Americanos y Soviéticos han convertido la Conferencia de Seguridad y Cooperación en Europa (CSCE) en un intercambio bipolar de puntos de vista,en detrimento de los treinta y tres países restantes.
Sólo así se logró que,a trancas y barrancas,pudiera iniciarse la frase " principal " del encuentro de Madrid y Oslo así ha sido posible recientemente desbloquear procesalmente las dificultosas conversaciones de paz.
En el Palacio de Congresos todo transcurre como si nada hubiera sucedido en la escena internacional durante los últimos doce meses.
Eso,al menos,es la impresión que desean ofrecer los llamados expertos en distensión,que no deja de ser una divertida especialización en un mundo más bien tenso.
Afganistán,Irán,Oriente Medio,Africa,Centroamérica,la tercera crisis energética,la " dispersión comunitaria ",Polonia,Reagan,han ido vaciando de contenido - - aseguran algunos - - el proceso de distensión.
Pero ¿fue algo más este proceso que un sueño apresurado,incluso a raíz de Helsinki? ¿Pudo algún día creer Europa que el liderazgo americano - - por incongruente que apareciese en la " era Carter " - - era sustituible? Durante la reunión preparatoria y las semanas transcurridas de la principal el llamado " campo socialista " actuó según una estrategia homogénea,largamente ensayada.
Los países occidentales - - y los que,sin duda con una buena dosis de irrealismo,se autocalifican de " neutrales " y no alineados - - ofrecieron en cambio el espectáculo de su dispersión,para al final echarse en brazos de la representación americana,que se mostraba incapaz de asegurar la continuidad a sus iniciativas y asombrada por la elección de Reagan.
Dado que no somos capaces de inventar un proyecto global y coherente,transmitamos nuestras responsabilidades al más poderoso ",pudo ser el razonamiento occidental.
Nadie debe,pues,escandalizarse de que el diálogo multipolar se haya esfumado y que en Madrid,cuchicheen en los pasillos y se insulten en los plenarios los dos grandes.
Y sin intermediarios.
En internacional reproduce con relativa exactitud las condiciones en que hasta ahora se han desarrollado las relaciones entre el Este y el Oeste.
El bloqueo de los camiones franceses montado en Irún por pescadores españoles define una situación y explica un malestar,aunque no alcance a justificarse de manera formal en las actuales circunstancias.
Las medidas de fuerza corresponden al Estado,y en este caso concreto han sido anunciadas ya por el Gobierno,en el sentido de suspender las importaciones de pescado procedentes de la Comunidad Económica Europea,si por parte de Bruselas no se produce una reconsideración global de su propósito de prohibir la actividades de la flota española en aguas comunitarias como alternativa a la resistencia española a que sea reducido el número de licencias hasta niveles que son totalmente inaceptables.
Nosotros hemos visto con satisfacción cómo el Gobierno ha venido a coincidir de manera expresa con los planteamientos nuestros sobre la posición comunitaria en el abrupto tema de la pesca.
Lo que en principio pudo parecer una aceptación de lo inaceptable (el ministro para las Relaciones con la CEE agotaba en Bruselas un turno de declaraciones,al cabo del primer encuentro negociador,donde comparecía más una voluntad de exégesis de las posiciones comunitarias que una intención defensiva de nuestros intereses) ha venido a resultar aquello que se necesitaba: advertencias claras sobre la posibilidad de una retorsión y,en todo caso,de poner fin a la tolerancia con que se ha contemplado hasta ahora cómo los comunitarios transgredían lo pactado sobre volúmenes de exportación de pescado al mercado español.
Dicho esto conviene también señalar la difícil explicación que tiene todo el deterioro de la posición negociadora española en el tema de la pesca ante el Mercado Común.
¿Por qué se ha permitido,nos podemos preguntar,que el número de licencias concedidas a España fuera en descenso mientras que iban en aumento las exportaciones de pescado comunitario,especialmente francés,al mercado español? La simetría inversa de los procesos es tan explicable como inaceptable.
Es inaceptable,en verdad,que se fueran disminuyendo las licencias de pesca a la flota española para que así,proporcional manera,tuvieran progresiva cabida en nuestro mercado las capturas de los pesqueros de CEE.
Y si es inaceptable de todo punto que las cosas puedan continuar así,no es de recibo el argumento comunitario de que las reducciones de capturas que progresivamente se nos han impuesto tenían por objeto preservar el equilibrio ecológico y las reservas de especies en las aguas comunitarias.
Estamos sobrados,pues,de razones para fundamentar una firme,una posición de fuerza ante la Ce en esta fundamental cuestión de pesca.
Ni a medio ni a largo plazo son admisibles para nosotros los motivos de Bruselas para mantener la política seguida hasta ahora este asunto con España.
Ni aceptar la sustitución de oferta en mercado español - - pescado comunitario en vez del nuestro - - ni de entenderse como propio el problema europeo de que nuestra flota pesquera sea,para nosotros,una gran baza en el futuro,cuando entremos,en la CEE,si es que entramos alguna vez.
En lo que a esto se refiere debería pasarse teóricamente del amarre al desguace de barcos en propia medida en que proporción y simétricamente lo hicieran los comunitarios,nunca para que los comunitarios vayan botando barcos a medida que los desguazamos nosotros.
En los incidentes de Irún - - repudiables en la propia medida en que aprobarlos significaría nuestra homologación con lo peor de Europa en general,y con lo peor,en particular,de nuestros vecinos franceses - - hierve de manera desordena una razón absolutamente legítima una razón de interés nacional que Gobierno,puntualmente,se ha decidido a defender en los términos contenidos en la nota del Ministerio de Agricultura y Pesca.
Lo primero que el lector se ve olgado a pensar cuando lee la nueva encíclica que ayer hizo pública Juan Pablo II es - - perdónesenos lo perogrullesco de la conclusión - - que el Papa Wojtyla es polaco.
Esta es,evidentemente,la encíclica de un " oriental ",de alguien que vive y piensa según coordenadas largamente distintas de las occidentales.
Leyéndola se entiende,además,por qué pueden leerse y oírse tan variadas opiniones sobre este Pontífice,por qué los especialistas no han logrado aún clasificarle: porque es radicalmente desconcertante,dicho sea en el mejor sentido de la palabra.
Estábamos habituados a que las encíclicas pontificias afrontaran temas o problemas contingentes,que bajaran a iluminar algún aspecto de la vida cotidiana,moral o social.
Y he aquí que ya en SU primera encíclica - - la Redemptor hominis - - Juan Pablo II optó por plantear-un problema típico y directamente teológico,por ofrecer más una meditación que una serie de orientaciones o que una toma de postura ante tales o cuales asuntos.
Pensaron algunos que esto ocurría por tratarse de una primera encíclica,por ser un " documento de aterrizaje ".
Pero ahora ese enfoque se repite.
Y acentuado.
La " Dives in misericordia " vuelve a ser una pura meditación teológica,un documento apto para ser rumiado en silencio,pero en absoluto para ser usado o enarbolado como solía ocurrir con encíclicas de Papas anteriores - - como arma de batalla dialéctica.
Pero vamos a aclarar en seguida que al decir que se trata de una " meditación teológica " no estamos diciendo que es un documento que huya de nuestra realidad humana.
Estamos simplemente diciendo que la aborda desde " otra dimensión ",desde una postura abierta y claramente religiosa.
No es,pues,un documento para frívolos.
No es siquiera,un documento " periodístico ,.
Es difícil,para los diarios,encontrar en ella esas frases restallantes que exige un título periodístico.
Pero vamos a repetir que todo esto no la convierte en un texto celeste,apto únicamente para piadosas monJas o místicos anacoretas.
Muy al contrario: pocos textos se encontrarán en este siglo más lúcidos en su diagnostico sobre la condición humana.
Ha surgido en los últimos días una división entre los hombres de UCD respecto al divorcio,ya que algunos de sus miembros - - y no los más radicales - - han comenzado a expresar su preocupación por las " transformaciones " que el proyecto ha sufrido en el seno de la Ponencia.
No nos extraña esta división,porque esas preocupaciones se registran también en otros grupos sociales y no forzosamente los más conservadores.
Nosotros mismos 7 o vamos a ocultar esta preocupación.
En tres editoriales del pasado octubre subrayamos los riesgos que esta ley implicaba y,aun no oponiéndonos a su existencia,señalábamos que SU mayor o menor aceptabilidad dependería definitivamente del tipo de ley que se elaborase.
En aquellos mismos comentarios señalábamos algunas condiciones que nos parecían imprescindibles.
El hecho de que esas condiciones mínimas hayan sido - - nos parece - - superadas nos obliga a volver sobre el tema manifestando sin rodeo alguno nuestra clara preocupación.
Y la exponemos no para apoyar a éste o aquel grupo,sino como simple expresión de un grupo nada pequeño de la opinión pública.
Quien haya seguido con un mínimo de atención los trabajos de la Ponencia no ignorará que allí han sucedido muchas cosas.
Tantas que justifican el que - - tal y como se ha publicado - - medios próximos al Ministerio de Justicia " han tenido interés en hacer hincapié en que no e ha corregido el proyecto inicial,sino que se ha transformado ",Exacto: el proyecto que ha salido de la Ponencia tiene diferencias muy sustanciales - - jurídica y filosóficamente - - del que a ella llegó.
Algunas de estas diferencias pueden ser plausibles.
Otras son gravemente preocupantes.
No nos intranquiliza que se haya querido salir de la litigiosidad típica del divorcio-sanción para pasar a la mucho más positiva fórmula del divorcio-remedio,del divorcio-constatación de los matrimonios definitivamente rotos.
Pero sí nos preocupan los muchísimo pasos que se han dado hacia una fórmula de divorcio-consenso camuflado.
Incluso vamos a decir que nos parece más noble la postura del planteamiento del PSOE que busca el divorcio-consenso sin rodeos,que las confusas fórmulas jurídicas que está aceptando UCD de un camuflaje que no ee sabe a quién pretende engañar.
Hay aquí,nos parece,una muy grave confusión de fondo.
Son muchos - - en la izquierda y también en el centro - - los que aspiran a un tipo de divorcio que sea " barato,fácil e indoloro ".
No nos oponemos a ello.
Nadie quiere un divorcio sólo para ricos (si bien,se quiera o no,el divorcio nunca será realmente barato).
Nadie quiere un divorcio convertido en una maraña jurídica para los cónyuges.
Nadie aspira a un divorcio doloroso que ayude a hacer hondas las heridas de cónyuges e hijos.
Pero el error existe cuando se cree que el único tipo de divorcio barato,fácil e indoloro " sea el divorcio " por mutuo acuerdo ".
Pues ni todo divorcio por mutuo acuerdo es siempre barato,fácil e indoloro.
Ni puede excluirse sin más que no haya otras formas de divorcio con esas características.
Otra cosa es si se confunde " fácil,con precipitado.
Y otra si se confunde " indoloro " con frívolo.
El problema - - ha dicho acertadamente Herrero de Miñón - - es hacer una ley acorde con la realidad social actual,no una ley de divorcio como si estuviéramos en Las Vegas.
Pues bien: hay razones para temer que,aunque aún no estamos en Las Vegas,hacia allá nos encaminamos.
Vamos a intentar aclarar cuáles son las cuatro razones base de nuestros temores: La primera es que no encontramos que el proyecto en su actual estado de elaboración se adapte a la realidad social española o,al menos,a zonas muy amplias de ella.
Un análisis serio de la docena de sondeos que e han elaborado sobre el tema en España en los últimos años muestra,sí,que en España hay y crece una tendencia divorcista.
Pero esos mismos sondeos muestran que la mayoría de los españoles - - a veces en proporciones del 75 por 10 quieren el divorcio para casos muy concretos y restringidos,No hace muchos días hemos comentado,en estas mismas columnas,para lamentarlo,el hecho generalizado ahora de una abundancia de información política que se destina directamente a la publicación en los periódicos y que no se produce en sus ámbitos más propios,en las Cámaras parlamentarias.
Estamos asistiendo a una multiplicación de noticias políticas generadas en cenáculos,tertulias,reuniones de club,que no tienen,ni afrontan,el contraste de autenticidad de ser emitidas con el respaldo responsable de las actuaciones políticas auténticas: una intervención en el Congreso,una comunicación de partido,unas declaraciones a un periódico... La táctica con la cual algunos políticos están,en cuanto les resulta posible,manipulando la Prensa,es mucho menos comprometida.
Sin compromiso formal alguno - - porque luego puede negarse todo o casi todo de lo que se diga - - se lanza a la legítima apetencia de noticias de los periodistas algo,lo que sea,lo que podría ser,lo que verosímilmente cabe creer... Y se espera a ver qué pasa,a ver cómo vuela y hasta dónde sube " el globo sonda " soltado al aire en las mismas narices de los periodistas.
Naturalmente,a los periódicos y a los periodistas se nos puede reprochar - - sin injusticia alguna,a decir verdad - - que nos hagamos eco de estas " noticias " prefabricadas,de esta falsa información,de estos rumores o bulos... Pero también,a decir verdad,no resulta nada fácil,en el ejercicio normal de nuestra función informativa,convertirnos en censores de la información que se nos brinda o en jueces de la credibilidad personal de los políticos que convocan a los periodistas y les ofrecen primicias,aunque resulten a veces falsas,o indiscreciones,aunque se queden en cotilleos.
No es tan fácil cortar este mal uso de la Prensa - - casi podríamos escribir abuso - - desde nuestra propia área periodística.
Al menos,no es fácil hacerlo sin que se nos acuse de beligerancias ideológicas en las que no estamos o de animosidades personales que no sentimos.
Deben ser,deberían ser,los propios políticos que están realizando semejante juego a través de la Prensa quienes por su personal responsabilidad - - que por la gravedad de Los acontecimientos actuales es ya,para todos ellos,una responsabilidad histórica - - decidiesen renunciar a la proyección de bulos,de noticias al servicio del culto a la personalidad,de lanzamientos privados de intentos de pesca en río revuelto... No están las cosas,en España,para semejantes frivolidades.
Francisco Bustelo,catedrático de Historia de la Economía,senador del PSOE,conocido en la opinión pública por su actuación en el último Congreso del PSOE al frente del sector crítico,ha sido democráticamente elegido nuevo rector de la Universidad Complutense.
Con SUS 393 votos se ha situado por delante de Rábade (308),Ruipérez (246),Orive (145),Díaz Peña (124) y Salustiano del Campo (50).
El resultado de la elección venía ya dado por la precampaña,y la miopía universitaria del centro y la derecha,que no han valorado la importancia de estas elecciones.
han fragmentado el voto irreflexivamente.
El mismo Bustelo,con una claridad que le honra,ha manifestado que " si hubiera habido sólo dos candidaturas,yo no hubiese ganado ".
Diagnóstico objetivo.
¿Por qué ningún otro ha sido capaz de hacerlo? Personalismo y miopía son las dos grandes lecciones de este proceso electoral.
Veamos: los programas electorales de Rábade,Ruipérez,Orive y Díaz Peña se parecen - como gotas de agua,con la única diferencia de la existencia de cuatro nombres distintos para una sola oferta.
Juntos los votos de todos ellos son 823,que constituyen más del doble de los 393 que ha obtenido Bustelo.
Juntos los votos de Rábade y Ruipérez hubieran sido 554,10 que hubiera dado un margen amplísimo Juntos los de Rábade y Díaz Pena,432 ; los de Rábade y Orive,453.
Hubiera bastado la unión de Rábade con cualesquiera de los otro tres ; hubiera bastado la unión de Ruipérez con cualesquiera de los otros tres para que la oferta electoral académica y moderada hubiera sido la vencedora.
Recurriendo a los datos: no es que haya faltado imaginación,ha faltado una mínima dosis de sentido común.
Se cumplen ahora los dos años de la vida constitucional de España.
Queremos decir de la vigencia de la Constitución de 1978.
Veinticuatro meses no son un plazo suficientemente largo para juzgar de la eficacia o de la oportunidad o de la precisión de nuestro texto normativo supremo.
Tendremos que esperar unos cuantos años más para poder determinar el acierto 0 los errores del código de nuestra convivencia política.
Una Constitución debe ser el reflejo de una determinada sociedad y de las relaciones de las distintas fuerzas que existen en esa comunidad entre si.
Cuanto más aproximada sea la Constitución escrita a la Constitución real del país tanto más probable será que los ciudadanos se integren dentro de su ámbito.
Una Constitución utópica sería papel mojado que de nada sirve.
La Constitución de Cádiz,abuela venerable de todas las Constituciones que vinieron después,era definitoria y dogmática y cándida en sus fervorosos deseos.
Estaba hecha a la medida de las tertulias de los parlamentarios gaditanos.
Mientras tanto,la Península entera ardía en una guerra feroz y costosísima en víctimas humanas,contra el invasor napoleónico,al margen de lo que redactaban los patriotas de las Cortes.
La Constitución que hoy tenemos es el resultado de un largo y fecundo consenso obtenido después de muchas horas de discusión y forcejeo entre los representantes de las diversas fuerzas políticas que se hallaban presentes en las Cortes Generales elegidas en 1977.
Se redactó y aprobó a sabiendas de que significaba un amplio y voluntario compromiso,hecho de cesiones y concesiones mutuas.
Nadie pretendió que la Constitución fuera una victoria o una imposición de un grupo sobre los demás.
Predominó el espíritu de concordia-y de convivencia en el ánimo de aquellos legisladores.
Técnicamente el texto de 1978.
ha sido acogido entre los especialistas del Derecho constitucional dentro y fuera de España,como un modelo de lo qué debe ser la Constitución moderna de una sociedad democrática perteneciente al llamado Occidente desarrollado.
Se oyen,sin embargo,muchas y ásperas críticas contra la Constitución y e han levantado en algunos sectores de nuestro espectro partidista voces que propugnan ya,al cabo de tan escaso tiempo de funcionamiento,la reforma del flamante ordenamiento jurídico soberano por considerar algunos de sus títulos como ambiguos,improcedentes y sujetos a lecturas contradictorias.
Creemos que cualquier Constitución puede ser mejorable y reformable,pero sin entrar ahora en el análisis crítico que hacen sus parciales detractores nos parece sinceramente que éste no es el momento - - aunque puede llegar un día - - de someter a nueva discusión y refrendo modificaciones parciales de la Constitución existente.
Sería tanto como llevar a la opinión pública,harto desconcertada por otras razones,un tema que volvería a dividirla aún más de lo que está,sin beneficio ni ventaja para nadie.
Nosotros creemos que con esta Constitución la España de los años 80 y 90 puede ser gobernada con eficacia y acierto.
Y que muchas de las críticas qué se oyen contra la carta constitucional que ahora conmemoramos envuelven en realidad un ataque contra el sistema democrático en sí,Problema prioritario para el Gobierno,según se ha puesto de relieve en el debate del Congreso sobre los Presupuestos del Estado para 1981,es el del desempleo.
Y las limitaciones objetivas a la política consecuente vienen impuestas por dos desequilibrios fundamentales de la economía que es necesario corregir con urgencia: el de los precios y el del sector exterior.
Se trata,pues,de tres cuestiones íntimamente relacionadas y cuya situación actual vamos a examinar en este comentario a la luz de las mas recientes cifras oficiales.
Empecemos por el tema que encabeza el censo de las preocupaciones nacionales: el paro.
Los datos de la encuesta trimestral del Instituto de Estadística,referidos al 30 de septiembre pasado,revelan que el número de desocupados ascendía ya en esa fecha a 1.490.000,lo que supone un 11,6 por 100 de una población activa en regresión y con escasa participación femenina,muy inferior a la habitual en las sociedades industriales de Occidente.
Por otra parte,los informes de las oficinas de colocación del Ministerio de Trabajo han registrado un sensible avance en el mes de octubre,hasta llegar a un censo registrado de 1.355.000 personas a finales de ese mes.
No se quiebra,pues,la tendencia creciente de esta variable,lo que justifica la decisión del Gobierno de atender a su corrección en primer lugar,y no sólo por razones económicas,sino también de carácter social.
Sin embargo,la batalla contra el desempleo puede perderse si no se consiguen mayores equilibrios en la inflación y el déficit corriente de la balanza de pagos.
Datos provisionales del Instituto de Estadística señalan - - por cierto que con mucha tardanza - - que el índice de precios al consumo se elevó en octubre en un 0,8 por 100,porcentaje realmente satisfactorio si se compara con las tasas alcanzadas en otros países de nuestro contexto geoeconómico.
El crecimiento del indicador en los diez primeros meses del año rebasa,pues,ligeramente el 12 por 100 (un 12,3),con lo que puede hacerse buena la previsión oficial de que en 1981 la inflación se situaría en torno al 15 por 100,por debajo de la correspondiente al ejercicio precedente.
Nos mantenemos,sin embargo,por encima de la media observada en la OCDE y,concretamente,en la Comunidad Económica Europea.
La moderación mostrada por el comportamiento de los precios en octubre es satisfactoria,pero el desequilibrio subsiste en un nivel todavía alto y peligroso.
En cuanto al sector exterior,nuestras exportaciones adquirieron un notable impulso en octubre,hasta llegar a los 133.000 millones de pesetas,que es la cifra récord del año.
En cuanto a las importaciones se cifraron en 208000 millones,lo que supone una tasa de cobertura del 64,1 por 100 y un déficit comercial de 74.800 millones.
El saldo negativo acumulado en los diez meses supera y& los 800.000 millones de pesetas,más de 10.000 millones de dólares a pesar de la depreciación de la peseta frente a la divisa norteamericana.
Como l& otra componente importante de la balanza corriente es el turismo,y este se encuentra en su época baja,es de temer que el déficit a fines de año pueda situarse en los aledaños de los 5.000 millones de dólares,en una estimación no demasiado pesimista.
Se mantiene,pues,y agudiza este otro desequilibrio de nuestra economía.
Desde h&ce más de dos años,en la República del Chad se desarrolla una de las más sangrientas guerras civiles de cuantas han tenido lugar en el continente africano.
Dos fuerzas heterogéneas,movilizadas por razones tribales económicas,étnicas y-religiosas.
La información que transmite la Ultima encuesta del Instituto Nacional de Estadística,referida al tercer trimestre del año,es realmente desalentadora.
El número de desocupados asciende ya en España a casi millón y medio,1.44.500 exactamente,lo que supone un incremento de 160.000 a lo largo de nueve meses y de 175.000 respecto de octubre de 179.
Nos encontramos,pues,conque el paro afecta al 11,6 por 100 de una población activa en constante regresión y cuya tasa es de las mas bajas del mundo occidental.
Demostraremos.
ambas afirmaciones.
Según los datos del Instituto de Estadística,los activos representan en este momento el 34,23 por 100 de la población total,en tanto que a finales del segundo trimestre eran el 34,36.
Este porcentaje se eleva al 42-44 por 100 en la mayoría de las sociedades industriales avanzadas,situándose incluso en cotas más elevadas en algunos países,como Suecia.
Una de las razones de esta situación es la escasa participación femenina en el mercado de trabajo que,aun siendo creciente en España,dista mucho de alcanzar lo niveles usuales en las naciones de nuestro contexto geoeconómico.
Nos encontramos,pues,con una población laboral de 12.835.700 personas que se distribuyen del modo siguiente: 11.
26.
500 empleados en sentido estricto,71.100 empleados marginales y 1.44.500 parados.
En cuanto a su distribución por reas económicas,corresponden algo menos de 100.000 a la agricultura,un sector en permanente retroceso ; casi 250.000 a la industria ; 300.000 a La construcción,cuya caída de actividad es realmente alarmante en los últimos años ; 24.000 a los servicios,donde la incidencia es comparativamente menor,y,finalmente,551.200 personas se encuentran en búsqueda de su primer empleo.
No puede desdramatizarse la importancia de esta última cifra,que trasciende del plano puramente económico para instalarse de lleno en el social,mucho más amplio y complejo,y que en cierto modo puede determinar y condicionar nuestro futuro.
No puede sorprender,pues,que este problema,el del paro en general y el del paro juvenil en particular,se convierta hoy en la preocupación prioritaria del Gobierno,porque lo es también de toda la sociedad española,y a él corresponde en medida importante su pronta y adecuada resolución,con la colaboración,por supuesto,de esa misma sociedad.
Sin embargo,las perspectiva no son en este sentido demasiado favorables.
El limitado crecimiento de nuestra economía en los últimos ejercicios y la estimación de que en 180 nos vamos a situar en una tasa modestísima,que quizá no llegue al 0,5,han contribuido poderosamente a esta negativa evolución.
Pero tampoco las previsiones establecidas para 1981 pueden considerarse como satisfactorias a efectos de la inversión de esta tendencia.
A lo más que podría aspirarse en el próximo año Al inexperto electorado portugués - - medio siglo sin acudir a unas urnas democráticas - - habría que darle un sobresaliente por su comportamiento desde el día 25 de abril de 1974.
Cuando entendió que el único partido capaz de hacer frente a la amenaza totalitaria comunista era el socialista,dio sus votos a la formación de Mario Soares ; después,cuando las aguas volvieron a sus cauces y los socialistas se quedaron sin ideas con las que gobernar,votó mayoritariamente a la coalición de centro-derecha Alianza Democrática ; este domingo pasado,cuando una victoria del candidato aliancista podía abrir una era de enfrentada bipolaridad en Portugal,el electorado del vecino país,con su congénita tendencia al equilibrio,ha respaldado masivamente al general Ramalho Eanes,el hermético militar obsesionado con la unidad del país y la salvaguardia de la democracia.
En noche del domingo Sa Carneiro sufrió una derrota póstuma.
El trágicamente desaparecido primer ministro era un estadista singular,posiblemente el político más brillante de la península Ibérica,pero también cometía errores.
Y el más grave de todos en los últimos meses fue el encender la llama de su enfrentamiento con Eanes,culminando con la orquestación de un oscuro militar - - Soares Carneiro - - para derrocar al hombre que con el socialista Soares y el mismo Sa Carneiro han representado el trípode sobre el que se ha edificado el Portugal democrático de hoy.
Este domingo pasado medio millón de electores que hace tan sólo unas semanas entregaron sus votos a Alianza Democrática,desoyeron las consignas del fallecido Sa Carneiro y dieron un respaldo decidido a Eanes.
La noche del domingo fue la derrota de Sa Carneiro pero sobre todo la victoria de Eanes,que vivió la tercera jornada histórica en sus cuarenta y cinco años: primero fue el 25 de noviembre de 1975,cuando siendo teniente coronel,dirigió el contragolpe que acabó con la etapa revolucionaria,llena de los más negros presagios ; la segunda fecha fue el 27 de junio de 1976,cuando,ya general,fue elegido en honor de multitud presidente de todos los portugueses.
Con reiterada insistencia hemos solicitado la presencia en el País Vasco del presidente del Gobierno.
Por encima de dificultades coyunturales,dejando a un lado circunstancias de oportunidad discutible,hemos señalado que sólo la visita directa,el conocimiento de primera mano,propiciarían un mejor entendimiento de los problemas de aquella región.
Y que,para los españoles que allí habitan y que siguen siendo españoles por encima de coacciones,amenazas y violencias terroristas,porque no hay,en esencia,otra nacionalidad en España,la cercanía de Adolfo Suárez suponía un espaldarazo para sus convicciones de que,de una u otra forma,la normalidad regresará a la tierra vasca y con ella la paz de que disfrutan,en mayor o menor medida,los demás territorios del Estado.
Por ello nada más justo que señalar,con nuestro aplauso,la presencia del presidente Suárez en el País Vasco.
Una presencia que no va a significar,automáticamente,la solución de los muchos problemas que,además de los relacionados con el terrorismo,acucian hoy a sus habitantes.
No se esperan sorpresas derivadas del viaje.
El presidente Suárez no tiene ahora - - quizá no la ha tenido nunca,aunque los mayoritarios deseos de los españoles llegasen a inventarla - - una varita mágica para despejar incógnitas y resolver ecuaciones políticas o económicas.
Pero sería injusto despojarle de capacidad de observación,de la sensibilidad necesaria para detectar esas facetas que,sistemáticamente,escapan al examen de los temas y los problemas cuando se realizan a distancia,sobre una mesa de despacho y no sobre la realidad física que los produce o los sostiene.
Y no cabe achacarlo todo a la valentía personal - - que no le falta - - del presidente del Gobierno.
Quisiéramos pensar que,en este caso,más que el valor ha primado la responsabilidad.
Suárez ha acabado por comprender que era responsable,en la medida en que puede serlo el Gobierno,del deterioro del ambiente socio-político vasco.
Y ha reaccionado,por fin,positivamente.
Pero este debe ser el primer viaje.
Habrán de seguir otros.
La actitud negativa y cerril de algunos entes municipales vascos así lo indican.
Los vascos quieren soluciones concretas a sus problemas.
Al igual que el resto de los españoles.
Y esas soluciones exigen viajes al.
entendimiento de unas y otras En análisis diplomático y en explicación periodística se llaman fluidas las situaciones políticas acusadamente inestables,abierta a una inminente posibilidad de cambio,a una crisis.
Pues Wen,situación fluida por excelencia es la que en estos momentos atraviesa Polonia: con las condiciones necesarias y con las condiciones suficientes,en lo militar,para que se produzca la intervención de las fuerzas del Pacto,cuyo nombre,sarcásticamente,es el de la capital polaca ; con las condiciones necesarias en lo ideológico para que la entrada de tropas extranjeras sobrevenga,puesto que el escándalo doctrinal es mayúsculo y puesto que no ha habido derogación del principio de " soberanía limitada " acuñado por Breznef hace doce años,al mandar los tanques sobre Praga...,pero las condiciones políticas para la curación entendemos que son rigurosamente insuficientes por lo que sigue.
Walesa puede ser capaz de reconducir a mínimos de orden y disciplina la explosión psicológica que entre los obreros polacos desencadena el derrumbamiento del sindicato comunista.
Walesa puede aportar al Gobierno lo necesario para que éste salve la cara ante Moscú.
Walesa,en cierta manera,puede decirse que cuenta con el apoyo de las - divisiones del Papa,de que habló Stalin ; apoyo expresado en dos direcciones: como potencia de convicción ante los obreros y como potencia de disuasión ante el Kremlin.
Walesa y Eania pueden,de momento al menos,mantener el proceso dentro de límites anteriores al del punto de fusión y crisis.
Internacionalmente son de señalar dos factores de mayor y obvia consideración: el factor norteamericano,cuya firmeza creciente ilustran las declaraciones oficiales en Washington,y el factor soviético,definido por.
la colisión entre los inaceptable,que por principio le resulta a Moscú tolerar ese modelo.
El proyecto de ley aprobado por el Gobierno en el último Consejo de Ministros de 180 y remitido al Congreso significa el restablecimiento del régimen de conciertos económicos con el País Vasco,suprimido durante la guerra civil y que venía siendo objeto de permanente reivindicación,alzando al tiempo una barrera de incomprensión y distanciamiento entre esa comunidad autónoma y el Gobierno de Madrid.
En este sentido,con razón pudo decir el ministro de Hacienda que se había producido un hecho político importante tanto para el País Vasco como para el resto de españa ",y la Secretaría de Estado para la Información calificar de.
. histórica " a esa fecha,cierre del poco venturoso año de 180.
Se ha alcanzado,después de prolija y complejas negociaciones,un punto de equilibrio en el que se respetan la tradición y la solidaridad interregional consagrada en el texto de la Constitución.
No hay,pues,situaciones de privilegio,sino ratificación del criterio de igualdad fiscal para todos los españoles.
En un editorial aparecido en estas misma páginas el pasado l 2 de diciembre decíamos que " los conciertos económicos pueden entenderse como modos de gestión de impuestos que no tienen por qué llevar aparejados privilegios para los ciudadanos de la respectiva comunidad autónoma ".
Constituyen,pues,un procedimiento de financiación regular y ortodoxo,aunque sumamente complicado desde el punto de vista técnico,lo que explica la duración de las negociaciones entre expertos de ambas partes.
Sin embargo,el funcionamiento de este sistema en la provincia de Alava es una experiencia valiosa y ha servido,sin duda,de orientación para fijar el alcance de los acuerdos con el resto del País Vasco,es decir,con Vizcaya y Guipuzcoa.
Así,pues,con efectos que se retrotraen al 1 de enero de 181,los organismos competentes de la Administración autonómica sustituyen a la Hacienda del Estado en la gestión,inspección,revisión y recaudación de la práctica totalidad de los tributos.
Son excepción la renta de aduanas,los gravámenes que se recaudan a través de monopolios fiscales (como los impuestos sobre el petróleo y derivados y el de lujo sobre los tabacos) y el impuesto obre los alcoholes.
Sin embargo,estas facultades no eximen al País Vasco de contribuir al sostenimiento de las cargas generales cuya competencia no laya asumido y sigan correspondiendo,en consecuencia,al ámbito de Administración central.
De aquí que e establezca un cupo,con carácter anual,cuyo volumen representa la participación de la comunidad autónoma en esas partidas.
Se mantiene así el principio de unidad en materia fiscal que postula la Constitución.
Ya en el del decreto de 13 de noviembre de 877,que creaba dentro de nuestro ordenamiento jurídico esta peculiar figura de los conciertos económicos,se subrayaba que los habitantes de dichas provincias que disfrutan de los derechos y ventajas de los demás españoles deben contribuir,como éstos,a levantar las cargas comunes.
El cupo,que se determina ateniéndose al nivel real de renta del País Vasco,es para el actual ejercicio de 38.000 millones de pesetas en números redondos,los cuales deberán ser ingresados en el Tesoro Público.
Tal cifra supone,aproximadamente,un tercio de ,08 impuestos globales recaudados por,a Administración autonómica.
Los datos están ahí,a pesar de que muy pocos - - tan sólo uno que yo conozca - - de los comentaristas políticos,haya sido capaz de utilizarlos y aún así parcialmente.
La gran cuestión del momento quizá sea lo que piensan los ciudadanos españoles acerca de cómo van las cosas.
A ella la clase política suele responder con anécdotas o chascarrillos citando normalmente lo que el otro día le dijo un taxista cuando iba de una reunión a otra.
Asombra la cantidad de veces que la clase dirigente de este país,en abono de sus propia opinión,cita a los taxistas.
Debiera ser preocupante porque da la sensación que a veces no exista otro contacto más estable y profundo entre electos y elegido que ése.
Pero a los alcances de todo el mundo está el descubrir lo que los ciudadanos españoles - - taxistas o no - - piensan sobre la situación.
Mensualmente el Centro de Investigaciones Sociológicas publica el resultado de sus encuestas,perfecta disección de la evolución del espíritu público de-los españoles.
¿Por qué no examinar estas publicaciones y pensar más en la sociedad que en quienes la rigen desde el Poder o la oposición? ¿Qué se desprende de esa lectura? En primer lugar,que los españoles ven mal las cosas.
Uno de cada tres considera que la situación económica es regular,pero,además,más de la mitad la juzgan mala o muy mala ; el número de los optimistas a este respecto es ínfimo.
Las cifras,por otra parte,no cambian con el transcurso de los meses.
El juicio es solo ligeramente optimista en lo que respecta a la situación política.
Desde fines de 1979 hasta la primavera última ha disminuido ligeramente el número de quienes juzgan que la situación política es buena,pero,sobre todo,ha aumentado hasta dos de cada tres españoles el juzgarla como regular o mala.
Lo peor no es que se juzgue con ojos poco positivos la situación,Lo verdaderamente insatisfactorio es que no se le ve salida,por lo menos inmediata.
En el mismo período (desde fines de 1979 hasta la primavera de 1980) ha aumentado de una forma constante el número de los que creen que los problemas no se solucionarán o se mantendrán igual hasta llegar casi a la mitad.
De cuatro españoles optimistas sobre diez se paso a menos de tres.
¿Razones de esta evolución? En parte considerablemente grande,la falta de confianza en la clase dirigente.
Aproximadamente el mismo número de españoles piensa que quienes rigen sus destinos en las diversas responsabilidades locales o nacionales tienen o no capacidad para hacerlo.
El resultado es que la política interesa cada vez menos.
El español tiene claro cuáles son sus problemas: el paro y el terrorismo,y de manera creciente el primero.
Pero el aburrimiento mortal producido por las innumerables estériles disputas en el seno de cada partido ha tenido resultados previsibles.
En cinco meses el número de los interesados poco o nada por la política ha ascendido cuatro puntos.
Con unos políticos tan politizados como los que tenemos,que sólo saben hablar de pequeñas rencillas en el seno de sus partidos-familias,al 7 por 100 de los ciudadanos les interesa la política poco o nada,y disminuye sobre todo el porcentaje de aquellos a los que les interesa mucho.
Simplemente se han aburrido.
Lo fácil es decir que de todo tiene la culpa el Gobierno.
Pues bien,las encuestas demuestran que no es necesariamente así.
La autocriticación política de los españoles pone de manifiesto que en los meses de marzo a abril de este año ha aumentado ligerísimamente la autocriticación en la derecha o en la extrema derecha,pero,sobre todo,ha disminuido la de la izquierda.
Todo esto no son datos de encuesta electoral ; son tendencias destinadas a plasmarse de una forma muy variable en el caso de que se produzca la consulta en las urnas.
Pero,desde luego,suficientemente significativas.
¿No se debieran sacar lecciones de estas encuestas que,entre otras cosas,nuestro dinero nos cuestan,a través de los impuestos a todos los españoles? Me atrevería a sugerir dos.
España necesita más administración y menos política.
La frase está voluntariamente escrita como para que se pueda decir que recuerda a la supuesta tecnocracia de los años sesenta.
Y,sin embargo,es verdad.
No quiere decir que no haya partidos,sino que dejen de mirarse el ombligo de su propia impotencia ; que se deben dedicar fundamentalmente a aquello por lo que lo que los españoles les han votado,es decir,a administrar bien los fondos públicos que tienen en sus manos ; que deben plantearse la urgente necesidad de hablar de cosas concretas que preocupan a la gente común y no a ellos.
La democracia no es la paranoia partidista.
Otra lección,quizá menos obvia pero más general.
Una encuesta es un dato que quizá debe ser modificado en el futuro por el ejercicio de la voluntad.
Yo recomendaría en este sentido la lectura de un importante articulo de Julián Marias en el número primero de la revista " Cuenta y Razón ".
A pesar de lo que digan las encuestas,en la democracia y la libertad nada es inevitable,no está el mañana escrito.
Por utilizar las palabras de Marias: en la libertad el desencanto tiene algo de inmoral,de simplemente indecente.
Si hay pocas o muchas cosas que van mal es porque o queremos o dejamos que así sea.
Si se cometen errores es porque los compartimos,aceptamos o incluso proponemos.
Si en vez de sugerirse empresas que tengan la virtud de la atracción,languidecemos en la apatía es por falta de audacia o imaginación.
Es muy fácil culpar de todo a los políticos,pero en un régimen de democracia,como ellos son directa consecuencia de nuestro voto,resulta que nosotros,todos nosotros,somos culpables de las razones del desencanto.
No encierra demasiadas novedades la Ponencia sobre política económica que va a presentarse en el II Congreso nacional de UCD.
Es posible,sin embargo,que el debate permita llegar a mayores precisiones en cuanto a los objetivos y a los congruentes procedimientos para conseguirlos.
Hay que descender del olimpo de los voluntarismos al campo de batalla y reñir la lid.
Y hay que prestar la mayor atención al entorno internacional,cuyas mudanzas tan sensiblemente influyen en nuestra economía.
Y decimos esto porque el documento de trabajo apunta a 191 como año en el que puede iniciarse la salida de la crisis,aunque advierte que esta evolución positiva viene condicionada por las oscilaciones graves que se produzcan en el mercado del petróleo.
No vamos a negar el carácter de ambiciosos que los objetivos propuestos por la Ponencia entrañan.
Como tampoco que esa misma adjetivación podría adjudicarse a la estrategia concebida para el desarrollo de la economía española en los próximos anos.
El propósito general es aumentar la inversión productiva y contener el consumo de modo que se estimule la generación de ahorro.
Una mirada hacia atrás,concretamente a los tres años y medio de Gobierno de UCD,revela que el esfuerzo realizado en este sentido resultó ser insuficiente y ni se ha erradicado la inflación,ni se ha propiciado el ahorro,ni ha respondido la inversión,ni hay indicios razonables,por leves que sean,de una inmediata reanimación de la actividad productiva.
Por ello,parece que la Ponencia debiera contener una mayor dosis de autocrítica y renunciar a manifestaciones de buena voluntad.
sustituyendo el posibilismo por el pragmatismo.
La fortísima carga sociopolítica que supone el acelerado ritmo de crecimiento de las tasas de desempleo aconseja una mayor prudencia en los planteamientos tácticos.
El punto de partida tiene que ser lo que realmente somos capaces de hacer con nuestro esfuerzo y no fiar nada a una hipotética mejora del contexto internacional que sirva de locomotora al crecimiento de la economía española.
El control de la inflación es presupuesto deseable,pero solo puede conseguirse eficazmente con una adecuada clarificación de las decisiones ; con una modélica reasignación de los recursos ; con comportamientos de austeridad en el sector público.
Estos días últimos del año,sobre todo Nochebuena y Año Viejo,se trasnocha tanto,que ya no se quién me ha dicho que los tres cuartos,o quizá más,de los delincuentes comunes censados en la Argentina hace algún tempo,ahora viven y actúan en España.
Eso explicaría,en parte,la racha de delincuencia,atracos de Bancos y joyerías,robos audaces,asaltos a mano armada,estafas y otras fechorias que en los últimos tiempos han producido la impresión de que con la democracia la seguridad ciudadana se venía abajo.
Ciertamente,la oleada ha iniciado su marea descendente en los últimos meses.
os joyeros a tiros y los bancarios a timbrazo electrónico de alarma,han logrado que la audacia de los asaltantes disminuya.
Algunos delincuentes juveniles,han desaparecido porque la violencia engendra violencia,víctimas de su misma salvaje actividad,reflejada como la luz en el espejo,en la violencia de algunas personas decentes.
Sin embargo,nuestra sociedad sigue sometida a una insolencia frente al orden cuyo reflejo más desagradable es la insistencia con la que los mercachifles más variopintos preocupan las vías céntricas de Madrid al día siguiente o a lo sumo al otro,de una redada de la Policía Municipal.
En Francia llaman " le panier a salade ",el cesto de la ensalada,el coche celular en el que los gendarmes embalan sin mayores miramientos a maleantes,agitadores,manifestantes tumultuosos y demás gentuzas dedicadas al fácil ejercicio de privar a los otros de su tranquilidad.
Aquí la ensalada florece.
La liquidación de un ahorro orientado a la inversión creadora de empleo ; con una generación de confianza en los empresarios y en las familias,depositarias ésta (le una variable de considerable importancia,el ahorro doméstico,cuya flexión es muy significativa en los últimos años.
Parece innecesario insistir en el tema.
Desde el punto de vista de la economía,UCD tiene que cambiar mucho sus métodos de actuación para alcanzar resultados no espectaculares,pero sí positivos.
El debate en el seno de su II Congreso puede,a estos efectos,fue muy saludable.
La disposición de muchos farmacéuticos madrileños a vender productos,sin receta,dentro de las horas de guardia que corresponden a cada establecimiento,así como la ausencia de incidentes entre farmacéuticos y clientes,en las primeras jornadas del nuevo año,han puesto de manifiesto lo extemporáneo y erróneo de la pretensión formulada por el Colegio de Farmacéuticos de Madrid,en el sentido de que se cobrase un " canon " de doscientas pesetas por cada producto despachado,en horas de guardia,que no viniese avalado por una receta médica Los farmacéuticos,como reconocen la mayoría de los titulares de despachos de Madrid,cumplen un servicio público,están inmersos dentro de una tradición de asistencia,y no pueden romperla,casi caprichosamente,El derecho a la huelga,establecido en el apartado segundo del artículo 28 de la Constitución.
carece todavía de legislación específica.
No existe aún una ley reguladora de las huelgas.
Pero existen.
eso sí,las huelgas.
Y se producen y se mantienen sin reparo alguno y sin asomo de respeto a esa excepción anunciada en el propio precepto constitucional que advierte: (La ley que regule el ejercicio de este derecho establecerá las garantías precisas para asegurar el mantenimiento de los servicios esenciales de la comunidad.
" ¿Es la enseñanza,a su nivel de Bachillerato de BUP y de COU - -,un servicio esencial de la comunidad? No faltan razones para contestar afirmativamente.
Pero aun prescindiendo de estas razones.
los hechos son argumentación suficiente.
Hay más de 750.000 alumnos de Bachillerato en centros estatales,y a consecuencia de la huelga de parte muy considerable de los profesores de Bachillerato,catedráticos y agregados,casi 300.000 alumnos no han tenido clase,no han recibido enseñanza,desde el 19 de noviembre pasado.
Han perdido,pues.
sin remedio,un trimestre entero de su curso escolar.
Esta es,socialmente.
una situación gravísima.
Francamente intolerable.
Con independencia de cuales sean las justificaciones que tengan las demandas de los catedráticos y profesores agregados que se mantenían en paro,esta huelga significa,por un lado,una práctica,y pública negación del derecho a la enseñanza que tienen los alumnos y,por otro lado,un olvido despectivo del derecho que tienen los padres.
y que pagan como contribuyentes,a que sus hijos reciban enseñanza,y no pierdan - - de forma irrecuperable,pues o se adivina cómo recuperarán las clases no dadas - - meses y meses de estudio en un curso.
Los motivos de esta huelga son,fundamentalmente,económicos.
De insuficiencia de retribuciones y de desequilibrio comparativo con las que perciben otros estamentos de la enseñanza - - la universitaria,en concreto - - y otros Cuerpos y escalafones de los funcionarios del Estado.
Las.
. conversaciones " para llegar a un arreglo o acuerdo satisfactorio con el Ministerio de Educación no han tenido,al parecer,resultado positivo.
La última resolución del Ministerio de Educación,aprobando expedientes económicos por un total de 2.157 millones de pesetas,destinados a corregir los desequilibrios retributivos,ha sido rechazada por el Comité de huelga.
Y las Asociaciones Nacionales de Catedráticos y Profesores Agregados se disponen a continuar la huelga después de las vacaciones de Navidad.
Así aumentará todavía más el daño a los alumnos y a sus familias.
que ninguna culpa tienen en este caso y que tampoco pueden remediar los desequilibrios retributivos de que se quejan los huelguistas.
Francisco Pinto Balsemao,el muevo primer ministro portugués ha sido incapaz,tras varias semanas de consultas y transacciones,de constituir el.
. Gobierno fuerte " con que soñaba tras su designación.
El joven y,seguramente competente,sucesor de Francisco Sa Carneiro presentó ayer,lunes,al presidente Ramalho Eanes la lista de su Gabinete,cuyos últimos toques fueron dados durante el fin de semana en un ambiente de escepticismo por parte de los sectores más radicales de Alianza Democrática,la coalición gubernamental formada por Francisco Sa.
Carneiro.
Diego Freitas dos Amaral y el monárquico Gonzalo Ribeiro Telles.
Ninguna personalidad destacada de cuantas formaban el anterior Gabinete se integra en el actual.
Ni Freitas dos Amaral - - que era viceprimer ministro y canciller - -,ni el socialdemócrata Eurico de Melo (ex ministro del Interior),ni el economista Cavaco e Silva forman parte del nuevo elenco.
Su sustitución ha planteado graves problemas al primer ministro.
Finalmente,fue resuelta mediante la supresión del cargo-de viceprimer ministro,la unificación de dos Ministerios (Finanzas y Planificación) y el nombramiento de dos desconocidos para 106 puestos de Asuntos Exteriores e Interior.
Ni la modesta concesión de una cartera al Partido Popular Monárquico (la de Calidad de Vida),ni la creación de un nuevo Ministerio (el de Integración Europea),ni el nombramiento de un avezado político para el puesto de ministro adjunto al primer ministro (que en el anterior Gabinete ostentaba Pinto Balsemao) parecen haber servido para subsanar las graves deficiencias que este Gobierno arrastraba desde su gen.
El señor Pinto Balsemao con buenas relaciones con el ambicioso y enigmático presidente Ramalho Eanes son de todos conocidas - - ha sido incapaz hasta ahora de movilizar voluntades decisivas en el seno de la coalición que le designó jefe de Gobierno.
Su Gabinete es el producto de una orfandad todavía no superada y de la aplastante victoria electoral del presidente actual,con quien Sa Carneiro mantenía diferencias de envergadura.
Sucede ahora que la segunda etapa soñada por el extinto primer ministro portugués para estabilizar y reconstruir Portugal deberá ser completada por uno de sus más fieles seguidores,pero sin su carisma y su audacia.
La reforma de la Constitución colectivista,la lucha contra la inflación y el paro,el ingreso de Portugal en la Comunidad Europea,la supresión del (poder militar " sobre el ejecutivo civil,la neutralización del siempre belicoso Partido Comunista y otros asuntos de no menor cuantía,constituyen el horizonte del Gabinete recién constituido.
Este Gobierno - - que algunos motejan ya " de transición " - - tendrá dificultades graves para asumir tan variado panel de problemas y resolverlos,sin que peligre la estabilidad democrática o se rompa la coalición de centro-derecha.
De no surgir a última hora algún contratiempo,todo parece indicar que en un Próximo Consejo de Ministros,el rimero de 181,se va a abordar la reforma del sistema financiero con la aprobación de diversas medidas de caracter liberalizador y de otras orientadas a dotar a los vigentes esquema de mayor claridad y transparencia de cara al público.
No creemos,sin embargo,que las decisiones vayan más allá de un cauteloso y prudente avance en este proceso,tan vivamente solicitado por muchos sectores de la sociedad española y,al propio tiempo,tan controvertido y combatido por quienes piensan que la progresiva adaptación a las normas propias de una economía de mercado puede poner término a prolongadas situaciones históricas.
A este respecto conviene recordar que unas semanas atrás el vicepresidente segundo del Gobierno,en una intervención pública,matizaba el alcance de la liberalización,subrayando que,con mayor propiedad,cabría hablar de ordenación del sistema financiero.
De hecho,este primer paso de la reforma - - de acuerdo con las informaciones que circulan en medios económicos - - se va a traducir en libertad para los tipos de interés aplicables a las operaciones activa,es decir,a los créditos,y de los dividendos bancarios,congelados desde hace casi cuatro décadas,en los primeros anos de la posguerra.
La liberalización es mucho más reducida en los tipos de interés que rigen para los depósitos.
Se regulan también las comisiones percibidas por las entidades crediticias,que hasta ahora eran libres y se modifican las condiciones generales de financiación a largo plazo,aspecto éste de gran importancia de la medida en que abre posibilidades a la inversión productiva realmente generadora de empleo estable.
Se echa de menos,sin embargo,alguna medida encaminada a modificar la vigente normativa de los llamados circuitos privilegiados,es decir,de los coeficientes de inversión obligatoria,que afectan aproximadamente a una tercera parte del total de recursos del sistema crediticio español.
Porque la libertad que se otorga a los tipos de interés activos no engloba a las operaciones incluidas en el capítulo de inversiones obligatorias o préstamos de regulación especial,cuya supervivencia parece consolidarse aunque hace más de tres años que se aprobó la gradual reducción de estas cargas ; En conjunto,las decisiones pueden calificarse de prudentes y no parece que vayan a provocar distorsiones importantes,ya que el encarecimiento del tipo de interés para los prestatarios puede no resultar excesivo,al regularse las actuales comisiones,ahora libres,que se deslizaban por complejos y confusos cauces hasta hacer prácticamente imposible el conocimiento exacto del coste real del crédito.
Por supuesto,El problema de la pena de muerte presupone un debata sobre la vida humana no sobre los actos que un ser humano realice.
Pero como es esto lo único que se discute para aplicar o no aquella pena,toda ejecución es un malentendido.
Ahí la Justicia aspira a lo absoluto,a la eternidad y a la infalibilidad.
Pues,¿quién,siendo honrado,aplicaría una pena de muerte temiendo ser falible? El devoto cinismo de otros tiempos,en los que se trataba,con la muerte,de transfigurar la condición del reo,deshumanizada igualmente el hecho de la vida,porque si el cuerpo no es,quizá,todo lo que hay,es todo lo que tenemos.
En este sentido sólo la corporeidad es la vida,y cada cuerpo una subjetividad original,irrepetible.
Desde un punto de vista jurídico la muerte se relaciona exclusivamente con la conducta (una especie de behaviorismo) y deja al margen de cualquier consideración h base misma de la conducta,que es el vivir.
El verdadero problema es si la vida individual es o no es un accidente,mera insustancialidad,y la conducta una sustancia.
En muchas partes de Europa se pide el reintegro en los códigos de la pena capital,y en Francia una mayoría de cuidadanos vota porque no se anule el rápido fulgor de la guillotina.
Lo que mueve a ese clamor es un vasto sentimiento de miedo.
. Es inevitable que el terrorismo - - porque hay crímenes Y son noticias sensacionales - - utilice o aproveche la función informativa de la Prensa.
Pero de este hecho no puede deducirse,en ningún caso,ni que la Prensa sea auxiliar o cómplice del terrorismo,ni menos aún,dígalo quien lo diga,que un completo Silencio de los medios de comunicación sobre los crímenes terroristas acabaría con el terrorismo.
Ante todo,la lucha contra el terrorismo es responsabilidad primera y directa del Gobierno y de el Parlamento.
Otra cosa es que los medios de comunicación,voluntariamente,por principios de ética profesional,entiendan que el derecho a la libertad de expresión y el derecho a la información no son derechos ilimitados y deben,por lo tanto,conjugarse con los derechos de la ciudadanía a la seguridad y los derechos de un Estado.
a que no se coopere,en forma alguna,con aquellos que atacan,por medio de crímenes atroces,a la existencia del Estado.
La autocensura que se han impuesto periódicos,emisoras de radio y canales de televisión italianos,en el actual caso del secuestro del juez D'Urso,negándose a la publicidad pedida por las Brigadas Rojas,es un buen ejemplo.
El problema Prensa-terrorismo tiene actualidad candente en España.
Los medios de comunicación,en el ámbito nacional español,pueden también practicar la autocensura - - Si el caso lo aconseja - - y autolimitaciones,en la presentación de las noticias terroristas y en el lenguaje empleado para relatarlas.
Ahora bien,apenas pueden hacer nada más.
Porque,naturalmente,damos por excluidos los comunicados,notas,ruedas de Prensa,etc.,de los grupos terroristas.
Algunos perspicaces analistas de este complicado problema del terrorismo y los medios de comunicación desaconsejan el silencio completo de estos medios sobre el terrorismo,argumentando que tal silencio provocaría la aparición de otros sistemas de comunicación - - desde las hojas hasta las emisoras clandestinas - - que podrían magnificar aún más 106 crímenes.
En definitiva,si exceptuamos normas legales que pudiera aprobar el Parlamento,actualmente el problema queda centrado - - se reduce - - al entendimiento que debemos hacer los periódico,y los demás medios de comunicación,del derecho a informar limitándolo por propia decisión,política profesional,cuando comprendamos que debe primar sobre este derecho la seguridad pública.
Y los imperativos de persecución y sanción de los.
delitos por la Justicia.
No fueron solamente razones económicas o de simple oportunismo político las que inspiraron el encuentro Reagan-López Portillo,celebrado el lunes en la ciudad fronteriza de Juarez.
Sin duda el abastecimiento de gas natural y crudo constituye para los norteamericanos una prioridad energética,lo mismo que los presumibles e inmensos stocks petroleros mexicanos son estratégicamente esenciales para el abastecimiento de la gran potencia.
Pero tales evidencias no justifican un encuentro de las caracteisticas del celebrado el día 5. Mucho antes de que el candidato republicano hubiese ganado las elecciones,sus consejeros habían expuesto en declaraciones cuál sería la política iberoamericana del ex gobernador de California en caso de que triunfase.
Ni que decir tiene que la ambigua e inocente política de " derechos humanos defendida por Carter pasaba a segundo plano en beneficio de un a oralpolitik " en la que la teoría de los " grandes conjuntos " o de los " bloques integrados " ganaba consistencia.
Los " sistemas militares del cono Sur ",el Pacto Andino,México y Brasil constituían para los consejeros de Reagan interlocutores válidos tanto por su potencial económico y político como por su orientación ideológica.
Sólo el Caribe y el istmo centroamericano se presentaban ante los consejeros del presidente como partenaires problemáticos,tanto más cuanto constituían zonas perturbadas y próximas.
Ante el desenlace,leninista y Sovietizante,del V Congreso del Partido Socialista de Cataluña son muchas y muy variadas las consideraciones que cabe hacer,referidas unas a las vicisitudes del comunismo español y enfocadas otras a la general crisis de los partidos nacionales.
Pero todas ellas pueden ser igualmente pertinentes.
La primera consideración que nos sugiere el Congreso del PSUC (apenas ninguna diferencia con el PCUS ruso,solamente en el orden de las letras y el consecuente acude de recibo publicado ayer por el secretario general del PCE,es que estamos ante un dato más,asaz expresivo,del síndrome de crisis en que está la más significativa y cualificada mayoría de los partidos políticos españoles.
El desenlace de esta crisis vendrá a clarificar,cuando abarque a la totalidad de ellos,si afectaba solamente a las formas en que habían concurrido al protagonismo de la transición o si calaba también,honda y totalmente,harta la propia identidad de los mismos.
Podrá verse entonces si el cambio se ha limitado a quemar formas y amortizar estrategias o si ha consumido a sus principales protagonistas políticos y parlamentarios.
Resultaría así,en este segundo caso,que también la transición,como la revolución y como Saturno,dovora a sus propios hijos.
Los otros Congresos dirán.
Pero lo que ahora queremos decir,expresar y razonar es el asombro que nos produce la impertérrita pretensión del señor Carrillo de engullirse 106 resultados que depara el Congreso de sus camaradas catalanes tomando a beneficio de inventario los diversos componentes de tan espectacular suceso político.
Su artículo de ayer en El País ",donde ha comparecido en otras ocasiones,es un.
monumento de astucia política,por más que en muchas de las afirmaciones en el mismo contenidas violen la frontera de lo verosímil,de lo credible.
No sólo omite los puntos de discrepancia formal y expresa en que se han definido los comunistas catalanes,sino que - - y ahí está la exhibición de su malabarismo dialéctico - - propone como puramente eurocomunistas (o..
. sobre la necesidad de movilizar a las masas,haciendo uso de los derechos constitucionales) razones que son del más rancio abolengo y de la más pura tradición táctica del stalininismo.
¿Qué otra cosa no hicieron los comunistas en la Europa del Este al acabar la segunda guerra mundial? Utilizaron las instituciones democráticas en la movilización de los recursos necesarios para la toma del Estado.
O mucho nos equivocamos o el señor Carrillo ha iniciado en tales ataques.
La necesaria alineación de las estructuras fiscales españolas con las que rigen en los países miembros de la Comunidad Económica Europea subyace en el proceso de reforma del sistema tributario,iniciado en el otoño de 1977 y que todavía no puede darse por concluso.
Falta,en efecto,la adaptación del régimen impositivo de las ventas,hoy representado por el impuesto general sobre el tráfico de las empresas,de mediocre eficacia,aunque sus antecedentes históricos se remonten a las famosas alcabalas.
Esta figura se incorporó a nuestro ordenamiento en 194 y parece haber agotado Su practica utilidad-antes de cumplir los veinte años.
De hecho,Su sustitución por el impuesto sobre el valor añadido (el IVA) estaba prevista hace ya tiempo.
Un proyecto de ley en este sentido se elaboró y aprobó por el Gobierno en 1978,remitiéndose al Congreso,donde quedó bloqueado por voluntad de centristas y socialistas,por los perjuicios que podía ocasionar a la economía en un momento en que las negociaciones con las autoridades de Bruselas para el ingreso de España en la CEE parecían estar congeladas.
La situación ha cambiado y la adhesión española a la Comunidad se inscribe en un horizonte relativamente próximo.
Tal circunstancia aconseja imprimir una cierta aceleración a los trámites necesarios para que el Parlamento apruebe el oportuno texto legal y éste entre en vigor con tiempo suficiente para absorber los efectos negativos antes de que formalmente se produzca la incorporación de España al Mercado Común.
El Ministerio de Hacienda ha perfeccionado el anterior proyecto,acomodándolo a las últimas directrices comunitarias en materia fiscal,y su titular lo presentará en breve al Gobierno para estudio y debate previos a su remisión al Congreso.
Con el IVA desaparecen el impuesto sobre el tráfico de las empresas y. el impuesto de lujo.
Es un gravamen del consumo,exigible en ocasión de la entrega de bienes y la prestación de servicios,incluido el autoconsumo,realizadas por quienes desarrollan alguna actividad empresarial o profesional,así como en el caso de las importaciones.
Es interesante subrayar que no se grava la inversión,lo que supone un cierto alivio en la presente coyuntura de atonía inversora.
En cuanto a los tipos impositivos previstos son similares a los vigentes en la Europa Comunitaria: uno,del 10 por 100,con carácter general ; otro,del 5 por 100,aplicable a bienes culturales y productos de primera necesidad,y un tercero más elevado,del 30 por 100,destinado a gravar los artículos de lujo.
El IVA se aplica,pues,a los productos en todas las fases de la producción y distribución,aunque temporalmente quizá conviniera detenerse,en un principio,en el escalón que constituye el comercio al por mayor,excluyendo a los minoristas por las dificultades que entraña la aplicación a éstos,dado su excesivo número.
De todos modos,al llegar el momento del ingreso en la Comunidad,el IVA tendría que haberse generalizado a todos los sectores.
Quizá el principal inconveniente del IVA sea su carácter inicialmente inflacionista,que puede traducirse hasta en cuatro puntos más en el índice de precios al consumo.
También incide en la balanza de pagos al obligar a modificaciones insalvables en el sistema de ajuste en frontera.
Estas dos razones,sin duda,influyeron poderosamente en su día en el Gobierno italiano,que ha demorado mucho la implantación del impuesto,vigente,por fin,casi veinte años después de que hiciera su aparición en Francia.
Con un inesperado buen humor y con evidente sentido común el candidato " Calvo-sotelo ha dicho en la Cámara que dejaba con gusto las unanimidades y las matrículas para los países dictatoriales,porque en las democracias lo importante es aprobar dignamente,aunque sea en la convocatoria de septiembre.
Así,según parece,va a ocurrir en la votación del próximo lunes,después de que la suma de votos negativos con las abstenciones le haya impedido llegar a la Presidencia con el gozo - - aunque no con mayor legitimidad - - de aprobar a la primera.
Y el pueblo español que ha podido seguir a través de las cámaras y los micrófonos este,examen tiene en estos momentos muchas preguntas en la lengua.
Pues no debe olvidarse que en todo examen público el país se constituye en juez no sólo del candidato presentado,sino también de sus propios juzgadores.
Y podría darse la curiosa paradoja de que la comunidad nacional hubiera aprobado ya al señor Calvo-Sotelo y estuviera preguntándose por la justicia y razón de la decisión de sus juzgadores.
Porque la primera sorpresa ha sido la talla parlamentaria del señor Calvo Sotelo.
Quienes le pintaron como un hombre gris y aburrido podían comenzar ya a arrinconar sus pronósticos.
Porque si el candidato supo ser lógicamente serio y ponderado en su discurso de presentación,ha sabido mostrar en los debates que esa seriedad y ponderación sabe añadir cuando lo desea desde la agudeza hasta la réplica acerada,pasando por el mejor humor.
Calvo-Sotelo se ha mostrado como un parlamentario de primera que,sin perder jamás su aplomo y el hábil manejo de la cortesía.
está muy lejos de arrugarse ante la crítica e,incluso,ante los más tristes insultos.
¿Cómo.
se pregunta el hombre de la calle.
puede suspenderse a un hombre así? No deja de resultar curioso que el candidato no haya alcanzado la confianza en la primera votación de unas Cámaras a la misma hora que se adueñaba de la confianza de la calle.
No sólo es esto: lógicamente ese hombre de la calle sigue juzgando y no necesita de mucha reflexión para darse cuenta de que el tribunal llevaba ya dada su nota cuando se sentó a juzgar.
He sido testigo a través de las cámaras y los micrófonos de cómo funcionaban mucho mas los prejuicios que las razones,los intereses que los afanes de justicia,las descalificaciones de base que el análisis de lo realmente ofrecido.
Y es muy probable que a estas horas ese hombre de la calle haya dado a los miembros del tribunal una nota muy inferior a la que él mismo ha dado al candidato.
Se entiende muy bien la lógica de los partidos de izquierda.
Felipe González,desde una casi excesiva moderación,y Santiago Carrillo,desde sus conocidos juegos dialécticos,eran,en definitiva,coherentes al negar su confianza al candidato.
Los programas de unos y del otro eran discrepantes de raíz y cumplían aquéllos su papel de leal oposición al negar su confianza al candidato de UCD.
Mas difícilmente entenderá ese hombre de la calle las votaciones de aquellos grupos que,se quiera o no,y desde algunas lógicas discrepancias,son sustancialmente homogéneos al programa y a las intervenciones del candidato.
Dudamos sinceramente que el hombre de la calle pueda entender el discurso del señor Fraga,sobre todo si se piensa que habla en nombre de Coalición Democrática y que un tercio de los votos parlamentarios de ese partido iban a estar de acuerdo con el programa y la persona del señor Calvo-Sotelo.
Si el programa de éste - - se preguntará ese hombre de la calle - - es tan inaceptable ¿cómo es que miembros de la Coalición de Fraga lo aprueban y apoyan? Es demasiado claro,seguirá diciéndose hombre de la calle,que en este momento para España lo único importante es conseguir un Gobierno fuerte y sólido.
Y es lo cierto que a ese candidato.
- - que,por lo demás,coincide en gran parte de sus planteamientos fundamentales con los de CD - - se le debilita obligándole a aprobar por minoría en segunda votación.
¿Es que se aspira a lamentar dentro de algunos meses una debilidad a la que se ha contribuido? Parece que las razones patrióticas hubieran obligado a meditar más la conveniencia de dejar a un lado legítimas aspiraciones a otra mayoría,que se considera óptima,pero que no parece en este momento viable,para robustecer un programa que en este momento parece el mejor de los posibles.
Algo parecido ocurre con los votos de la Minoría Catalana.
Difícilmente habrá convencido a nadie esa sutil distinción de quienes,estando prácticamente de acuerdo en todo,han preferido hacer el doble juego de abstenerse hoy al mismo tiempo que prometían apoyo.
Nos hemos lamentado con alguna frecuencia en estas mismas páginas de la indefinición de una política económica del Gobierno,que llevaba consigo la intermitente aplicación de técnicas de parcheo.
De este modo,los problemas se esquivaban temporalmente,sin entrar al fondo en su solución.
La declaración de Leopoldo Calvo-Sotelo ante el Congreso de los Diputados,y sus respuestas a las sucesivas interpelaciones de los grupos parlamentarios,revelaron la existencia de unas líneas de actuación precisas e inequívocas,con el denominador común de la coherencia y la garantía de la coordinación a la hora de aplicar medidas concretas.
En sus palabras se desciende del terreno de las ideas al de los hechos reales.
Tenemos que confesar,sin rubor alguno,(que la contemplación del tema económico en el discurso de investidura responde a una base sólida,a un acercamiento objetivo a la situación y a un manejo diestro de los elementos que pueden contribuir a suavizar los rigores de la crisis La gravedad del compromiso que Calvo-Sotelo asume en estos momentos no permite el fácil recurso a promesas de dudoso cumplimiento.
Otra cosa es que a algunos caracterizados dirigentes de la oposición no les haya gustado el texto.
El candidato a la Presidencia del Gobierno era consciente de ello y quizá por eso mismo tendió una mano hacia esos sectores.
reconociendo la razón de su crítica al escepticismo lo que hace que en ella haya de COnstrUCtiVO.
SUS palabras son inobjetables :.
Trataré más bien de elegir un conjunto de problemas preferentes hacia 109 que desearía llevar este debate de investidura,porque a todos nos importa acertar en ello y porque creo que para acertar debo estar abierto a los juicios y opiniones de los señores diputados.
por diferentes que sean de los míos.
" El talante de Calvo-Sotelo en materia económica es abierto y liberal,pero sobre todo realista.
Lo demuestra la elección de temas de preocupación prioritaria para su Gobierno: la energía ; la necesidad de crear puestos de trabajo duradero: la vigilancia de la inflación ; la reconversión y la nueva política industrial ; la liberalización de la actividad interior ; el mantenimiento de la libertad d intercambios con el exterior y el fomento de las exportaciones.
Para cada una de las cuestiones que esta concisa enumeración suscita ha tenido Leopoldo Calvo-Sotelo una fórmula viable,que mide bien los riesgos de un desfase entre eficacia practica y coste socio-económico.
En capítulos como el del empleo,su forma de enfocar el problema no difiere sustancialmente de las ofertas realizadas en su día por el Partido Socialista o más recientemente por la central sindical de filiación comunista.
Ha hecho,por otra parte,el candidato afirmaciones rotunda que se traducen en irrenunciables compromisos personales: la necesaria constitución de un Instituto Nacional de-Hidrocarburos ; la opción nuclear: la urente configuración de un marco laboral más flexible y eficaz ; la persistencia de unas medidas monetarias severas de cara al control de la inflación,la continuación del proceso de reforma fiscal sin ahogar ni a los beneficios ni al ahorro para permitir la inversión y la consiguiente generación de empleo,la drástica reducción del déficit público,a través de una minoración de los gastos corrientes,que ha de realizarse ya en el curso del actual ejercicio.
Todo esto es posible hacerlo en el marco constitucional de una economía de mercado,introduciendo en la sociedad española,y especialmente en los agentes económicos,un modelo de comportamiento de mayor libertad,acompañado por una racionalización de la actuación del Estado y,en general,de todo el sector público.
Después de un controvertido Año de la Mujer y de un frustrado Año del Niño,demostrando que su empeño tiende a enjugar cualquier decepción,la Organización,de las Naciones Unidas ha establecido que 1981 sea el Año Internacional de las Personas Minusválidas,y que represente " el principio de una acción vigorosa,imaginativa y concertada a nivel internacional en favor de todos quienes,de manera congénita o adquirida,padecen una deficiencia " en palabras del director adjunto de la UNESCO,el profesor Mayor Zaragoza.
No es un tema grato el de los minusválidos.
La mayoría de las sociedades procuran esquivar como pueden su presencia,que entienden como un mudo reproche a quienes se valen de todas las potencias de su cuerpo en los Limites de la normalidad.
Sin embargo,el número de minusválidos,de deficientes físicos,sensoriales o psíquicos puede cifrarse en 430 millones ; es decir,un 10 por 100 aproximadamente de la población del planeta.
Y,además,según informes de la Organización Mundial de la Salud,las tremendas dimensiones cualitativas y cuantitativas del problema no tienden a disminuir.
Al contrario,a las condiciones desencadenantes de deficiencias o minusvalías,tales como enfermedades parasitarias,infecciones durante el embarazo o malnutrición severa durante la gestación y los primeros meses de vida,se han añadido un número creciente de accidentes de tráfico y accidentes laborales,además de las secuelas,asimismo crecientes,del alcoholismo y de la adicción a las drogas.
No forman parte de ningún programa político o de Gobierno esas medidas para paliar,no por caridad sino por derecho como inalienable derecho humano,el problema de los minusválidos.
Y es mucho lo que puede hacerse,tanto a nivel legislativo,asistencial educativo,laboral y preventivo.
Porque,sin duda alguna,el primer derecho de toda persona minusválida estriba en no serlo en dejar de serlo,o en serlo menos.
Así,desde las barreras arquitectónicas de todo tipo que dificultan o impiden el acceso de muchos minusválidos a los transportes públicos - - tanto autobuses como Metro,sin olvidar los propios vagones de ferrocarril - -,a servicios asimismo públicos,a diversiones que podrían ser realmente para todos,al egoísmo y la indiferencia de la mayoría de las sociedades humanas - - y la española no es una excepción - -,el campo de actuación es enorme.
Desde la construcción de rampas de acceso a determinados locales,la instalación de cabinas telefónicas especiales,de pequeñas plataformas para subir a los autobuses o al tren,pasando por el propio e injustificado rechazo laboral que tantas veces se produce,hay tanto por hacer que cuanto pudiera hacerse en los próximos meses,hasta acabar el año,habría de notarse por fuerza.
Si en este año se adoptasen,siquiera parcialmente,las medidas preventivas de la minusvalía,del consejo genético a las determinaciones analíticas precoces,pasando por la normativa para la reducción de accidentes de tráfico,pasando por la educación especial,1981 podría pasar a la mejor historia de la Humanidad como el de la toma de conciencia de un problema permanente y el del inicio de su solución en los límites que marca su propio conocimiento.
Ojalá así sea.
A la hora en que se escribe este editorial España entera lleva seis horas viviendo en la angustia.
Los viejos fantasmas,que parecían alejados definitivamente de nuestro horizonte nacional,han vuelto a visitarnos.
Y,aun cuando en estos momentos el gravísimo suceso parece localizado y reducido a una especie de gesto desesperado de un grupo de desequilibrados,sigue el país entero colgado de sus radios y televisores para conocer el desenlace de.
algo que aún podría concluir en un drama espantoso.
A estas horas nuestra palabra primera tiene que ser la de la más rotunda condena de lo ocurrido.
Nadie ignora que la gobernación del Estado pasa horas incuestionablemente difíciles y que el país necesita un golpe de timón serio en su modo de ser gobernado para que España pueda recuperar el orden y la paz que necesita.
Pero es evidente que la locura protagonizada ayer por un grupo de oficiales de la Guardia Civil - - y,según parece,respaldada por algún alto mando del Ejército - - no sólo no vendría a resolver nada,sino que ha puesto en el más grave riesgo todo cuanto en cinco años de esfuerzo ha logrado España bajo la sabia y pacífica dirección del Rey.
El grupo de personas que ayer asaltaron el Parlamento ha empezado por manchar gravísimamente su uniforme ; ha violado la más elemental función de la milicia,que tiene como tarea primera defender y tutelar la Constitución ; ha faltado a lo más elemental de su disciplina militar ; ha atentado contra la más alta representación del pueblo español.
Tal número de dislates,que sólo puede calificarse como abierta locura.
Repitámoslo: por el camino de la Constitución todo es posible.
Nada se logrará por el de la violencia.
No se sirve a España violando la voluntad libremente expresada por los españoles.
No se ayuda al país sumiéndolo en la angustia y sacudiéndolo con la más grave,la más triste de las convulsiones.
Afortunadamente no le ha faltado a España - - una vez más - - ni la serenidad del Rey,ni el respeto a la Constitución de la práctica totalidad del Ejército,ni la misma tranquilidad y confiada expectación de la comunidad nacional.
Y no queremos profundizar en este momento en ningún tipo de heridos,pero tampoco podemos dejar de reseñar las muchas y graves preguntas que hoy están formulándose los españoles ;: ¿Cómo es posible que los servicios de información militar y del Estado no hayan podido detectar los movimientos de un teniente coronel - - sobre quien ya gravitan pesadas sospechas - - que puede poner en movimiento a dos centenares de guardias y llegar con ellos en varios camiones ante el palacio de las Cortes sin que nadie sospeche nada? ¿Cómo es posible que nada menos que el Parlamento esté tan mediocremente protegido como para que un grupo armado pueda penetrar en él careciendo de órdenes y sin que nadie les oponga la menor resistencia? ¿Por qué la operación de protección de emisoras de radio y televisión se hizo de manera tan desgraciada que más contribuyó a difundir la angustia que a tranquilizar a la nación? ¿Cómo es que las supremas autoridades militares tardaron tantas horas en clarificar la situación y tranquilizar a todos? Pero no es este el momento de revisar todas esas responsabilidades.
Esta es la hora de que todos los españoles reafirmen su fe en los caminos legales para salir de los problemas que el país vive.
Es hora de seguir creyendo en la libertad que la Constitución garantiza.
Es hora de que todos - - militares,parlamentarios,ciudadanos - - revisen su personal responsabilidad en el servicio al país por encima de las ideas personales y los propios intereses.
Hora de que los grupos políticos acerquen sus posturas y aúnen sus esfuerzos en salvar una serie de valores sin los cuales siempre estaremos expuestos a la invasión de los violentos de uno u otro género.
Hora de que la comunidad se mantenga en calma.
Calma.
Queremos repetir esta palabra porque es la que más necesita España hoy.
Nada podría ser hoy más dañino que el que grupos de cualquier ideología intentasen tomar la calle por la fuerza,con lo que terminarían haciendo el juego a los revoltosos.
Cualquier paso que no pase hoy por el orden y la serenidad nos acerca a una guerra.
Sólo la fe en la autoridad y en la Constitución puede sacarnos sin demasiado dolor de este drama.
Ahora,cuando empieza a alejarse la pesadilla - - esas dieciséis horas que parecieron durar largos días - -,ha llegado para los españoles la hora de la reflexión común.
Porque,evidentemente,nos equivocaríamos todos creyendo que lo ocurrido en el Parlamento es simplemente la aventura de un exaltado,que ahora nos permitiera lavarnos a todos las manos.
El " golpe del 23 de febrero ha sido mucho más que una anécdota.
No es necesario regresar a la contemplación de u gravedad: ante el mundo nos ha robado buena parte del prestigio de pueblo serio y demócrata que habíamos logrado acumular en unos años ; ante la conciencia nacional,ha servido para mostrar una honda grieta,en cuyo fondo siguen estando vivos todos los fantasmas que creíamos enterrados.
Olvidemos ya todo lo que de novelesco ha tenido la aventura del teniente coronel Tejero.
Pero hagamos dos afirmaciones que sólo cerrando los ojos pueden hoy ignorarse: La democracia no está construida.
La Constitución no está consolidada.
Evidentemente,cuando un grupo de guardias,dirigidos por un arrebatado,puede acercarnos al desastre,es que no son tan sólidos los pilares de nuestra democracia.
Y cuando hay muchos cientos de miles de españoles que,sin dar en absoluto la razón a los procedimientos de los golpistas,piensan que hay que conseguir un orden público más sólido y hablar menos de Constitución,cuando incluso un alto porcentaje de esos preocupados parece estar dispuesto a renunciar ¡nada menos que a la libertad! para conseguir tranquilidad y trabajo,es probable que hayamos construido una gran Constitución,más o menos perfecta,pero que,simultáneamente,no hayamos conseguido convertirla en carne viva de toda la nación.
Por ello,porque los dos valores fundamentales de nuestra convivencia: democracia y Constitución,siguen estando en peligro,parece que habría llegado la hora de someter a hondo examen lo que en la amarga coyuntura de ayer funcionó y lo que ayer se demostró inestable.
Funcionó,en primer lugar,la persona y la función del Rey.
Casi nos daría pudor subrayar esto si el consenso nacional en torno a esa afirmación no se hubiera mostrado tan rotundo.
No hace aún quince días vimos al Rey soportando impávido en Guernica la agresión desconsiderada de un grupo de fanáticos.
Y admiramos todos su magnífica serenidad.
Pero aquello no era nada comparado con la encrucijada a que ayer se le sometió.
Esta vez no se trataba de aguantar unos insultos.
Esta vez había que actuar,tomar el timón,conducir con firme mano hacia la obediencia muchas voluntades.
Y lo hizo con el pulso y la medida que cada vez caracterizan mas claramente toda su real empresa.
El día que la Historia nos descubra todos los hilos subterráneos que ayer se movieron en España la tendremos que proclamar que literalmente fue el Rey quien ayer salvó la democracia y la Constitución.
Imaginarse lo que ayer habría sido de España sin su suprema intervención es algo que simplemente horroriza.
Funcionó,en segundo lugar,la obediencia de los más altos jefes del Ejército al cumplir todos al pie de la letra lo que ordenaba su jefe supremo y lo que señala al Ejército la Constitución.
Y el valor de esta obediencia es doble - - subrayémoslo - -,puesto que en algunos de ellos surgió esa obediencia contra corriente),de su ideología y de su corazón.
Ignorar que grupos dignísimos de la milicia tienen en carne viva las heridas de tantos y tantos muertos al servicio de la comunidad sería peor que ingratitud.
Pedir permanentemente el heroísmo a un grupo humano que ha de soportar que se juegue con su honor y se arriesgue su vida es probablemente pedir a ese grupo un valor inhumano,es decir,algo que está siempre a riesgo de quebrarse y que podría llegar a poner en peligro esa magnífica obediencia de los mejores.
¿Y el pueblo? Hagamos también el elogio de su calma.
Salvo los pequeños grupúsculos enloquecidos del " Tejero,mátalos ",la comunidad no se lanzó a aventuras absurdas y supo - - en parte probablemente por el miedo colectivo,en parte también por la honda sabiduría de un pueblo que ya sabe lo que se juega con la violencia - - guardar una laudable serenidad y seguir con apasionado interés la suerte de la Patria.
Es evidente que habrá que exigir responsabilidades de lo ocurrido a todos los responsables de la gran locura,estén donde estén,sean quienes sean,sin limitarse,una vez más,a las soluciones tranquilizadoras,a buscar chivos expiatorios en los más audaces,sin llegar hasta lo último de los culpables.
Habrá que preguntarse por la raíz de todos los fallos que ayer aparecieron al descubierto: la mediocridad de unos servicios de información que no supieron prever algo tan grave ; los defectos de protección de una institución que reunía nada menos que al Gobierno entero y a todos los representantes de la nación.
Habrá que revisar la torpeza y precipitación con que toda la nación trató la historia de Galaxia que estaba en el origen de lo ocurrido ayer.
Y no bastará con preguntar por lo simbólico de unas penas impuestas por una intentona tan grave,tendremos que preguntarnos todos - - empezando por los periodistas - -.
Cuando ayer,al abrir la sesión del Congreso,aseguraba su presidiente que decir ¡Viva España! es lo mismo que gritar ¡Viva la democracia! o ¡Viva la Constitución! ",decía una grande y hermosa verdad.
Hoy lo comprendemos mejor que nunca,puesto que acabamos de bordear el peligro de una España que volviera a dividirse entre los que gritan ¡Viva España! " y los que se entusiasman al grito de " ¡Viva la libertad! ".
Hoy también entendemos que ambos gritos son el mismo grito,y redescubrimos esa libertad que sólo se aprecia suficientemente cuando se ha estado a punto de perderla.
Era la sesión de ayer especialmente gozosa.
Y entendemos muy mal que TVE haya privado a los españoles de poder compartirla íntegra en directo.
Porque,aunque parezca mentira,el golpe que nuestras instituciones han padecido comienza a dar frutos positivos.
El primero ha sido precisamente esa aproximación entre el pueblo y sus políticos.
En dieciséis horas de angustia los españoles hemos vivido y sufrido al tiempo que nuestros parlamentarios,y casi se diría que buena parte de la zanja que nos separaba ha sido cicatrizada.
Nunca los parlamentarios fueron más representantes de sus electores.
Sus vidas se volvieron doblemente sagradas y hasta se veía que cada español sufría no sólo por aquellos que representaban su personal ideología,sino incluso,e igualmente,por aquellos de quienes ayer se sentía enemigo.
El segundo gran fruto fue la digna y aleccionadora sesión de ayer.
Se diría que,de golpe,la sensatez se hubiera adueñado de todas las intervenciones.
No se perdió tiempo en inútiles condenas y en multiplicación de adjetivos sobre el incalificable gesto que obligaba a repetir la sesión.
Se supo,por otro lado,pedir justicia con medida,sin el empecinamiento y ciertos tonos infantiles que en otras ocasiones enturbiaban justas peticiones de clarificación.
Incluso se percibió una notable alza en el respeto de unos grupos hacia otros y un saber dejar de lado puntos personales para más buscar los interese altos y comunes de la Patria.
El fruto número tres fue esa ardiente unidad que se ha creado en torno a la figura del Rey.
¡Qué lejos quedan - - afortunadamente - - algunas tacañerías a la hora de la elaboración de la Constitución hacia quien,precisamente,iba a ser,en las horas difíciles,su mejor y más seguro defensor! ¡Y qué gran capital,político supone,en realidad,el que el Rey,los partidos y Las instituciones sepan que caminan juntos y que pueden hacerlo con plena confianza mutua! Fruto número cuatro de lo que pudo ser una tragedia ha sido - - como de rebote - - el fortalecimiento del ayer candidato y hoy ya presidente,Calvo-Sotelo.
Si hace días pedíamos en esta página editorial que los grupos homogéneos renunciaran a aspectos parciales para unirse en lo que pedía el interés del país - - el robustecimiemto del candidato - -,vemos hoy con alegría cómo el haber descubierto las orejas al lobo consigue lo que ya prescribía el simple sentido común y el patriótico.
¿Se habría logrado un mayor fortalecimiento en el caso de haber aceptado la propuesta del PSOE para formar ya ahora un Gobierno de concentración? Permítaseme dudar seriamente de ello.
Y esto por una larga serie de razones: Siempre el gran riesgo de nuestro país,y especialmente en asuntos políticos,es la inmoderación.
Después del pronunciamiento militar,lo razonable es aparear y dinamizar los asuntos y los responsables en las áreas judiciales,que es lo que corresponde a un Estado de derecho.
Es legítima la euforia por el éxito de la Constitución y de la democracia tras el riesgo de un golpe militar.
Y es muy provechoso que los que ayer estaban distanciados aparezcan hoy próximos por ese pensamiento común de las libertades.
Y no ocultamos que temíamos el aprovechamiento de este suceso,claramente localizado en personas y situaciones,para una invitación a indagaciones recelosas o apasionadas en las áreas de las instituciones militares y de orden público,que en el fondo podría constituir una incierta inclinación partidista y parlamentaria hacia el riesgo.
El comportamiento de las Fuerzas Armadas,a lo largo de la transición,ha sido impecable -.
Con la tutela de las Fuerzas Armadas y del Orden Público ha sido posible el paso del régimen anterior a la democracia parlamentaria y a la elaboración de una Constitución.
Con la actitud de las Fuerzas Armadas en el reciente golpe militar,y a las órdenes del Rey,se ha salvado la democracia.
Está claro que ni el Rey,que.
en soledad decidió una situación,con el Gobierno y las fuerzas parlamentarias secuestradas,ni el señor Calvo-Sotelo,precisan un Gobierno de concentración o de coalición para evitar el éxito de otro golpe.
Lo que ha probado ser eficaz ha sido solamente el Ejército.
Los órganos de poder estaban reducidos en el Parlamento por un grupo de soldados.
A esta hora la información del Rey,como capitán general de las Fuerzas Armadas,sobre la situación del Ejército tiene que ser importante ; antes de cuarenta y ocho horas el nuevo presidente del Gobierno y su ministro de Defensa tendrán acopio interesante de estas informaciones.
Con todo esto basta.
Un afán de coleccionar brujas golpistas en las Fuerzas Armadas sería,sin duda,el riesgo próximo de la democracia.
Donde parece necesaria la colaboración de la oposición parlamentaria es en todas aquellas cosas en las que el Gobierno se proponga el progreso del país,el alivio del paro,la liquidación del terrorismo,la terminación del proyecto autonómico,y de todas aquellas donde un generoso espíritu nacional prevalezca sobre el pequeño espíritu de partido y donde las posiciones no sean necesariamente antagónicas por razón del acuartelamiento ideológico.
En estos asuntos se encienden también las luces rojas y es donde la preocupación de las fuerzas parlamentarias no debería eludirse,sino ofrecerse.
El pueblo español,que ya el pasado lunes vivió una gigantesca manifestación siguiendo con su angustia por radios y televisores los sucesos del Parlamento,ha querido añadir a aquella protesta silenciosa una nueva manifestación,llenando,ahora con su presencia,las calles de las capitales de España toda.
Por vez primera no estaban allí las izquierdas contra las derechas o los progresistas contra los moderados: estaban todos juntos,presididos por todos los lideres,unidos por el único amor a la libertad,que es tanto como decir por el amor a la única España digna - - y por tanto,libre - -,por el apoyo a una Constitución que libremente hemos elegido y votado y por la democracia como único sistema que garantiza (a pesar de todas las dificultades) la pacífica y no obligada convivencia de los españoles.
También por vez primera no se estaba allí " contra " nadie.
Se estaba " por " la libertad," por " la democracia," por " la Constitución.
Si alguien es enemigo de la libertad y partidario de la opresión violenta,podía darse por aludido.
Si alguien prefiere que se imponga la voluntad de unos pocos sobre los caminos elegidos por todos,podía sentirse excluido de ella.
Era la España de todos qué sólo podía excluir a quienes quieren inventarse una España contraria a la voluntad de la mayoría.
Y no se estaba,claro está,contra las Fuerzas Armadas,sino contra los sediciosos que.
por serlo,manchaban ante todo el honor de esas Fuerzas Armadas.
No se estaba contra los Cuerpos de Seguridad del Estado,sino contra quienes han creado en días pasados la mayor inseguridad de nuestra reciente Historia.
Se estaba por la disciplina y contra ese desorden de los que empiezan por desobedecer a esa disciplina que han jurado como su primer deber.
Se estaba allí para decir que si hay que corregir errores en la forma en que estamos haciendo la democracia (¡y claro que los hay!),es el pueblo quien debe de corregirlos con sus votos.
Se estaba para decir que los españoles quieren ser protagonistas y no simples comparsas de su historia.
Se estaba para decir que pueblo,Ejército y Rey pueden y deben caminar juntos.
Se estaba para gritar que España y libertad son y deben ser la misma cosa,para que nos dejen a todos hacer juntos España,para que nadie arrebate o monopolice la bandera que es de todos.
Nos duele decirlo Televisión Española no cesa de cometer errores y de demostrar,día a día,una profunda incapacidad informativa.
Si el lunes tuvo la impagable y casual fortuna de que una cámara autóctona filmara el excepcional documento del asalto al Parlamento,en todo lo demás TVE ha brillado por su falta de imaginación al no saber usar el poder realmente único que tiene la cámara en directo.
El lunes pasado inundó al país de películas estúpidas mezcladas con informaciones que seguían con horas de retraso a las agencias ; el martes nos ofreció unas tartamudeantes imágenes del momento de la liberación,el miércoles,cuando millones de españoles esperaban la transmisión en directo de la votación final,nos sirvió un raquítico comienzo,y ayer - - como batiendo su propio récord - - privó a millones de españoles de poder seguir en directo un acontecimiento como el de la gran manifestación en todas las calles de España.
Mientras las emisoras de radio repetían su éxito,con constantes emisiones desde todas las ciudades de España y con unida.
Ahora se impone la reflexión.
Para todos porque,evidentemente,todos nos hemos excedido.
Todos,como se dice en lenguaje vulgar,nos hemos pasado.
Recientes están,sin ir más lejos,las reacciones desmedidas que se produjeron al conocerse la muerte,en circunstancias muy lamentables,del etarra Arregui.
El Congreso ha sido escenario de intervenciones desaforadas y de inadmisibles acusaciones,como la lanzada contra el candidato a la investidura presidencial a quien se calificó nada menos que de torturador,con flagrante abuso de la inmunidad parlamentaria.
Y no faltaron tampoco en el debate intervenciones en las que de modo genérico,indiscriminado,se agravió a la Policía y a las Fuerzas encargadas de mantener el orden público,en términos que no se aceptarían en ninguna Cámara parlamentaria europea.
También los medios de comunicación,también los periódicos,- - ¿cómo no reconocerlo.
- - nos hemos desorbitado,proporcionando una resonancia improcedente a las acusaciones injuriosas.
Y en algunos casos,asumiendo directamente estas acusaciones y magnificándolas.
¿Cómo considerar,por ejemplo,opiniones dignas de difusión los disparates,incluso las auténticas barbaridades,que dijeron por televisión,comentando la muerte de Arregui,ciertos representantes de partidos extremistas? Sí,también los medios de comunicación nos hemos pasado.
Y son desmanes notorios las manifestaciones de apoyo a los terroristas en las provincias vascas.
A la puerta de la bilbaína basílica de Begoña una bala asesina abatió ayer a un teniente coronel de Artillería: Ramón Romero Rotaeche,de cincuenta y cinco años.
La bala iba mucho más contra su uniforme que contra su misma persona.
Porque es al Ejército en cuanto tal a quien esa bala quería atacar y herir.
Queremos subrayar este dato porque es muy probable que la población española no haya percibido aún con la suficiente claridad de militar que tiene la mayor parte de la sangre derramada en España por el terrorismo en los últimos años.
Es,incluso,probable que en las semanas pasadas se haya hablado con más frivolidad de la tolerable de que " se registra un estado de crispación en los cuarteles " de que " hay entre los militares tales o cuales formas de inquietud ",de que " la postura de las Fuerzas de Seguridad está más o menos distante o desconfiada de las formas de la democracia que estamos construyendo ".
Y es bien claro que ninguno de estos juicios de valor tiene la objetividad debida si no se enmarca en un hecho incuestionable: la elevadísima cota de participación que los estamentos de Seguridad tienen en la sangre derramada por el terrorismo.
Bastaría detenerse a pensar un minuto cuál sería el pensamiento - - y,sobre todo,como funcionaría el corazón - - de la clase periodística (o la médica o la de los hombres de la Justicia) si contasen entre los suyos un número de muertos cercano a los cinco centenares ; si en cada periódico (o en cada hospital,o en cada sede de Tribunales) hubieran muerto cuatro,cinco compañeros y amigos.
Tendría que ser de hierro o de roca el grupo social que no viviera con esa crispación o inquietud que tan precipitadamente achacamos a los grupos militares.
Y los españoles sabemos (y lo saben los militares) que el terrorismo no es un fruto de la democracia,que existía antes,que existe en todos los países.
Pero lo cierto es que el terrorismo ha crecido vertiginosamente en los años de la democracia,y es también cierto que a cada uno le duelen muy especialmente 109 muertos en su casa.
Es necesaria una excepcional sangre fría para no ser la causa de esas muertes en lo que sólo fue coincidencia lamentable.
La muerte no se incluye en ningún sueldo,como desafortunadamente se afirmó en cierta ocasión.
Su posibilidad se incluye,sí,en el servicio a España y eso lo ha sabido y lo ha practicado con una nobleza sin límites hasta el último hombre de nuestras Fuerzas de Seguridad.
¡Es hora de que vayamos descubriéndolo! ¡Es hora de que el país empiece a agradecerlo! ¡Es hora,mas que de críticas,de que rindamos homenaje a la excepcional sangre fría que han demostrado unas Fuerzas de Seguridad que en su práctica totalidad siguen estando al lado de una democracia que,desde un punto de vista practico,a ellos,como grupo,sólo les ha traído dolor y sangre.
Es hora también,sí,de pedirles que sigan manteniendo esa fidelidad,pero parece que habríamos de hacerles esta petición con la humildad de quienes no han conocido en carne propia los dolores que a ellos les exigimos.
Y sería bueno que los parlamentarios no tuvieran miedo en " pasarse " en este reconocimiento.
Cuando se recuerdan ciertas tormentas en un vaso de agua (como aquella sesión especial dedicada a examinar un supuesto puñetazo que un guardia santanderino habría dado a un diputado del PSOE) el hombre de la calle se pregunta si no merecerían mil mociones especiales,mil sesiones dedicadas a levantar acta del respeto que esa sangre derramada por los militares nos merece.
Nos alegra pensar que algo ha comenzado a cambiar en este campo.
La rápida presencia del señor Calvo-Sotelo en los funerales de un policía de Bilbao es signo visible de que hay en las alturas del Gobierno una sensibilidad de la que no podemos menos de felicitarnos.
Que al menos sepan los asesinos que no puede herirse un uniforme militar sin herir a España entera,empezando por su propio presidente de Gobierno.
Que,al menos,quede siempre muy claro que si las fuerzas militares están a las órdenes de las autoridades civiles a la hora de la disciplina,las autoridades civiles están de corazón unidas a las fuerzas militares a la hora del dolor.
Dejarles morir solos como si eso fuera.
cosa suya " sería provocar en ellos un lógico desafecto a la democracia,sería pedirles insensibilidad,falta de espíritu de cuerpo y compañerismo,pedirles que no tuvieran corazón.
Y el honor ha conducido a los militares a morderse muchas veces sus propios sentimientos.
Mientras no caigamos en la cuenta de que las únicas democracias solventes son aquellas que en el mundo occidental parten de unas premisas indiscutibles,no cuestionadas por nadie,como puedan ser,por ejemplo,la unidad de la nación y la cohesión comunitaria articulada sobre la base de un cierto esquema de valores permanentes,tendremos siempre una dificultad adicional y muy importante para resolver en la libertad,en la democracia,los problemas de nuestra convivencia política.
Cuando miramos las grandes democracias de Occidente,ejemplares más que nada porque la historia suya es la misma cosa que la crónica de una grande y sostenida estabilidad,nunca o casi nunca se observa en ellas el episodio de la intervención militar,apareciendo,por el contrario,una línea permanente y sostenida de entendimiento entre lo castrense y lo civil,para el respeto y la preservación de esos valores básicos y esenciales.
Estos,en su vigencia social,gozan no solamente del acatamiento y defensa por parte del estamento político que administra como mandatario la libertad,sino que encuentran en el estamento castrense su valedor de última instancia.
De resultas de tales aceptaciones comunes,y de ese modo de proceder,no se ocasiona,en el suceso político formal que expresan las elecciones y la participación política ninguna suerte de distanciamiento ni de grave inhibición.
Existe una unidad,una cohesión permanente entre la base social y las instituciones que la representan y defienden.
No sólo hay un consenso institucional sobre tal esquema de valores sino entendimiento suficiente entre representantes y representados y entre defensores y defendidos.
Concurren todos en una comunión en la que no se sabe si es antes patriótica que democrática o democrática que patriótica.
Discrepancias y pluralismo discurren siempre por los cauces que les son propios.
Nadie ni ningún estamento se sienten llamados a subrogarse en la defensa de tales valores básicos y estructurales,por la razón sencilla de que nadie ni ninguno caen en la tentación de ejercer presiones para modificarlos o alterarlos.
Las democracias ejemplares,las democracias de las libertades,son democracias conservadoras ; es decir,sistemas abiertos al cambio,pero cerrados,alérgicos a toda especie de ruptura.
No son inmovilistas porque resultarían reaccionarias,aunque tampoco son rupturistas,porque saben que por esa vía desembocarían en la revolución,bien de golpe,traumáticamente,o gradualmente,por desplazamiento,alteración continuada y modificación de los supuestos básicos y de los ejes de convivencia.
En las democracias ejemplares de Occidente la Constitución,allí donde existe,o el consenso judicial donde las leyes fundamentales no están escritas o estando tienen un desarrollo mínimo la Constitución,decimos,es un código básico para el comportamiento de las fuerzas sociales y políticas y no un reglamento que venga a establecer las pautas para cambiar ese mundo de valores que se siente como previo y anterior a la misma Constitución.
Por ello son esencialmente alérgicas a la doctrina y a las filosofías de cuño marxista que,llevando las hipótesis de cambio hasta esos supuestos previos,hasta esos valores sociales de arraigo secular,establecen nexos de continuidad entre la Revolución Francesa de 187 y la Revolución Bolchevique de 117.
El proceso de la libertad no debe alcanzar,sientan las democracias occidentales,hasta los espacios y el sistema donde la libertad acaba.
Patrocinada por la OCDE,se ha celebrado en París una conferencia internacional a nivel de ministros - - nivel no alcanzado por la representación española - - sobre políticas de cooperación entre los países miembros en materia de investigación y tecnología durante la década de los ochenta.
Por supuesto,en la agenda de trabajo figura el examen de las realidades y perspectivas nacionales,reválida que posiblemente no pasarán con bien nuestros delegados.
En el documento básico de estudio que han elaborado los especialistas de la organización se subraya que,(un retraso en las actividades de investigación y desarrollo e innovación puede comprometer las posibilidades a largo plazo de cambio y progreso económicos,especialmente en una coyuntura de crecimiento limitado e incertidumbre ante el futuro ,.
El mensaje,avalado por la autoridad de los redactores,es claro y contundente.
Y no debe ser desoído por nuestras autoridades,tan escasamente receptivas al tema.
Porque en España el problema planteado es grave y de difícil solución.
Mientras otros países competidores en los mercados mundiales,avanzaban,España se singularizaba por un retroceso prácticamente irreversible.
Con motivo de la reunión se ha hecho público también un estudio sobre las políticas aplicadas por cada uno de los países en los últimos anos.
Las estadísticas revelan que España se sitúa en la cola,entre las economías industrializadas,por su atención económica a la investigación.
Y no se piense que es cosa de ahora,porque los datos comparativos se inician hace más de doce años.
Así,aparecemos junto a Portugal e Islandia,con porcentajes escasamente significativos del producto interior bruto (entre el 0,2 y el 0,3 por 100) dedicados a estas actividades.
En ese mismo grupo figura,por ejemplo,Noruega,con una tasa media notablemente superior: en torno al 1,4.
Por supuesto,el despegue de los países comunitarios es muy acusado: el 2,2 en la República Federal Alemana,el 2 en el Reino Unido,el 1,7 en Francia.
Hay que advertir,sin embargo,que entre 1967 y 1978 en la mayoría de los países - - Alemania occidental,Japón y Suecia constituyen una excepción - - se ha reducido la inversión en ese sector,en tanto que en España progresaba,si bien muy lentamente.
A primeros de octubre de 1980,un grupo de intelectuales,entre ellos numerosos científicos de categoría mundial,como Severo Ochoa,hicieron público un manifiesto en el que podía leerse lo siguiente: " Nuestro país difícilmente alcanzará un desarrollo cultural y material equilibrado y un mínimo de independencia si no entendemos que el progreso se basa esencialmente en el conocimiento.
Los administradores del Estado tienen que ser conscientes de la necesidad de impulsar nuestra investigación y de la responsabilidad histórica que tienen en esta empresa.
" Un hecho mayor en la política interamericana acaba de producirse con la visita privada a Washington del general Viola,que en breves días relevará al general Videla en la jefatura del Estado argentino.
Su larga conversación con el presidente Reagan hay que entenderla como el formal principio de una puesta a punto del diálogo argentino estadounidense,profundamente deteriorado durante el mandato presidencial del presidente Carter.
La base ideológica de las graves discrepancias habidas durante el anterior período presidencial en los EE UU hay que situarla en la polémica sobre los derechos humanos y en las encontradas concepciones sobre qué cabe hacer y que no en-la lucha contra el terrorismo.
Todo cuanto pueda decidir el Gobierno para emprender una enérgica campaña contra el terrorismo cuenta,de entrada y sin duda alguna,con la adhesión máxima de la opinión pública.
Y cuenta,por supuesto,con el respaldo de la opinión de estas columnas,de este periódico,que ante los últimos asesinatos de militares en el País Vasco ha dicho ya que " urge la defensa activa de España.
El problema,sin embargo,es otro y previo.
El problema queda circunscrito a otra cuestión: a lo que el Gobierno,como Poder ejecutivo,puede hacer por sí dentro de los limites de acción que la Constitución define.
Límites que no son,en verdad,muy amplios para el Gobierno.
Y precisamente porque no son amplios,sino estrictos,hemos remitido,en muchos comentarios anteriores sobre el mismo dramático tema,la responsabilidad final a la posición que adopte el Poder legislativo ; es decir,a lo que esté dispuesto a aprobar el Congreso.
Esta es la cuestión,desde hace ya bastante tiempo.
Lo es desde antes de lo sucesos del 23-24 de febrero y lo es desde antes de los dos últimos asesinatos.
En realidad,lo es desde que inició la democracia su andadura a raíz de las primeras elecciones legislativas.
Y sólo varía un término del problema: la gravedad incrementada de la situación.
La acumulación de gravedad que añade cada nuevo asesinato.
Ahora el Gobierno se propone una acción múltiple y rigurosa contra el terrorismo.
Partes fundamentales de la misma son la colaboración de las Fuerzas armadas con los Cuerpos de Seguridad del Estado en la vigilancia de fronteras,incluidos los límites marítimos,y en la formación de un mando único de lucha contra el terrorismo,integrado en el Ministerio del Interior.
Además,se van a ampliar las dotaciones de los Cuerpos y Fuerzas de Seguridad.
Y,por último - - y merece subrayarse su importancia - -,se va a solicitar inmediatamente al Congreso de los Diputados la tramitación,con absoluta urgencia y prioridad,del proyecto de ley que reforma determinados artículos del Código Penal - - en materias de rebelión y terrorismo - - y del proyecto legislativo referente a los estados de alarma,excepción y sitio.
Pues bien,si no se juega parlamentariamente a los despropósitos,si existe en verdad conciencia del peligro que afronta ahora la democracia y de verdad se desea su consolidación y permanencia,éste es el momento más indicado para ofrecer al Gobierno,desde todos los escaños del Congreso,aprobación y respaldo a estas medidas.
Incluso cabe defender desde las columnas periodísticas que se constituya la Cámara legislativa en sesión permanente y que se produzca,sin más demora que la propia de un debate ininterrumpido,la aprobación parlamentaria que es precisa.
El enemigo contra el cual hay que luchar - - el terrorismo - - no da tregua.
Y la única manera de demostrar,desde cualquier partido,que se quiere derrotar al terrorismo y se quiere colaborar a la defensa activa de España,de la libertad de los españoles,del sistema democrático,es votando a favor de las medidas antiterroristas,y de defensa.
Las palabras de S. M. el Rey a los Consejos Superiores de los Ejércitos de Tierra,Mar y Aire,pese a ser pronunciadas en una reunión que por su pleno carácter militar queda al margen de la política,expresan hoy la mejor lección de prudencia política de quien tiene,por encomienda constitucional,el mando supremo de las Fuerzas Armadas.
Son todavía muy recientes los sucesos del 23-24 de febrero,en los cuales,tanto por el lado de la disciplina limpiamente asumida a las órdenes del Rey y el acatamiento a la Constitución como por el lado contrario,ha correspondido el protagonismo al estamento militar.
S. M. el Rey se ha referido,naturalmente,a estos acontecimientos.
Pero con ejemplar actitud,que no han adoptado,por cierto,otras personalidades del estrato puramente político,el Rey no ha pronunciado una sola palabra que pueda ser interpretada como interferencia en el proceso que está en manos de la Justicia militar.
S. M. el Rey,eso sí,y con notoria oportunidad,ha reiterado un pensamiento que ya le escucharon los líderes políticos el mismo día de la solución de los sucesos: " Debemos hablar con claridad para que las heridas cicatricen,nuestras ideas se orienten y todo el país,todos los estamentos sociales,todas las fuerzas políticas,todos los medios de comunicación,hagan su examen de conciencia.
Puestos a destacar algún párrafo de la breve alocución del Rey a los Consejos Superiores de los Ejércitos,elegiríamos,sin dudarlo un segundo,este párrafo,en el cual,evidentemente,habla la Corona,anteponiéndose a la condición militar de su titular.
Son palabras para todos - - incluidos expresamente los periodistas - -,que a todos nos llaman a la reflexión,al examen de conciencia.
Ha precisado también el Rey,con ese admirable laconismo que es propio del lenguaje castrense,el apartamiento militar de las actividades políticas.
Pero no ha omitido una conveniente referencia al contrapeso que este principio democrático tiene para no dejar reducida a la inoperancia la misión constitucional de los militares: Debemos estar persuadidos de la necesidad de cumplir las leyes que constituyen nuestro ordenamiento jurídico.
Porque la Ley sólo puede perder su vigor cuando las circunstancias conducen a modificarla o derogarla por los procedimientos legalmente establecidos,pero no por la fuerza o la inobservancia.
, Al Rey,en definitiva solamente a él,aunque se mantuviese testimonialmente un rescoldo de Gobierno en la noche del 23 al 24 de febrero,debe España la solución pacífica,democrática,de unos sucesos gravísimos.
Y debe ser subrayada una circunstancia que parece olvidada y que el Rey ha marcado: si el conflicto tuvo origen militar,la solución fue también militar: Al ejercer entonces de manera efectiva el mando supremo de las Fuerzas Armadas,que me encomienda el artículo 62 de la Constitución,me sentí orgulloso de su comportamiento.
, Es muy difícil ser Rey.
Saber serlo.
Y más difícil aún cuando es obligado reunir,en la misma persona,en la misma autoridad,el mando de los Ejércitos y la representación de la Corona.
En ninguna de estas dos culminaciones constitucionales puede el Rey inmiscuirse en la política.
Y pese a ello,en unos momentos imprevistos legalmente,tuvo el Rey que llenar,con decisión patriótica impagable,este - vacío ".
Lo llenó con la disciplina de las Fuerzas Armadas,a sus órdenes.
Hablando a los Consejos Superiores de los Ejércitos,S. M. el Rey ha sabido expresar el pensamiento y encontrar el acento adecuados para que sus palabras,sin perder un ápice de la finalidad castrense a que van dirigidas,sean también un apunte vigoroso,conciso y clarísimo de la prudencia política que todos debemos asumir,en estos momentos,al servicio de España.
Del grave síndrome de crisis en que se ha resuelto la " cumbre),comunitaria de Maastricht queremos espigar sólo el síntoma de definición respecto de las aspiraciones de España ; muy concretamente,la postura del presidente-candidato a la reelección para el Elíseo,Valéry Giscard d'Estaing.
Esta,la grave obstrucción suya,por la grave torpeza moral que representa,podrá valer por sí sola como piedra de toque y como medida cierta de que la crisis,más que únicamente económica,por sus contenidos,es una crisis política y es también una crisis histórica.
Vender la retribución moral a España,enajenar el reconocimiento de los derechos españoles por un plato de lente ; as o por una botella de vino que sirvan de pitanza para la demanda de una fracción del electorado sólo dos cosas parece revelar: que la misma democracia sobre la que se estableció el Tratado de Roma impide - - por las servidumbres electorales - - la construcción de Europa,cosa que nos parece poco razonable y menos verosímil,o que el señor presidente del vecino país no ha sabido estar a la altura de las circunstancias,lo mismo en Maastricht,durante las dos últimas y desencantantes jornadas,que en el largo tiempo que viene tapándose de la responsabilidad que le incumbe por el hecho de que el Sudoeste francés continúe siendo el hervidero,el podrido queso de la gusaneria etarra.
Las conclusiones a que lleva la proclividad del señor Giscard,al igual que a todos los políticos franceses que son cabeza de fila,a rebañar sus intereses electorales a costa del bien común de los españoles,serían como para callar no resultaran de una obviedad tan escandalosa y patente.
Si entre todos los partidos políticos de la vecina Francia se encuentra establecido el consenso de que la defensa de sus intereses nacionales y electorales pasa por el reconocimiento de que existe una incompatibilidad estructural con los de España,deberemos nosotros reconocer,recíproca y justamente,que Francia es enemigo estructural nuestro.
Y sea responsable de la conclusión quien establece la premisa.
¿De qué nos sirve a los españoles la referencia que en el comunicado final de la " cumbre " se nos hace? ¿Es algo que pueda entenderse como aportación comunitaria,por muy mínima y exigua que fuera,a la tarea de consolidar esa democracia,cuya preservación aplaude? No,no sirve para nada que podamos considerar positivo.
Negativamente,en cambio,sí sirve.
Sirve y vale para que la renuencia en ascenso ante el empeño democrático encuentre argumentos,munición y razones.
Sirve y vale también esa sonrojante declaración impuesta por Giscard,para que el síndrome de rechazo de lo europeo " sub especie París " repercuta contra el crédito de nuestras instituciones de libertad.
Los partidos franceses - - con el de Giscard a la cabeza - - simplifican electoralmente a expensas de la estabilidad real de nuestra democracia.
Aunque tampoco les debe a nuestros vecinos preocupar demasiado este asunto: también le han dado un portazo en la cara a la única pretensión presentada por la República Federal de Alemania y se han quedado tan frescos.
En fin,que no recurrimos al consuelo de tontos si insistimos en que la CEE encara una crisis que no es de crecimiento.
Francia,con la música de Chauvin,se ha puesto en la cabeza de los nacionalismos que alimenta la grave crisis económica.
Está enteramente justificada la alarma,en la sesión inaugural de la " cumbre ",de la Reina de Holanda.
Parece ser que en reciente e informal - - pero no por ello desautorizada - - conversación con los periodistas,el presidente del Tribunal Supremo y del Consejo General del Poder Judicial declaró a propósito de la aplicación de la ley del Divorcio y ante posibles problemas de conciencia que pudieran plantearse a los jueces,que cuando alguno de éstos considerara insuperable tal problema debería abandonar la carrera.
El planteamiento de pura deontología que hizo así,en su altísimo nivel jerárquico,el señor Saiz de Robles tiene una singular y típica aplicación al estamento judicial,por la especialidad de su función y por los límites y condicionamientos en que la desempeñan,pero se extiende a cuantos en una u otra forma,en una u otra área,ejercen una misión pública de cierta importancia.
En cuanto a los jueces,ellos saben muy bien que por imperativo de la ley no la crean,sino que la interpretan y la aplican y son independientes de todo otro Poder que no sea el de aquélla misma.
Es su servidumbre,si se quiere,y su grandeza ; y con esta doble condición,onerosa por un lado y espiritualmente remuneradora por otro,se incorporaron a la Magistratura.
Es condición,asimismo,de la garantía ciudadana y social,que ellos saben también mejor que nadie radica en la estricta y unitaria aplicación del Derecho.
Si en esta competencia que les es exclusiva se interfiere alguna otra consideración,por respetable que fuera - - y qué duda cabe que las de conciencia personal y,en el caso concreto del divorcio,religiosa y moral son respetables en grado sumo - -,la " cuestión de competencia " entre ley y conciencia no puede fallarse en perjuicio de aquélla y la opción contraria no puede adoptarse sino con la renuncia noble y heroica,si se quiere,- a la misión que se le había encomendado.
En este sentido,las palabras del presidente del Consejo General del Poder Judicial son un certero y breve prontuario de deontología.
Lo son y esa supremacía de la ley - - que de hecho no supone discordancia con la conciencia del juzgador - - es asimismo necesaria porque la certeza jurídica es uno de los fundamentos del Derecho y quien acude dentro de éste a solventar sus problemas no puede estar al albur de las discrepancias individuales con la ley de quien ha de aplicarla.
Es evidente,por otra parte,que los avatares de la sociedad y del Estado acarrean cambios,muchas veces radicales,en el ordenamiento jurídico - - España es buen ejemplo de ello - - y los jueces los han asumido siempre,convencidos de que su carrera no les confería derechos frente a esos ordenamientos,sino que eran éstos quienes los mantenían ante ellos,fundando en los mismos sus deberes.
Lo cual revela,además,el absurdo de responsabilizar a los jueces de la aplicación de una ley que sea cual sea su sentido,no es obra suya.
En el fondo,y como indicado queda al principio,este problema afecta no sólo a los jueces,y no es otro que el del vínculo del juramento al ordenamiento jurídico del Estado.
Es lícita la discrepancia individual,en conciencia,frente a aquél ; pero la conciencia debe mantenerse a todo trance,más aún y más dignamente cuando este trance es la renuncia plena a la función,es decir,a la carrera.
No así cuando desde ésta se intenta hacer coexistir,creyéndolas incompatibles,la independencia de la ley y la dependencia de la conciencia.
Está volviéndose ya una costumbre el que políticos españoles - - del Gobierno y de la oposición,pero especialmente de ésta - - hagan espectaculares declaraciones que más tarde declararán inauténticas sus propios autores cuando,al ser reproducidas por algún órgano nacional,suenen en el país como una salida de tono.
El proceso siempre es el mismo: quizá como consecuencia del viejo complejo de clandestinidad,hay políticos que reservan para el extranjero sus declaraciones " más fuertes ".
Y nada ocurre si en España son ignoradas.
Sólo se desmienten cuando son leídas y comentadas en el interior.
Que en esto hay,cuando menos,una falta de estilo no hace falta subrayarlo.
Y nosotros estamos dispuestos a creer en la honorabilidad de nuestros políticos cuando afirman que no es cierto lo que se les ha atribuido.
Pero lo malo es que también creemos en principio en la honorabilidad de los periodistas que transcribieron esa conversación.
Podemos aceptar que incurra en detalles inexactos,no un invento total de cosas no dichas.
¿Y quién no comprende la vanidosa tentación de aparecer ante el mundo como héroes o,cuando menos como atrevidos? Seria,por todo ello,buena cosa que los políticos amarrasen bien sus palabras cuando hablan de problemas españoles en el extranjero.
Aunque sólo sea por el prestigio de España.
Aunque 8010 sea porque la valentía hay que tenerla aquí y no en dulces sobremesas en el extranjero.
El partido socialista ha presentado enmiendas a la Cuenta General del Estado de 1877,en base a una supuestas anomalías,y rechaza,asimismo,la correspondiente de 1876,por no ir acompañada de la Memoria explicativa que exige la vigente Ley General Presupuestaria.
Hay que señalar que estos documentos ; que reflejan la gestión económica de la Administración,han sido presentados al Congreso con notable retraso,fuera de los plazos legales.
Al margen de la resolución que en su día recarga sobre el tema,parece oportuna la ocasión para reiterar la necesidad y urgencia de adaptar el actual Tribunal de Cuentas a las normas establecidas en la Constitución.
En el anterior sistema político,este alto organismo se configuraba en la Ley Orgánica del Estado con " plena independencia ",tanto de las Cortes como de la Administración Pública,y se le otorgaba la categoría de " supremo),ya que contra sus resoluciones en casación y en revisión no cabía recurso alguno.
Como señala el profesor Albiñana,su actuación se inscribía en dos vertientes: la fiscal,cuando traslada al gobierno y a las Cortes su dictamen sobre el cumplimiento de las leyes presupuestarias y fiscales,y la jurisdiccional,cuando examina y comprueba la Cuenta General del Estado y certifica sus resultados,así como en el caso de otras cuentas que deban serle rendidas.
La situación es muy diferente.
En efecto,en el articulo 136 de la Constitución se dice que este Tribunal es el supremo órgano fiscalizador de las cuentas y de la gestión económica del Estado y del sector público,asignándole dependencia directa de las Cortes,por delegación de las cuales ejercerá sus funciones de examen y comprobación de la Cuenta General,obligándose a remitir al Parlamento un informe anual en el que,cuando proceda,comunicará las infracciones o responsabilidades en que,a su juicio,se hubiere incurrido.
En el último párrafo de este mismo artículo se señala que " una ley orgánica regulará la composición,organización y funciones del Tribunal de Cuentas ".
Al no haberse aprobado aún este texto legal,el alto organismo se encuentra a caballo entre dos normativas disímiles y,en algunos aspectos,contrapuestas.
Si el Tribunal era antes independiente de las Cortes,ahora,de acuerdo con la Constitución,depende directamente de ellas.
En dos de nuestros más recientes editoriales - - los días 15 y 24 - - hemos subrayado la oportunidad,la necesidad del proyecto de ley orgánica de Defensa de la Constitución,que acaba de presentarse al Congreso de Diputados ; hemos incluso pedido que,para mayor celeridad,se constituya la Cámara legislativa en sesión permanente para el dictamen y aprobación de una ley que es absolutamente indispensable.
Pero en ambos editoriales hemos señalado ya con claridad las ambigüedades que,a nuestro modo de ver,encierra este proyecto en algunas de las cláusulas que se refieren a la actuación de la Prensa en este terreno.
Queremos hoy detenernos " ex profeso " en este punto que podría no sólo enturbiar,sino hacer contraproducente una ley que,llamada a defender la Constitución,podría también - - si no se hacen las necesarias puntualizaciones - - terminar por herir gravemente a esa misma Constitución y a su régimen de libertades públicas.
Somos,naturalmente,conscientes de que también desde un periódico puede ejercerse la sedición.
Una incitación a la violencia,una defensa positiva del terrorismo o de la destrucción de la Constitución por la fuerza,pueden ser tan peligrosas como el mismo terrorismo o el ejercicio del golpismo.
Y aceptamos consecuentemente que la nación debe tener las armas necesarias para defenderse de esa violencia escrita,sobre todo cuando sistemáticamente pudiera alimentarse desde los periódicos cualquier forma de exaltación de la misma.
Pero somos al mismo tiempo conscientes de cuántas veces una aplicación caprichosa o partidista de unos artículos legislativos confusos ha podido llevar - - y ha llevado,de hecho - - a graves mutilaciones de una libertad de Prensa que es esencial a toda democracia.
Por ello,toda prudencia es poca en este terreno.
Y,desgraciadamente,tenemos que decir que esa prudencia no brilla en algunas frases o artículos del proyecto de ley que entra en estudio.
Nos parece perfectamente lógico que la ley castigue toda provocación a la modificación o suspensión de la Constitución por la fuerza y que se pone igualmente la apología o glorificación de los reos de semejante delito.
Pero sería imprescindible una muy cuidadosa distinción entre este apoyo a la modificación " por la fuerza " y todo ese otro campo de justa crítica o lícita defensa de una modificación de la Constitución que la misma Constitución prevé y garantiza en sus artículos 166 a 169.
Nombrar enemigo de la Constitución a todo el que la critica,a quien aspira a la modificación de algunos de sus artículos,sería un grave atentado a la democracia,que esa misma Constitución proclama.
Igualmente nos preguntamos si realmente es cierta la afirmación que se hace en el preámbulo del proyecto en el sentido de que los mecanismos del secuestro,día a día,publicación por publicación,son insuficientes para impedir las conductas gravísimas que esta ley trata de perseguir " y si es realmente necesario y conveniente acudir al cierre provisional del medio de difusión y la ocupación material de Sus instalaciones ".
El apartado tercero del artículo 216 bis B,en el que se hace reo de delito a la maquinaria en que se imprimieron los periódicos supuestamente delincuentes,nos parece de un planteamiento más melodramático que efectivo.
Sobre el tema de las autonomías,quizá uno de los contenidos de mayor porte dentro de la transición política española,hemos reiterado nuestro parecer editorial.
ltimamente lo hacíamos en la glosa,y en el aplauso,de los vientos de concreción y ajuste que sobre el mismo parecen mover la política del Gobierno de Leopoldo Calvo-Sotelo.
Las recientes precisiones que sobre este particular hizo el ministro de Administración Territorial exponiendo sistemáticamente los criterios que inspiraron la próxima ley de Armonización de Competencias entre el Estado y las Comunidades Autónomas,nos sugiere el comentario de hoy que,ciertamente,no será el último que dedicamos a esta materia.
. Se trata en nuestra opinión de un cambio grande en los planteamientos y enfoques anteriores del tema.
Si se quisiera simplificar,con la violencia que toda simplificación implica,se habría de decir que la nueva política autonómica - - cualificada y mayoritariamente asistida por el Congreso - - presupone algo así como que se tiene en la cabeza qué cosa es el Estado como tal y qué cosa puede y debe ser el Estado de las autonomías,como resultante de una acción,legislativa y política,encaminada a transformarlo.
Lo importante,con todo,es que el Estado de las autonomías no se puede definir por todo aquello que no sea el Estado unitario,más o menos rígidamente centralista.
Mas que por lo que no es,el Estado de las autonomías debe definirse por lo que,de una forma nítida,se quiere que finalmente resulte.
Y apurando más el razonamiento,el Estado de las autonomías presupone,antes que cualquier otra consideración,precisiones de concepto como las anticipadas por Martín Villa en el Pleno del Congreso.
Es decir,exige saber qué es el Estado,antes que entrar en la dubitación - - por lo demás descartada ahora - - de si se opta por una forma centralista,federal,confederal,autonómica... En el concreto caso de la necesaria armonización de competencias entre el Estado y las comunidades autónomas parece considerarse algo que debió ser tenido en cuenta,con las debidas precisiones,al comenzar el proceso autonómico.
Quizá no hubiera sido necesario entrar en el turno de acotaciones legales que vengan a poner orden en esta materia.
Pero ahí está la diaria información sobre prácticas poco menos que contrarias al Estado y a la integridad de otros componentes del patrimonio común de los españoles como puedan ser los desbordamientos conceptuales del término nacionalidad,que colisionan con el artículo segundo del texto constitucional,ciertos retos al uso y la enseñanza de la lengua castellana,etcétera.
El Estado de las autonomías no puede ser el caballo de Troya de los separatismos,y en ello deben encontrarse activamente interesados tanto quienes están en genéricas v generalizadas actitudes de defensa de la unidad nacional española como quienes? en el seno de tales actitudes,fían y confían en la viabilidad del Estado de las autonomías como forma institucionalizada de expresión de esa misma unidad nacional por la diversidad de los pueblos que la componen.
Desde todo ello es de esperar que la iniciativa legal del Gobierno,que adelantaba Martín Villa en el último Pleno,merecerá,decidida y finalmente,el apoyo parlamentario de cuantos son rigurosamente fieles a la letra grande y al espíritu de la Constitución,y no pretenden desvirtuar el Estado convirtiendo la excepción de las zonas de sombra en categoría general de disgregación de España.
En la línea anunciada por ABC al comentar en su día la rotunda victoria electoral del Partido Socialista,parece oportuno iniciar el análisis de algunos aspectos básicos de lo que puede ser la futura gobernación de España,tomando como referencia los postulados de ese programa que ha merecido el voto de casi diez millones de españoles.
Es el área financiera,por su dimensión y alcance,un factor de considerable peso específico en cualquier iniciativa que pueda adoptarse de cara a la solución de la gravísima crisis económica que nos aqueja.
Por ello dedicamos al tema concreto de la Banca privada nuestra reflexión de hoy.
Las manifestaciones de destacadas personalidades del mundo de las finanzas han revelado desde el primer momento un común espíritu de colaboración con el próximo Gobierno en un esfuerzo conjunto orientado a resolver con urgencia y eficacia los principales problemas.
La inequívoca voluntad de diálogo no puede entenderse,sin embargo,como renuncia a principios en los que tradicionalmente se asienta la actividad de la Banca,no oficial,depositaria y administradora de más de diez billones de pesetas de los recursos que intermedia el sistema crediticio privado español.
En ese sentido,hay que interpretar las palabras del presidente de la AEB,Rafael Termes,de que la (colaboración pasa tanto por la asunción voluntaria de aquellas medidas que estimemos positivas como por la crítica de aquellas otras que podrían sernos impuestas o que estimemos negativas para el país ".
La moderación que ha caracterizado la campaña electoral y las primeras declaraciones dé Felipe González como electo,de hecho,presidente del Gobierno,no han podido borrar ; sin embargo,algunas proclamas de otros significados líderes,que sugieren la existencia de unas últimas intenciones mucho más avanzadas,más coherentes,incluso,con recientes documentos oficiales del PSOE,como puede ser el denominado.
. Estrategia económica socialista " o el texto aprobado en el vigésimo noveno Congreso del partido.
Entre la realidad actual y esos postulados median poco más de dos anos,tiempo que parece harto menguado para una radical mudanza de objetivos,propósitos,procedimientos.
Se postula ahora que la Banca debe recuperar su papel de gran inversor y promotor en los sectores industrial y de servicios,con ampliación a las pequeñas y medianas empresas subrayándose que tal proceso se instrumentaría a través de acuerdos con el Estado,vinculación que tratará de propiciar una mayor flexibilidad de lo costes financieros,al tiempo que se progresa en el proceso de desintermediación,especialmente en la financiación al sector público ".
En la.
(Estrategia " antes citada se habla de especifica participación de la Banca privada en determinados programas mediante el establecimiento de coeficientes de prestamos de regulación especial,y e XXI Congreso se insistía en la necesidad de un mayor control social " del tema financiero ; de una mayor continencia en el sistema crediticio," por el cual debe favorecerse la presencia de Bancos públicos ",y de la desaparición.
Hay en estas formulaciones,con diversa intensidad,sombras de intervencionismo en el sector,inspirado en razones.
económica como en ríos políticos de prioridad operativa.
Continuemos con el análisis.
Preocupa la crisis de la Banca,todavía inconclusa,y se apuntan algunas ideas para su solución: protección de los intereses de los depositantes ; contribución a la supervivencia de las entidades,recurriendo,cuando proceda,a la opción por parte del Estado de la compra total o parcial del Banco en dificultades ; reforzamiento de la actuación preventiva del Banco de España y del Fondo de Garantía de Depósitos y,finalmente,mayor acción legal sobre los banqueros con responsabilidades penales.
Quizá esto podría traducirse,en el lenguaje práctico,en estas o a formulaciones: Ejercicio activo de los derechos derivados de la cartera de dólares del Banco de España y de su importante participación en la Corporación Bancaria,incorporando al área d sector público - - Banca oficial - - las acciones de los Bancos privados que están siendo saneados con fondos públicos " (" la estrategia económica socialista ").
O bien: " Los socialistas nos proponemos hacer de la iniciativa pública.
un instrumento más beligerante y utilizarla en la adquisición de Bancos reflotados para constituir un gran Banco estatal que se sitúe entre los tres primeros del país " (XXIX Congreso del PSOE).
A nadie se oculta que tales proposiciones apuntan a una gradual nacionalización del sistema,a una presencia cada vez más hegemónica del Estado e. el ámbito de la Banca,con interrupción de un prudente,casi podríamos llamarlo tímido,proceso de liberalización de la actuales estructuras financieras,proceso que andaba,todavía vacilante en sus primeros pasos.
Aunque una de las condiciones que puede propiciar en España el proceso de reactivación de la economía es la reducción de los tipos de interés,no parece fácil conseguir su flexión,en cuantía apreciable,a corto plazo en tanto persistan tanto la elevada tasa de inflación como el abultado déficit público.
Son dos barreras contra las que van a estrellarse,sin duda,la buena intención y el esfuerzo de que,seguramente,hará gala el próximo Gobierno.
Porque en este aspecto la influencia en nuestro esquema monetario de un descenso en el precio del dinero en otros mercados - - pensemos,por ejemplo,en la tendencia a la baja mostrada por el oprime rate),- norteamericano - -.
esa influencia,repetimos,es muy pequeña.
El alto nivel de déficit,en torno a los 800.000 millones de pesetas en estos momentos,conlleva una importante apelación del Tesoro al Banco de España para cubrir en parte ese descubierto.
Tal aumento de las disponibilidades liquidas tiene que ser neutralizado por el instituto emisor para evitar que se dispare todavía más la inflación.
Los certificados de regulación monetaria sirven a este propósito y son aceptados por las entidades financieras en razón del tipo de interés asignado,que viene oscilando en torno al 15 por 100.
Lógicamente,los créditos al sector privado no pueden estar por debajo de esta cota y sí.
Por otra parte,la Deuda interior emitida por el Estado para financiar otra cuota del déficit se ofrece también a tipos de interés cada vez más atractivos en el mercado nacional,alrededor del 16 por 100 en algunos casos.
Sólo,pues,una reducción del déficit en cuantía significativa permitiría una utilización de los instrumentos de que dispone la política monetaria en el sentido de coadyuvar a una gradual disminución de las tasas hoy vigentes.
El mantenimiento además de nuestra inflación en niveles medios del 15 por 100 empuja también en sentido alcista el coste del dinero.
Pero ni el equilibrio de las cuentas de la Administración ni el control de la inflación son objetivos que puedan conseguirse a corto plazo y sólo con una política económica racional y prudente podrían alcanzarse a plazo medio.
Las perspectivas no son,en consecuencia,muy satisfactorias.
España ha acogido a Juan Pablo II cuando los españoles acaban de salir de la tensión electoral.
Las elecciones no son todavía en España un hábito,sino una novedad para la inmensa mayoría: aun así,hay que meditar sobre el acontecimiento electoral y el contraste de la inmediata llegada del Papa.
La sociedad española ha pasado en unas horas por dos sacudidas,por dos conmociones que están en dos extremos de la experiencia de un pueblo.
Quien haya visto ayer en Avila y en Salamanca,anteayer en Madrid,la viva presencia del hombre de blanco ",quien haya seguido el colosal movimiento de masas,el entusiasmo y la emoción de las gentes,habrá recapacitado,una vez más,sobre el fenómeno de magnetismo colectivo,de atracción mágica que hay en torno al antiguo obispo de Cracovia.
Hablamos de ese componente mágico y no quisiéramos herir los sentimientos de muchos lectores.
Para ellos es la fuerza de la fe,la sobrenatural presencia de la verdad revelada,la viva representación de Cristo Jesús,la que este hombre arrollador,venido del frío,trae en su persona y su palabra.
Pero queremos evocar hoy la otra cara de la moneda: lo que representará también este mensajero para los españoles que viven sólo atentos o acosados por las necesidades y las urgencias de la vida diaria.
La elección reciente trae un cambio,cuyo contenido cierto el tiempo dirá.
Nuestro respeto reiterado se mezcla de legítimo escepticismo.
La economía norteamericana marchando ha sido el punto de apoyo de la campaña realizada por Ronald Reagan ante las importantes elecciones - - justamente a la mitad de su mandato - - que hoy renuevan la totalidad de los miembros de la Cámara de Representantes,un tercio del Senado y varios gobernadores de Estados de la Unión.
Se trata de una confrontación que,tradicionalmente,sirve de test " para pulsar la opinión de los ciudadanos cuando el presidente elegido dos años antes ha dispuesto ya de un razonable tiempo para poner en marcha sus compromisos electorales.
Quizá el tema mas controvertido del primer bienio de gobernación de Reagan haya sido su política económica,que,desde el primer momento,ha apostado muy fuerte para conseguir una reactivación que regulara el pulso débil con que venía latiendo en la última década la economía norteamericana.
En la llamada popularmente reaganomía " han coincidido planteamientos de muy diverso origen doctrinal y,sin duda,un caracterizado acento de pragmatismo.
La fidelidad a los principios mas que a los objetivos ha hecho que desertaran algunos destacados asesores presidenciales en esta materia.
Pero tales actitudes no han desalentado a la Administración republicana.
Consideramos del más alto interés nacional la difusión del documento que el Rey dio a conocer verbalmente a los líderes políticos el pasado 27 de octubre,día de reflexión y víspera de las elecciones generales a Cortes.
El documento puede considerarse a la vez como expresión testimonial del papel que corresponde a la Corona en una Monarquía constitucional y como diagnóstico valeroso de los dos principales problemas que acosan a la convivencia en paz y a la libertad de los españoles.
No es que necesitáramos saber,porque lo sabíamos,el lugar en que se encuentra el Rey y el compromiso que tiene asumido en la defensa de las libertades.
Pero conforta especialmente,en las presentes circunstancias,la pública ratificación de ambas cosas.
La firmeza en la condena del terrorismo y del golpismo aparece acompañada en el documento de dos observaciones que consideramos también del mayor interés.
Por una parte,el Rey subraya inequívocamente la necesidad de oponer al terrorismo toda la energía necesaria para desarraigar lo que constituye una plaga intolerable,mientras que,en lo que concierne al golpismo,subraya que resulta tan injusto como improcedente extender al conjunto de las Fuerzas Armadas responsabilidades e intenciones que pertenecen sólo a una parte mínima y aislada de las mismas.
La apelación hecha por el Rey " a todos los partidos políticos,a todos los españoles " es fundamentalmente la apelación a un esfuerzo común,que con unas miras mucho más elevadas que el interés personal o el de los grupos partidistas,aspire a solucionar definitivamente estos problemas.
La empresa es una tarea en la que caben,sin duda,distintos pareceres,pero que desde esa misma independencia de criterios exige,sobre todo,la colaboración y la voluntad general como condiciones para afrontar el futuro.
Esta llamada a la responsabilidad de todos los españoles sin distinción de ideologías,es quizá la parte fundamental de las palabras del Rey,al recibir a los líderes de los partidos en la víspera de lo que la voluntad mayoritaria ha querido que fuera un profundo relevo en el poder político nacional.
En una Monarquía constitucional las funciones de la Corona son estrictamente arbitrales,de respaldo al poder elegido por el pueblo.
Y esto,que en principio es de una claridad meridiana,ha tenido que ser subrayado por el Rey con acentos ejemplarizadores,pues,esta es la verdad,ninguna institución como la Corona ha asumido de forma tan entera el histórico compromiso con la democracia.
El período abierto después de la consulta electoral transcurre,en lo que a las fuerzas políticas corresponde,de modo enteramente satisfactorio: es Lo ocurrido ayer tarde en la Castellana de Madrid es mucho más que una anécdota,más que una simple noticia,más que un hecho pasajero.
Es el resumen de muchos sentimientos,de muchas creencias,casi un concentrado de historia secular.
Como si la fe de millones se hubiera echado de repente a la calle.
Y todo fue importante en esa concentración: el número de los asistentes (sin duda alguna,la más grande asamblea de pueblo jamás reunida en España),la emocionada pasión de todos,la belleza del espectáculo y las trascendentales tomas de posición del Papa en un discurso dicho con una fuerza realmente impresionante.
Que todas estas tomas de posición fueran entusiásticamente coreadas,apoyadas y sostenidas por una multitud (a la que repetidamente se había pedido que se abstuviera de aplausos) tiene un valor moral que nadie puede seriamente desconocer.
Era,por de pronto,la recuperación de una presencia una de comunidad católica a la que últimamente apenas se veía.
Quienes se precipitaban últimamente a entonar " requiems " por la fe,tendrían al menos que pensárselo dos veces.
El pueblo católico español no quiere avasallar a nadie,pero no quiere ser ignorado y menos avasallado.
No impondrá ya nunca a nadie su fe,pero quiere recordar que esa fe existe y rebrota en cuanto llega la ocasión.
La misma lógica ha de aplicarse al discurso del Papa.
En la también importantísima alocución de la mañana a las autoridades y representantes políticos,el Papa había explicado ya que el profundo respeto de la Iglesia a las instituciones y a la autonomía de lo temporal no empiece para que también reclame su derecho a que los católicos luchen por la defensa de lo que reclaman sus conciencias,y esto no sólo en su vida privada,sino también en la pública.
Los católicos aceptan en plenitud las reglas de la democracia,pero quieren recordar que una de esas reglas es que se reconozca su derecho a expresar con claridad y a defender con coraje.
Sus puntos de vista sobre la moral y la dignidad del hombre.
Desde el punto de vista de esta dignidad del hombre ha sostenido el Papa la indisolubilidad del matrimonio,el derecho a la vida de los no nacidos y el derecho primario de los padres a la educación de 109 hijos.
No ha basado estos planteamientos en argumentos confesionales,sino en la simple dignidad y derechos de la naturaleza humana.
Un soldado ejemplar que tenía conferido el mando de la mas importante unidad del Ejército de Tierra era asesinado en la mañana de ayer por dos terroristas.
La muerte de don Víctor Lago Román,jefe de la División Acorazada Brunete,más allá del horror que significa por sí mismo.
es un hecho de especialísima gravedad.
Si la visita que estos días realiza a España Su Santidad el Papa despierta la ilusión,la esperanza y la fe en los espíritus de los españoles,cierto es también que las elecciones del 28 de octubre,al margen de sus resultados políticos,habían fortalecido las instituciones con el altísimo y reconfortante número de compatriotas que acudieron a depositar su voto en las urnas.
Tan indiscutible era hasta las ocho treinta horas de ayer un hecho como el otro.
España,con el animo serenado y con la moral colectiva elevada por la presencia pastoral del Papa,se disponía,tan preocupada como decidida,a dirimir en paz los completos términos de una etapa política sin precedentes en su Historia.
Todo,sin embargo,ha sufrido una profunda conmoción con el nuevo golpe terrorista.
La inmoralidad suprema y la suprema cobardía de ETA,cebada esta vez en un soldado químicamente puro,hace también,como decimos,algo más que astillar el espejo de la esperanza en que todos los españoles - - militares y civiles,de una definición política o de otra - - queremos mirarnos.
Si el atentado hiere directamente a la gran familia militar - - específica y mayoritariamente victimada por el terrorismo - - apunta de manera indirecta contra el orden de libertades al que no renuncia el pueblo español,como inmensamente han demostrado las últimas elecciones generales a Cortes.
A medida que las instituciones se han ido fortaleciendo se ha ido evidenciando también,progresivamente,que el terrorismo es,de forma pura y estricta,delincuencia común,y que sólo la escala de los daños morales que produce le diferencia de las demás formas comunes de delinquir.
Lo que se debe constatar y subrayar,por encima de cualquier otra consideración,es el hecho de que nuestras Fuerzas Armadas,precisamente por su calidad de guardianas de nuestros valores nacionales y de los recursos institucionales de nuestra convivencia,están siendo constituidas en destinatarias principalísimas de los ataques del terrorismo durante los últimos diez anos,es decir,tanto antes como después del establecimiento de la democracia en España.
El problema del terrorismo en España no es una cuestión de régimen ; procede el asunto de las fórmulas de convivencia nacional.
Probado esto hasta la misma exasperación,resulta difícil de admitir e imposible de entender que desde un régimen político o desde otro se caiga en la tentación ilusoria de que a los terrorista se les pueda vencer desde cualquier género de transacción.
No existe posibilidad moral de pactar,poco o mucho,con lo ilegítimo.
Intentar la negociación para que el terrorismo deponga las armas es un empeño tan desmoralizador como baldío.
Además de un imposible ético.
Al bloqueo de precios y salarios,impuesto en Francia hace cuatro meses como recurso extremo para contener el deterioro que expresan Algunos índices económicos (sobre todo los de inflación y desempleo,ha sucedido ahora una etapa caracterizada por el signo de la " libertad vigilada ".
Se mantiene,pues,el criterio de intervención,que no produce,por ahora,resultados sinificativos y que,sin embargo,hace crecer la marea del malestar social,especialmente en ese estrato de límites imprecisos que se conoce como l-clase media ".
Todavía se recuerdan las imágenes insólitas de una marcha de protesta por las calles de París,hace ahora un mes,en la que formaban hombro con hombro modestos empleados y pequeños empresarios al lado de médicos,abogados,ingenieros,notarios y otros representantes de las profesiones liberales.
Con el fin de la congelación de precios se ha iniciado un movimiento alcista,encabezado - - no podía ser menos - - por diferentes tarifas de servicios públicos y,con mayor mesura,por determinados bienes y productos de consumo generalizado,cuya oferta se resiente sensiblemente de la progresiva debilidad de la demanda.
De todos modos,parece posible que se cumpla el objetivo del Gobierno socialista de limitar en 1982 la tasa de inflación por debajo del 10 por 100,aunque el coste de este esfuerzo,en términos sociales,puede ser muy alto.
En estos momentos,Pierre Mauroy,como cabeza visible,y el propio François Mitterrand,por elevación,se ven sometidos a fuertes presiones,que proceden,con parecida intensidad,del sector empresarial y de los sindicatos.
Con sólo diferencia de unas horas era asesinado en Madrid el general jefe de la división Acorazada y puesta en libertad por las autoridades judiciales francesas un dirigente de ETA políticomilitar que había sido detenido tres semanas antes al otro lado del Pirineo.
No queremos centrar nuestro comentario una vez más sobre la inamistosa actitud de Francia.
Si ahora han sido los jueces franceses quienes han decretado la libertad de un dirigente terrorista,fue antes el Gobierno de París el que bloqueo la sentencia de extradición de miembros de ETA fallada por los magistrados.
Desde el mismo momento en que comenzó el crecimiento de la espiral terrorista en España,nos pronunciamos por la necesidad de que se aplicaran cuantos medios y recursos resultaran eficaces,dentro de lo justo.
De forma mas o menos velada se vino a objetar tal enfoque del problema con el argumento de que aquellas prácticas terroristas tenían una motivación política de base justiciera y democrática.
La violencia terrorista era obsequiada de tal suerte con una coartada ideológico.
Sobrevino el cambio de régimen.
La Costitución trajo las libertades políticas a los españoles.
El terrorismo no menguó,pese a que la Constitución estableciera también las libertades autonómicas para los diversos pueblos que componen la común patria española.
La amnistía y las sucesivas excarcelaciones no fueron asumidas por el radicalismo autonomista como sacrificio de la ley democrática en aras de la paz nacional,sino presentadas como victorias políticas,como botín tomado al " Estado español ".
Al propio tiempo,las fuerzas políticas de la izquierda rechazaron de plano,compartidamente con los distintos Gobiernos del último sexenio,la propuesta de que fueran activados los recursos de excepción constitucionalmente establecidos para las situaciones de amenaza abierta contra la paz social.
Hoy,los datos del problema han cambiado.
Por un lado,ETA militar,que es la única organización con entrenamiento y estructura para mantener una amenaza frontal contra el Estado,no varía su plan ni Sus métodos: asesinatos como el de anteayer,provocación sistematizada a los Ejércitos,extorsión en el País Vasco.
No hay cambio de programa,aunque en España se haya producido,con la llegada de la izquierda al poder,una nueva situación.
Esa izquierda socialista ha evolucionado,en menos de diez años,desde posiciones próximas al respaldo de la autodeterminación de Euskadi hasta la inserción en las grandes líneas de la seguridad nacional,que están por encima de las opciones de partido.
Hay,en fin,la pretensión de quienes en su repentino entusiasmo por el ganador,anuncian,como hizo un periódico ayer,que el socialismo hará la guerra a los terroristas y resolverá el complejísimo problema.
Esos anuncios,esas colaboraciones no solicitadas,esas ilusiones adulatorias pueden entorpecer gravemente los primeros pasos del PSOE en el poder.
La controversia sobre la política económica de Reagan es mucho más que un pleito norteamericano.
Ello explica la pasión y la controversia con que son seguidos los posibles rastros electorales de la disputa.
Acaba de pasar con los comicios celebrados en Estados Unidos el pasado martes.
Pese a la gravitación que han tenido en sus resultados las singulares cuestiones que conciernen a cada Estado de la Unión,todo se ha querido reducir a estricto pronunciamiento de los votantes contra la política económica presidencial.
Es muy fácil entender que esta simplificación tenga en Europa especial acogida.
La controversia,más que un asunto norteamericano,es un pleito occidental.
La discusión no se encuentra establecida entre los principios de libertad económica y el de economía centralizada o regimentada.
Eso corresponde a la disputa Este-Oeste.
Discurre el debate dentro del modelo de economía libre,centrándose en la cuestión de si es una política económica de signo intervencionista o una política económica de signo opuesto,liberalizador,la que más conviene para salir de la crisis actual y para propiciar la máxima eficiencia del sistema.
Con la excepción hecha de Gran Bretaña,donde el Gobierno de la señora Thatcher aplica enérgicamente pautas de signo liberalizador y orientadas a privatizar sectores y empresas que habían sido nacionalizados o estatalizados por Gobiernos laboristas,en el resto de la Europa occidental se han mantenido criterios intervencionistas para la economía.
Habría que hacer mención,sin embargo,a los cambios iniciados en Holanda con el nuevo Gobierno y en la República Federal de Alemania después de la caída del Gobierno de Schmidt.
La vocación liberalizadora y ortodoxa,tanto en La Haya como en Bonn,señala un giro de aproximación a los esquemas económicos de Londres y Washington,y,en idéntica medida,un alejamiento del radicalismo intervencionista del Gobierno francés.
En primer lugar,hay,tras la victoria socialista,una impresión entendida en el exterior acerca del carácter más verbal que real de la política antiatlántica del PSOE ; en segundo lugar,parece clara la oportunidad de la oposición,decidida a convertir en caballo de batalla la permanencia española en la Alianza,precisamente porque es un flanco débil del PSOE ; en tercer lugar,hay un riesgo de gran desgaste político,cuando las Fuerzas Armadas han optado institucionalmente por la integración y han levantado bandera en el cuartel general de Bruselas ; por último,existe la no despreciable y muy saludable presión exterior.
Y éste es un punto que se conoce particularmente mal en nuestro país,por la proclividad de UCD a plantear sus campañas en el terreno de las pequeñas querellas en vez de defender las grandes opciones nacionales,susceptibles de movilizar el voto.
La cuestión de fondo,muy compleja,puede,no obstante,resumirse: dentro y fuera de nuestras fronteras crece hoy la inquietud ante un eventual regreso de España al aislamiento.
La alianza suscrita en 182 con Europa y Norteamérica es el paso de mayor alcance dado por España fuera de sus fronteras desde que caen sobre nuestro país,tras la liquidación de la Europa napoleónica y el Congreso de Viena,más de cien años de soledad.
La entrada en la Alianza no es sólo el fin de ese alejamiento: es también la superación de un pacto desigual y problemático con Estados Unidos.
Y es,en definitiva,la integración en nuestro verdadero entorno: la sociedad industrial y democrática de Occidente.
Fuera de ese marco no hay posibilidades de seguridad militar,de superación de la crisis,de intercambio comercial,de progreso tecnológico.
La dirección del Partido Socialista está,en estas vísperas de su llegada al Gobierno,en pleno regreso,desde la antigua propuesta en favor de una España no alineada a una occidentalización abierta.
Habrá que ver cuál es la reacción de las bases y los cuadros medios del partido.
En todo caso,antes de que la polémica resurja es indispensable reconsiderar sus datos básicos: La OTAN es mucho más que una alianza defensiva: es una organización mancomunada para la defensa de los países libres de Europa,frente al expansionismo de la Unión Soviética.
Esa mancomunidad,creada bajo el poder disuasorio de Norteamérica,fue vista desde el lado español,en sus primeros años," como un pacto que puede ser garantía de paz para todo el mundo y una promesa de libertad ".
Las palabras entrecomilladas,que corresponden a La respuesta de don Santiago Carrillo al hundimiento electoral,del PCE suscita una primera pregunta: se trata de establecer si la dimisión tiene un alcance puramente personal o si también alcanza a la propia fórmula eurocomunista.
El eurocomunismo fue la propuesta concreta sobre la que reapareció en la escena política nacional el más importante sector de los comunistas españoles.
Era el eurocomunismo una oferta concurrente dentro del campo de la izquierda con la del socialismo ; plantada sobre la revisión de la dogmática staliniana compartía orígenes históricos y propósitos políticos con los comunistas italianos herederos de Togliatti.
Carrillo y Berlinguer han formalizado en la década de los 70 la disidencia expresa con la conducción soviética del proceso revolucionario en el mundo.
Pero mientras Carrillo sucumbe Berlinguer ha podido capitalizar en Italia la entera oposición a los Gobiernos de base democristiana.
La conducción política del PCE por don Santiago Carrillo ha tenido un doble planteamiento: hacia dentro,para lo que correspondía a la propia organización y al interno debate,de rígida (centralización democrática " de férrea disciplina staliniana ; hacia fuera,con ofertas que competían abiertamente con el socialismo democrático del PSOE.
Sólo las radicalizaciones en el neutralismo han separado las fórmulas diplomáticas del eurocomunismo de las líneas seguidas por la socialdemocracia europea.
Tanta moderación en la receta ha terminado por desfigurar el proyecto comunista,que llegó a ser una suerte de pastel de liebre-sin liebre.
Carrillo quiso que el PCE fuera una oferta más del socialismo democrático competidora como decimos con la del PSOE.
Proyectado sobre el mito de la vía democrática al socialismo con la fórmula de Salvador Allende,Carrillo acaso imaginaba ser el moderador que desde el aparato apoyara al comunismo pactista en su resistencia al extremismo radical,figura ésta cuyo papel podría ser representado en el socialismo español por el sector de Pablo Castellano.
Veinte millones de turcos han votado ayer el proyecto de Constitución elaborado por el régimen militar que el 12 de septiembre de 1980 derogó la legalidad republicana establecida por la Carta Fundamental de 1961.
No pertenecen estos comicios plebiscitarios turcos a esas elecciones libres por las que aboga el presidente Reagan,pese a que Turquía sea miembro de la OTAN.
Ni las urnas de Turquía expresan la normalidad democrática,al ser convocadas para dar el espaldarazo jurídico al régimen de hecho que controla la patria de Ataturk,ni la legalidad republicana,que los militares derogaron,cubría o garantizaba los mínimos de seguridad exigibles a un Estado de Derecho.
Para su tiempo político presente Turquía limita entre dos precariedades: la de la libertad sin límites en la que el terrorismo moderno alcanzó cotas sin parangón,inigualables,y la del poder sin límites de un régimen militar.
El proyecto de Constitución sometido ayer a los súbditos turcos establece la posibilidad de que éstos dejen de serlo en parte para convertirse parcialmente en ciudadanos.
Asimismo,lo ilimitado del poder del general Evren se habrá de convertir en formalmente limitado,aunque tal limitación sea esencialmente restringida.
Notable en este sentido,dentro del gran arco de exclusiones que la nueva Ley Fundamental de los turcos establece,es la prohibición de los partidos totalitarios,tanto de derecha como de izquierda,y el veto expreso a las formaciones políticas de base islámica.
En este último punto se establece la fidelidad a la fundación política de Ataturk,que hizo la revolución modernizadora de Turquía sobre la base de la completa laicización del Estado.
En cuanto a los dos anteriores - - exclusión de los partidos comunista y fascista - - se denota la voluntad del actual régimen militar de Ankara de preservar las condiciones para que un día sean los turcos ciudadanos de pleno derecho.
La Constitución,aprobada ayer con absoluta seguridad,sólo puede entenderse como instrumento jurídico transitorio y orientado para dar una salida a la situación de excepcionalidad creada por el caos terrorista y por el golpe del 16 de septiembre de 1980.
Las urnas de ayer en Turquía no han sido libres pero pueden ser un peldaño y un paso para que lo sean otras que allí se convoquen.
El espíritu de Ataturk excluye el fanatismo y el mesianismo.
También toda personalización asiática del poder.
Un reciente informe del Lloyds Bank sobre la presión fiscal en diversos países contribuye a sustentar una discutible opinión,que sitúa a España en un nivel muy bajo con relación al que se atribuye a otras economías industrializadas.
Estas estadísticas responden a criterios que pueden desorientar a la opinión pública.
El concepto de presión fiscal tiene una traducción cuantitativa,pero contiene también elementos cualitativos que no pueden olvidarse cuando se comparan situaciones que no son homogéneas.
El término presión fiscal tiene,además,unos contornos indefinidos,imprecisos.
Con él se acostumbra a denominar la carga tributaria estatal,normalmente con inclusión de las cotizaciones a la Seguridad Social,que constituyen un tributo obligatorio,aunque enmascarado.
No se incluyen,sin embargo,los gravámenes,tasas o exacciones de carácter parafiscal,ni tampoco los locales,municipales,provinciales y autonómicos difíciles de calcular a escala nacional por tener niveles distintos en unas y otras zonas.
Con estas salvedades,podría decirse que la presión fiscal del sector de Administraciones públicas se sitúa en Es pana en torno al 27 por 100 del producto interior bruto.
Sólo en apariencia,la cota no es excesivamente alta ; pero su crecimiento ha sido rápido en los últimos años,precisamente coincidiendo con la grave crisis,por inflación y el paro,de la economía española.
El incremento medio se estima en 0,65 " untos anuales.
Al margen de estas consideraciones hay que examinar también el problema desde un punto de vista cualitativo.
Para ello conviene introducir en el análisis del concepto de capacidad impositiva,entendida como la capacidad del sector privado para transferir o ceder recursos al sector público de la economía.
Un índice,ciertamente impreciso,para medir esta capacidad es el que establece la relación entre ingresos fiscales y renta nacional.
El indicador es imperfecto,ya que deberían tenerse en cuenta también la estructura de distribución de esa renta,su origen sectorial y el nivel de productividad medio por trabajador (que,a escala mundial,oscila aproximadamente de uno a sesenta).
La renta nacional de la India y de España pueden ser similares,pero no cabe duda de que ambos países poseen una capacidad impositiva diferente.
Incluso entre estructuras económicas.
Hoy,martes,reanuda sus debates en Madrid la Conferencia Europea de Seguridad y Cooperación.
Las condiciones en que lo hace no son ciertamente mejores que aquellas otras determinantes de su fracaso en el período anterior.
Si la involución de la dictadura comunista polaca con el recurso extremo a la militarización del aparato de poder vino a quebrar la letra y el espíritu del Acta de Helsinki,las circunstancias polacas de ahora - - con la extirpación " manu militari " del sindicalismo de Solidaridad - - agravan aún más el incumplimiento soviético de las obligaciones contraídas entonces como contraprestación política al reconocimiento occidental de las fronteras surgidas de la segunda guerra.
No hay razones,pues,para que esta nueva etapa de sesiones en la Conferencia Europea de Seguridad y Cooperación discurra por cauces mejores que la anterior.
Las cosa si no siguen igual.
Las cosas están,simple y llanamente,peor.
Por parte norteamericana,en lo que corresponde a la posición asumible a Washington,claro está que no incluirá mayores contemplaciones que las de entonces.
Por parte soviética ya se sabe también qué género de argumentos serán los que esgrima en la reanudación de los debates.
Basta con reparar en cuál ha sido el tono oficial de Moscú,con ocasión de las celebraciones del LXV aniversario de la revolución bolchevique,y el propio tenor de Pravda o a propósito de la Conferencia.
Toda la artillería propagandística para las correspondientes salvas: resumibles en la fórmula de que sólo (la agresión imperialista es el obstáculo que cierra el paso a la política de paz de la Unión Soviética,encaminada a evitar los riesgos de un holocausto nuclear.
..
" Por lo inesperada,ha causado sorpresa la información del Instituto Nacional de Estadística sobre el índice de precios al consumo,cuya subida fue tan sólo de un 0,1 por ciento en septiembre,cuando oficiosamente se había avanzado un porcentaje superior,al menos,en medio punto.
Desde junio de 1981 no se había producido una elevación tan corta.
El alza acumulada en los nueve primeros meses del año es del 10,1 y del 14.
por ciento si se compara con septiembre de 1981.
A falta de un trimestre,los datos permiten esperar una tasa final similar a la d-el pasado ejercicio y que,incluso,podría ser levemente inferior.
Es verdad que el avance de los precios ha sido más rápido de lo que preveían las estimaciones iniciales de la Administración,pero su relativa contención en el verano y su práctica estabilidad en septiembre parecen garantizar una satisfactoria desaceleración.
La tendencia puede ser,sin embargo,alterada por concesiones alcistas del Gobierno en funciones en materia energética No se sabe por qué en España sienten un cierto despego hacia las auditorías contables los responsables de las cuentas públicas.
Tal resistencia suele hacerse más ostensible y beligerante cuando la entidad auditada tiene tras de sí un pasado de defectuosa administración.
Es el caso del Ayuntamiento madrileño,en el que desde hace siete meses se lleva a cabo una verificación rigurosa de ingresos y gastos.
Los resultados del examen,que no dejan bien parados a los actuales responsables del Municipio,se han conocido una vez celebradas las elecciones generales,a través de una filtración,que no oficialmente.
La conclusión de los expertos es que una mejor gestión hubiera permitido aumentar los ingresos del Ayuntamiento en más de 11.500 millones de pesetas en el ejercicio anterior.
La acusación que lleva implícita el informe es grave para los gestores en la medida en que entraña una descalificación para los responsables de la entrada y salida de estos caudales públicos.
Sin embargo,la reacción de don Joaquín Leguina,concejal de Hacienda y diputado socialista por Madrid,ha sido,además de tardía,ambigua y evasiva.
Habrá que esperar una semana para disponer de matizaciones y contrainformes a la auditoría.
Sorprende,por otra parte,que el señor Leguina afirme que " los mismos que nos acusan de haber hecho un esfuerzo fiscal muy grande y aumentar los impuestos ahora nos dicen que no lo hemos hecho lo suficiente ".
No es así.
Nadie dice eso.
Pero todos los madrileños sí pueden acusar al señor Leguina de un aumento progresivo de la tributación municipal,cuando una auditoría realizada por especialistas descubre un " agujero " de mas de once mil millones,por deficiencia de gestión,que habrían bastado para equilibrar el presupuesto de 1981 sin apretar la tuerca de la presión fiscal.
A casi cuatro años de ejercicio del poder en el Ayuntamiento madrileño no caben excusas como éstas.
Cuando se produce una auditoría como la que acaba de recaer sobre el Ayuntamiento madrileño hay una sola respuesta posible: la información - - inmediata,exhaustiva - - al contribuyente.
Lo contrario,la pretensión de justificar la ineficacia,no entra en los usos democráticos.
La visita a España del Papa Juan Pablo II ha constituido un acontecimiento de excepcional y en parte inesperada magnitud.
Sobre lo ocurrido se han escrito análisis penetrantes,unidos a superficialidades y despropósitos diversos.
Parece por eso mismo necesario intentar un balance,cuando termina la,por tantos motivos histórica,visita papal.
Lo primero que conviene es distinguir tres planos para no caer en la amalgama ni en la confusión de lo que es radicalmente distinto.
Hay que diferenciar de un lado lo que es,desde dentro,el singularísimo fenómeno de la fe cristiana sobreviviente y vigorosa en un final de siglo tan crítico como el nuestro.
Hay que distinguir luego otro plano: el fenómeno social,visto desde fuera,de una Iglesia que moviliza ochocientos millones de fieles,cuya cabeza visible saca a la calle en nuestro país unas multitudes,cuya alegría no nace sólo de la ruptura producida en la rutina diaria.
A partir de esos dos planos,lejanos y paralelos,no susceptibles de encuentro,convendría meditar qué es lo que va a quedar al final de esta sacudida de esta movilización gigantesca que por encima de los pronósticos,ha provocado la doble,misteriosa y magnética personalidad de quien es Juan Pablo II,sin dejar de ser Karol Wojtyla.
No se puede explicar lo que es la Iglesia católica sobre aproximaciones hechas desde el exterior.
Del mismo modo que no tendría sentido explicar qué es la energía nuclear a partir de quienes no creen en la estructura divisible del átomo.
La primera característica de la Iglesia romana es su permanencia: la vida del hombre en la tierra puede remontarse a un millón de años,pero la Historia,como tal,tiene poco más de tres mil.
La historia de Occidente tiene como uno de sus ejes invariables la Iglesia fundada por Cristo.
No hay clarificación posible sobre el extraordinario fenómeno mientras no se acepte un punto de partida: la Iglesia no es una institución humana,sino que es una fundación de Jesús mismo a la que se ha prometido la pervivencia.
Pervivencia,esperan sus fieles,hasta el fin de los tiempos,es decir,hasta el regreso de Cristo a la tierra,y la consumación del género humano.
La Iglesia no es sólo un colectivo humano,ni un sujeto moral: es,ante todo,una realidad misteriosa,un " edificio " apoyado en la revelación,en la sabiduría y en la tradición,una " casa " fundada en 109 apóstoles y en los profetas - - la búsqueda y escucha de Dios a lo largo de treinta siglos - - una construcción difícilmente explicable en tanto que su piedra angular es el propio Cristo.
La Iglesia terrena es un pueblo (los creyentes),es un edificio que crece.
Pero en tanto qué fenómeno humano no es separable de Cristo y está en perpetuo devenir a partir de El.
Esa evolución permanente conduce del pecado a la gracia,de la muerte a la vida.
Este es su mensaje y su fundamento.
la razón de ser la Iglesia radica también en la predicación del mensaje.
Aluminio Español,S. A.,empresa en la que el INI es socio mayoritario,confirmaba ayer el propósito de su Consejo de Administración de suspender pagos.
Con el Instituto Nacional de Industria (55 por 100 del capital) comparten el 8 por 100 del accionariado dos empresas extranjeras: francesa una,canadiense la otra.
La empresa francesa se negó a suscribir la ampliación de capital (20.000 millones de pesetas),que técnicamente era la solución propuesta para superar la situación de crisis en que Aluminio Español,S. A.,se encontraba.
Asimismo las dos parte extranjeras se han negado a la solución alternativa propuesta por el INI de que enajenaran sus respectivos paquetes de acciones por un precio simbólico.
El INI,desde la posición mayoritaria que tiene en el Consejo,decidía ayer,finalmente,suspender pagos.
El problema,que no es uno,sino muchos,incluye cuestiones y preguntas que van desde los criterios de estrategia económica al problema tan vidrioso,de la propia imagen nacional.
El Estado español,podría decirse desde ayer mismo,no aporta la garantía económica necesaria para asegurar la normalidad económica de una empresa en la que es socio mayoritario.
No se trata de un caso en el que el sector público haya echado sobre Sus espaldas una empresa privada en ruina por mal concebida y peor gestionada.
Aluminio Español,S. A.,es una empresa de fundación pública con la colaboración de capital y tecnología extranjeros.
La responsabilidad entera en lo que concierne a su concepción y en lo que respecta a su gestión es del Instituto Nacional de Industria.
Y el hecho es especialmente grave.
Discutible resultará si el INI debe cargar o no,por motivos sociales con los quebrantos de una empresa privada.
Pero lo incuestionable es que si una empresa privada normal fracasa,sin que medien circunstancias de,digamos,excepción,los daños revierten única y exclusivamente sobre sus propietarios y sus trabajadores.
Cuando la empresa es pública se traduce en daño a toda la comunidad nacional,porque está financiada con fondos públicos.
El empresario que fracasa paga su error particularmente.
El error del político o del funcionario que compromete el dinero de todos,todos lo pagan.
En el Bundestag se ha cerrado ayer la última página de un largo capítulo de trece años.
Trece años de matrimonio político entre la socialdemocracia del SPD y del liberalismo del FDP,en clave progresista " ma non tropo.
Trece años que es la crónica de un plano inclinado por el que la República Federal de Alemania se deslizó desde la cota del milagro económico hasta el horizonte - - que debe corresponder al del nivel del mar - - del crecimiento cero.
La clave de la ruptura entre socialdemócratas y liberales,del divorcio,no se encuentra entre las causas explicadas en fascículos para el gran público,por más que la infidelidad denunciada por Helmut Schmidt - - que le ha costado al FDP la existencia parlamentaria en el " land " de Hesse - - tuviera más que vagas resonancias de alcoba.
La clave y la causa de la ruptura liberal-socialista,resuelta ayer en nuevo Gobierno liberal-conservador,es el fracaso de la gestión económica y social de la socialdemocracia,en cuyo espejo se miraba y al que tomaba como modelo la izquierda europea.
La calidad de la gestión es asunto menos apremiante en los momentos de prosperidad que en las circunstancias de crisis,aunque aquélla pueda menguar hasta convertirse en ésta,si la calidad de la gestión llegara a ser realmente mala.
Mucho se alimentó el prestigio de Helmut Schmidt del aura equívoca de quien reparte y dispara con pólvora del rey.
Se vino a nutrir también su buena fama de gobernante serio por la propia referencia a su predecesor en la Cancillería de Bonn.
La otra dilapidación - - la de la seguridad del Estado - - en que Brandt incurrió,con escándalo de propios y rubor de ajenos,fue el difuminado fondo que vino a completar lo favorecido del retrato.
Lo más notable,sin embargo,es que tanto prestigio y tanta autoridad le valieran a Helmut Schmidt títulos para expedir credenciales ; base para dispensar tutelas y para arbitrar patrocinios.
Quienes se beneficiaron de la luz del astro central,sumándola a la propia,habrán de quedarse ahora,literalmente,a oscuras.
Mala cosa,fatal,la repercutida por el fracaso de Schmidt sobre sus patrocinados españoles.
El propio secretario general del PSOE lo reconoció con excepcional franqueza en su última comparecencia ante las cámaras de TVE.
Y bien,¿quiénes son los que llegan al Gobierno de Bonn?,y ¿por qué? Los liberales del FDP,celosos guardadores de las cuestiones de principio - - bloquearon sin desmayo el acceso al escalón cogestionario - - entendieron por mucho tiempo que el margen de prosperidad económica alemana ; podía cubrir y soportar la política de transferencias y el esquema de expansión del Estado providente,que resumían el programa socialdemócrata.
Dejaron de entender que ello era viable al reparar en el hecho de que,dentro de la crisis,tal política acentuaba en cascada las dificultades.
La RFA se había despegado,Hay un objetivo nacional,superior a cualquier otro,en las elecciones del día 28: el afianzamiento del sistema constitucional,fundado en la soberanía de los ciudadanos y arbitrado por la corona.
Por encima de la precipitación u oportunidad de la convocatoria a las urnas,A B C,diario independiente pero no neutral,reconoce el derecho a la abstención,pero se pronuncia desde ahora contra ella: es necesario votar.
Puede votarse mediante un proceso reflexivo,después de conocer los programas,u obedeciendo a las llamadas de la imagen y la publicidad.
La democracia arraiga en una nación cuando el voto reflexivo aumenta y el voto publicitario retrocede.
Tampoco en este punto A B C es neutral: estamos por la autonomía de la voluntad individual y contra la manipulación del " marketing " político.
Elegir un Parlamento es distinto a optar por un producto de consumo y por eso A B C respaldará a los partidos que propongan una ley de control del gasto electoral.
Creemos que estos son,en cierto modo,los primeros comicios ordinarios de la Monarquía constitucional.
Tras el antídoto de un intento de golpe de Estado y después de los siete años transcurridos desde el lejano otoño de 1975,España se dispone a votar como una democracia europea: es decir,sin miedo a que el sistema se cuartee o se venga abajo.
En-medio de las dificultades materiales,crecientes,se abre paso una cierta normalidad institucional entre las viejas resistencias,decrecientes.
Por eso carece de sentido que se agite superficialmente la amenaza de la bipolarización cuando se trata de buscar espacio político.
En España comienzan a articularse,por fin,grandes fuerzas básicas,opuestas pero no enfrentadas entre sí,coincidentes desde sus distintas concepciones en la defensa del sistema.
En el panorama se ha afianzado una poderosa izquierda socialista y un gran proyecto liberal-conservador,todavía incompleto.
No decimos que un centro o varios centros no sean legítimos y posibles.
Decimos que si una sociedad industrial tiene que atemorizarse cuando se perfilan grandes opciones,se está negando la viabilidad en nuestro suelo de una democracia de corte europeo.
Vemos,mas o menos próximos a un centro geométrico - - a ese centro real,no político,en que la mecánica de los problemas obliga hoy a gobernar - - a cuatro grandes partidos (PSOE,PCE,AP y UCD),que representan,con todas las salvedades necesarias,dos grandes corrientes.
En la línea divisoria del socialismo coinciden el PSOE y el Partido Comunista en algunas cuestiones fundamentales: extensión del poder estatal frente a la iniciativa de los particulares,salida de España de la Alianza Atlántica,participación de los sindicatos en la dirección de las empresas,comienzo de un plan de nacionalizaciones.
La radicalización en nueve puntos clave del programa del PSOE contrasta La oferta económica del PSOE no ofrece una explicación razonable sobre el modo de crear 800.000 puestos de trabajo ni tampoco garantías para conservar el nivel adquisitivo de cuantos españoles trabajan por cuenta ajena en el sector privado.
Su base de partida es inflacionaria,al decidirse a convivir con el déficit público - - principal causa de la inflación - -,bien que con la promesa de " controlarlo " y racionalizarlo.
La inflación es generada por la creación añadida de dinero necesario para financiar tal déficit.
Así ha sido siempre y así es ahora,desde Diocleciano a Mitterrand.
Es inflacionario también el programa económico del PSOE por acentuar la distancia entre productividad y salarios - - al reducir la jornada laboral - - y sobrecargar el gasto público con la financiación por el Estado de las centrales sindicales.
La inflación significa un poco menos de paro para hoy y mucho más desempleo para mañana.
El control de precios y salarios planteado en el programa socialista,lejos de ser un instrumento de política progresista,es herramienta que,como un boomerang,se vuelve siempre contra el propósito redistributivo desde la que se aplica.
Los salarios son controlables,pero los precios no.
El producto al que se refieren acaba siempre por desaparecer del mercado o por constituir su propio mercado negro.
El control salarial se convierte así en una real pérdida de la capacidad adquisitiva de los salarios frente a los productos - - siempre de primera necesidad - - cuyos precios se controlan.
La alternativa a este riesgo es la de un aparato fiscalizador cuyo coste excede al de las ganancias y ventajas conseguidas con el buscado control de los precios.
No existe Estado de Derecho sin Poder Jurisdiccional,sin la garantía para los ciudadanos de que la ley se aplica por los jueces.
El principio general de Derecho,formulación teórica de este sistema de garantías se quebrantaría si su aplicación estuviera al albur de quien,por respetables que fueran subjetivamente sus móviles,hubiera de aplicar la Ley.
En el caso del divorcio,está claro que si los jueces,posiblemente divorcistas en su fuero interno),no han podido divorciar a nadie,no puede admitirse el proceso inverso.
L o que a nuestro juicio debe quedar claro,para que el papel del Derecho y de los magistrados que lo aplican no sea letra muerta,es que su vigencia real en las sentencias no presupone el juicio moral,en conciencia,sea cual sea su ámbito u objeto.
Que la independencia judicial presupone,al mismo tiempo,la dependencia de la Ley,sólo de la Ley.
pero insoslayablemente de ella.
Que el justiciable busca en el juez el amparo efectivo del Derecho vigente sin otras especificaciones ni condicionamientos morales.
Por supuesto que estas proposiciones afectan también a los no jueces.
Es lícita la discrepancia a costa de la carrera,pero no puede coexistir,cuando se las considera incompatibles,la independencia de la Ley y la dependencia de la conciencia.
Los jueces son,muchos siglos antes de que existiera la cirugía o las elecciones libres.
, el gran invento que llevó a pueblos enteros desde la barbarie a la civilización.
Su función consiste en interpretar las leyes,aplicarlas y establecer la firmeza de la cosa juzgada.
Poner en cuestión este sistema - - aun con respetables pretextos de conciencia individual - - es tanto como cuestionar la legitimidad de la magistratura y la razón de ser del Estado.
En el mundo libre unas elecciones no son el Apocalipsis ni tampoco una guerra sin efusión de sangre.
Sí son,en cambio,trámite normal y positiva ocasión,por cuanto deparan la oportunidad del ejercicio más alto de la libertad política la del derecho de elegir a los representantes de a comunidad nacional.
Sin embargo,unas elecciones cuyo período inmediatamente previo o campaña aparece precedido por la agitación de trapos sucios,por las descalificaciones personales y por el ejercicio de cualquier maniobra encaminada a lo que en el mundo anglosajón se llama retorcer la opinión de los votantes,son elecciones que pueden apartarse peligrosamente de los presupuestos de juego limpio necesarios a toda democracia.
El juego sucio hace daño a toda democracia ; y a la democracia española,concretamente,bastante más que el atribuido a la bipolarización de las ofertas.
Si,en efecto,por evitar esta bipolarización se abunda en la otra - - más grave e incuestionable - - de que los españoles se encuentren actualmente divididos,casi mitad por mitad,entre los que votan y los que se abstienen.
La poca clarificación puede rendir al cabo,objetivamente,efectos de no transparencia similares a los que resultan de las campañas sucias.
A este género de actividades,ilegítima.
s,contra lo elegibles,dañinas por consecuencia para los electores,corresponden juegos de diversa tipología y distinta presentación.
Por ejemplo,que un diario cambiante salga con una encuesta de nula fiabilidad,de la que extrae como corolario el título a toda página de que " Felipe arrasa " ; tan escandalosa manipulación es cosa que deja bien a las claras un incontenible deseo de - manipular al lector y una escandalosa ignorancia de los límites mínimos de la ética profesional.
La Asociación Europea de Estudios de Opinión establece las condiciones que deben cumplir las encuestas para su fiabilidad: identificación de quienes las hacen y quienes las pagan ; número de personas consultadas,: con especificación de su tipología sociológica y del tiempo en que se hizo la consulta ; método de muestreo ; técnica aplicada para recolectar la información y redacción exacta de las preguntas que se formularon.
Cuantas omisiones concurran definirán el grado de suciedad del juego.
Juego sucio es también,electoralmente,airear con propósito descalificador condiciones privadas de los candidatos pertenecientes a su intimidad personal.
Pudiera no ser tampoco juego limpio,en tiempos de campaña electoral,utilizar noticias relacionadas con la esfera militar para fabricar un clima de gravísima amenaza contra la democracia Tal es el despliegue,rico en especulaciones y datos inciertos,llevado a cabo por ciertos medios de difusión tras las detenciones de tres jefes militares.
Hace días,y desde esta misma página,invitábamos a la cautela a la hora de valorar la importancia de la suspensión de la lucha armada por parte de ETA VII Asamblea.
Y lo decíamos porque somos conscientes de que la semilla de la violencia ha sido abundantemente sembrada en el País Vasco.
Hay recientes y preocupantes pruebas.
Una de ellas es la encuesta publicada por el diario " Deia ",próximo al Partido Nacionalista Vasco.
Según ese sondeo,realizado sobre una amplia muestra de once mil jóvenes estudiantes de COU o de segundo grado de Formación Profesional,nada menos que el 14,5 por 100 de 106 consultados,entre diecisiete y dieciocho años,e mostraba partidario de la lucha armada para conseguir la independencia.
De poco sirve que se nos añada que el 71 por 100 se muestra abiertamente hostil a toda acción violenta,si se nos dice que un 14 por 100 la da por aceptable.
Y desde un punto de vista nacional y político,el problema se ensancha si se añade que,además de ese 14 por 100 de violentos,hay otro 40 por 100 partidario de la independencia,buscada por medio de la lucha parlamentaria.
ES decir,un 54 por 100 de los jóvenes estudiantes vascos aspiran a una independencia que hoy parece utópica,imposible e indeseable a la dirección del partido vasco mayoritario.
Junto a ello sabemos que la idea autonómica únicamente parece interesar a un 26 por 100 de los vascos de diecisiete y dieciocho años.
Para mayor contraste,esos jóvenes se muestran mucho más conservadores cuando se les pregunta por sus ideas económicas.
Un 28 por 100 carece de opinión.
Pero sólo un 3 por 100 se inclina por la opción comunista,mientras un 9 por 100 opta a por el socialismo autogestionario.
Un 19 por 100 buscarían las formas más suaves de socialismo,mientras el 43 por 100 apuesta por economías mixtas o de libre mercado.
De donde cabe inferir que en el País Vasco la idea independentista no es patrimonio exclusivo de los radicales de izquierda.
Mientras tanto,el presidente del PNV,señor Arzallus,ha dado un ejemplo nacional a la clase política al cortar de modo talante toda ambigüedad y afirmar ante los telespectadores: " No,no somos separatistas ".
Causa cierta sorpresa el tono neocapitalista con que se enfoca en el programa del PSOE el sistema financiero en general y el futuro de las Cajas de Ahorros en particular.
Nos hallamos ante un objetivo de primer orden para todo grupo político que aspire a un cambio social que no sea meramente verbal.
Han pasado dos años desde el último congreso del PSOE: la actual oferta al electorado y la evolución hacia posiciones mas tranquilizadoras e tan visible que habría que pensar más en un cambio de imagen que en una sustantiva modificación de posiciones.
No puede olvidarse,por Ejemplo,que en aquel Congreso y en su documentación aneja (Estrategia económica socialista) se hablaba de convertir a las tradicionales instituciones de ahorros en sociedades anónimas,con presencia mayoritaria en los órganos rectores de Ayuntamientos,Diputaciones y otras entidades de carácter territorial o autonómico.
Del total de recursos ajenos que se canalizan a través del sistema crediticio privado español corresponde a las Cajas casi una tercera parte (31,51 por 100 a finales de 1981).
En esa fecha sus depósitos se elevaban a 4,4 billones de pesetas para un volumen global - - compartido con la Banca privada - - de casi 14 billones.
Las Cajas tenían 40 millones de cuentas,cifra superior a la de la población española,distribuidas entre 80 Cajas de Ahorros,con cerca de 9.000 oficinas en todo el territorio nacional.
Tal significación cuantitativa adquiere un relieve especial si se tiene en cuenta que cualitativamente su actuación está muy condicionada por el ordenamiento del que dependen.
Disposiciones de rango diverso obligan a las Cajas a analizar los recursos disponibles a través de un mecanismo de coeficientes legales que se sitúan hoy en el 54 por 100 de los pasivos computables ; es decir,que menos de la mitad son los que,después de deducir también los llamados activos de gestión,pueden destinarse a inversiones libres.
Ante esta situación real,el programa socialista muestra algunos aspectos incoherentes y otros caracterizados por una ambigüedad excesiva.
La oferta del PSOE aspira,según sus propios términos,a dotar a las Cajas de " una regulación legal moderna que,conservando la forma de fundación,introduzca nuevas características,entre las que cabe destacar el carácter de " utilidad pública " de todas ellas.
Parece inobjetable y obvia la generalización del término jurídico de fundación,porque,de hecho,lo son por su origen,privado en muchos casos y público - - Ayuntamientos y Diputaciones - - en otros.
Pero una contradicción surge al delinear la composición de los órganos de gobierno.
En efecto,se señala que la normativa de.
las Cajas de patronato público se extenderá a todas,lo que significa - el nombramiento por las Corporaciones locales de la mayor de los consejeros ".
Un grave riesgo de politización deriva de este principio,que rompe el equilibrio introducido por la legislación.
La preparación de un golpe de fuera contra la legalidad por parte de varios jefes militares es,en el plano institucional,no sólo injustincable,no carente,en un primer análisis,de circunstancias atenuantes que puedan paliar la calificación gravísima del intento.
En el plano político urge aclarar varias cosas.
Es necesario,en primer lugar,que la sociedad conozca si se ha tratado de episodio menor,sin organización,redes ni raíces.
0 si por el contrario nos encontramos ante una conjura comparable a la que,el 23 de febrero de 1381.
llevó a un trance critico a España,comprometiendo el funcionamiento mismo del Estado.
Desarrollaremos brevemente estos dos puntos.
Plano institucional: Es precio salir de las frases hechas y de las imágenes literarias para definir de una vez las instituciones con rigurosa precisión.
Las Fuerzas Armadas son el instrumento de soberanía con que la nación se dota a si misma para garantizar su independencia.
Las funciones concretas de un Ejército,en un país libre,dando: una respuesta inmediata (que consiste en asegurar la integridad territorial) y otra remota (garantizar,en última instancia,el cumplimiento de la Ley y la Constitución).
Jugamos repetidamente con una dualidad que es al mismo tiempo una peligrosa contraposición: poder militar v poder civil.
Cuando en un moderno Estado de Derecho no existe más poder que el que dimana de la soberanía popular,distribuido por la Constitución entre las instituciones y órganos del Estado.
Podrá decirse que esto es una consideración jurídica,pero el Derecho debe aspirar a reflejar la realidad,canalizándola en las normas.
Mal papel constitucional desempeñan quienes pretenden atribuir al Ejército un poder táctico,ajeno en todo a su situación constitucional.
Es hora de terminar con este gran equivoco que crea en la sociedad el clima para una conjura como la que padecemos hoy.
De estas frases hechas (" poder fáctico "," poder militar ") surgen gigantescos malentendidos que devienen,como en el caso español,equívocos históricos.
Si se afirma con frivolidad,que el Ejército es un ; (poder fáctico ",la espiral posterior es clara.
De una parte siempre habrá alguien en el Ejército dispuesto a ejercer fácticamente este poder ; y esto es algo que no deben tolerar los órganos dotados de poder jurídico,ni los partidos que,en nuestro Constitución,expresan el pluralismo político ".
Porque,de otra parte,si admiten al Ejército como poder fáctico,se verán abocados a aceptar su autonomía,y a darles presupuesto para la aplicación de sus programas.
Y es el que la autonomía no puede ser una característica de la institución militar,que por definición es jerarquica y disciplinada.
Baste recordar el ejemplo propio del Consejo de la Revolución portuguesa,que institucionalizaba el poder militar con autonomía,para acabar en la democracia vigilada.
Cuando algún partido político habla de " pacto con las Fuerzas Armadas ",olvida que en 1917 el Gobierno pactó con las Juntas de Defensa,lo cual no sólo no acabó con el problema,sino que reconoció al poder que terminaría por devorar la norma constitucional con el golpe de 123.
Las Fuerzas Armadas no son ni deben ser un poder del Estado,sino precisamente el brazo armado del poder del Estado.
Atribuir poder autónomo desde el área civil a los Ejércitos es,además de reverencia adulatoria,convertir al estamento militar en algo apartado,cerrado sobre si mismo,superior y lejano respecto del conjunto de la sociedad.
Porque si una nación moderna no puede vivir sin Fuerzas Armadas,hay un proceso mental vicioso en quien,desde la órbita civil,señala a la militar su condición de eje único,referencia y centro de la vida colectiva.
Una sociedad moderna tiene muchos ejes y muchas columnas vertebrales.
El Ejército es una pieza esencial,pero no la única.
No está al margen,ni por encima,ni más allá de la sociedad,sino que actúa como uno de sus tejidos vitales,encargado de la protección del cuerpo social.
Que un grupo militar,a quien la sociedad instruye,arma y mantiene,trate de subvertir la legalidad y secuestrar la soberanía nacional por medio de un golpe de mano equivalente a la amenaza del ingeniero que,en la forma ficción científica,quiso someter a todo un país desde su central nuclear.
La pretensión de interrumpir en una sociedad moderna una elección general con un golpe de fuerza es un motivo de alarma,pero es sobre todo un gigantesco disparate.
El abuso que comporta una pretensión así daña,en primer término,a la colectividad militar.
En una democracia occidental,el Ejército opera socialmente como un paradigma,del mismo modo que los jueces están obligados también a una actitud ejemplar.
A más de su tecnificación y su especialización los mandos de un ejército tienen unas connotaciones inequívocas en toda sociedad libre: el colectivo militar funciona sobre unos supuesto éticos (lealtad,rectitud moral,austeridad,valor personal,disciplina,jerarquía,obediencia).
El Gobierno comunista polaco renuncia al empeño de domesticar el sindicalismo de Solidaridad.
que no cede porque la suya e una oposición de principio al sistema de socialismo real) ,.
Tampoco cede la Iglesia polaca,por muy próximas y parecidas razones.
Y además no renuncia la Iglesia a la defensa de Solidaridad,por más que el Gobierno comunista de Polonia haya anunciado su propósito de sustituir el sindicalismo libre - - o mas propiamente para la libertad - -,conseguido por los trabajadores polacos a precio de sangre.
Monseñor Glemp,arzobispo de Varsovia y primado de la Iglesia polaca,acaba de expresar a informadores norteamericanos su fundado temor a que el propósito de la dictadura de Jaruzelski de promover un sindicalismo satélite del Estado que sustituya a Solidaridad,desencadene una ola de violencias.
Le consta que los obrero polacos alzarán 1 protesta contra la disolución de su sindicato.
El punto crítico a que nuevamente ha llegado la situación interna en Polonia plantea la colisión entre dos géneros,distintos y opuestos,de conquistan: la del movimiento obrero de Polonia contra el régimen de socialismo i ",sostenido por las arma soviéticas,y la de la conquista socialista,en que consiste la propia implantación de la dictadura del proletariado,según los glosadores de la escolástica soviética.
Los comentarios del órgano gubernamental Rzeczpospolita dejan bien a las claras que es una cuestión de régimen - - entendido éste en su totalidad - - la que está planteada en torno al sindicalismo de Lech Walesa.
Para el citado órgano la resistencia obrera articulada en torno a Solidaridad no va contra el socialismo,sino contra (la distorsión de los valores implícitos en esta idea ".
Pero los militantes de Solidaridad no están contra la distorsión del socialismo,sino contra un sistema en el que la libertad - - la de los propios trabajadores asalariados - - solo tiene curso declarativo,pero no dispone de capacidad de ejercicio.
Por lo inconciliable de los puntos de vista enfrentados,puede asegurarse ya que los sindicalistas polacos rechazarán el sindicato alternativo que les promete el régimen.
Forzar lo evidente sólo podrá hacerse con el obligado recurso a la sangre.
Dentro del cuadro de deterioro nacional que vive la economía francesa comienza a apuntarse un frente de discrepancia política nuevo: el de las dos izquierdas gobernantes.
Se rebelan los comunistas contra el plan de saneamiento de la Seguridad Socia.
No quiere la mayoría socialista en el Gobierno sobrecargar con un céntimo más el déficit presupuestario para levantar el propio déficit de la Seguridad Social,que es el problema que se trata de resolver.
El aporte de nuevos fondos para equilibrar las cuentas del sistema sólo puede hacerse,descartado el recurso a desnivelar todavía más el presupuesto,por el cauce de una expansión de la fiscalidad o por el establecimiento de unas cuotas adicionales recaudadas a los usuarios de ciertos servicios.
Para los socialistas la cosa está bien clara: incrementar las tasas que gravan ciertos productos como el tabaco y el alcohol y cobrar una " pensión " diaria de 400 pesetas a los ingresados en los hospitales dependientes de la Seguridad Social.
Para los comunistas,que también tienen muy claro lo que les interesa,la alternativa resulta intolerable.
Ellos están en la punta de la lanza del progreso social " y no transigen con que medidas así,manifiestamente impopulares,pasen adelante sin el marchamo de su expresa y pública disconformidad.
Aunque electoralmente los partidos socialistas acaban siempre por deglutir a los partidos comunistas,estos,si consiguen después ser invitado al Poder,procuran de inmediato desplazar de la mesa a sus anfitriones.
Lo de ahora en Francia reitera lo cierto de la observación.
Los codazos del PCF han comenzado y no sabemos todavía adónde podrán llegar,quizá a descolgarse del Gobierno de unidad marxista cuando los graves tropiezos económicos lleguen a un punto de no retorno.
El aspecto dé la cuestión en que queremos reparar tampoco es el de la obligada doble lectura que tienen los sucesos económico-políticos de Francia.
Lectura para los franceses,que sacan ya las oportunas conclusiones,y lectura para españoles,que las pueden sacar al hilo de las semejanzas estructurales entre el programa de Mitterrand,que le llevó a la victoria en mayo de 198,y el programa del PSOE,que aspira a conseguir lo mismo en este octubre de 1982.
Lo que queremos señalar es,dentro de esa similitud general de programas entre los socialismos de ambos lados de los Pirineos,la identidad de propósitos en lo que se refiere a la Seguridad Social.
La de allí como la de aquí,igualmente desequilibradas en sus respectivas proporciones,no tienen su camino de la estabilidad y el saneamiento verdadero ni en el recurso a la fiscalidad del Estado,ni tampoco necesariamente en la interposición de un precio - - por simbólico que pueda ser - - entre el beneficiario de ciertos servicios asistenciales.
¿Qué clase de elecciones nos esperan? ¿Vamos a votar como europeos o según los modelos del Tercer Mundo? Un país democrático se distingue de una colectividad muda por la regularidad de las elecciones libres.
En unas elecciones libres los antagonistas no se enfrentan en una guerra de exterminio,sino que tratan,por su esfuerzo argumental ante los votantes,de alcanzar el poder y situar al adversario en la oposición.
Resulta por eso preocupante que en la España de hoy algunos traten no ya de vencer al adversario sino de hacerle desaparecer.
Cuatro partidos tienen en este momento una situación de firmeza o escalan posiciones en la prospectiva electoral: los regionales de Cataluña y Vasconia (CiU y PNV),junto al Partido Socialista y Alianza Popular.
Contra los cuatro se utilizan,según convenga,distintas especies descalificadoras.
No se trata de cuestionarlos,sino de destruirlos: el PSOE tiene una apariencia de moderación,pero su verdadero propósito es el de transformar España en Mongolia o Albania,implantando en unos meses la dictadura del proletariado ; Alianza Popular es la derecha autoritaria en permanente complicidad con el golpismo ; Convergencia propugna una Cataluña independiente ; y el Partido Nacionalista Vasco ha capitalizado los resultados del terrorismo y de hecho,lo fomenta.
Una elección así planteada no es una confrontación abierta por el voto,sino una escalada de odios hecha a navaja abierta.
Contra el exterminio de cualquier adversario,el español medio ofrece una imagen mucho más europea que algunos políticos y algunos periódicos,empeñados en llevarle al enfrentamiento.
El hombre de la calle sabe que un partido político es,ante todo,una trayectoria pública y un programa.
Un sistema democrático es un conjunto de reglas,de contrapesos y de correctivos.
La libertad de Prensa y de información,el sistema de partidos y la libre empresa son las tres bases que permiten y protegen la convivencia democrática.
Convertir al adversario en enemigo a suprimir es un procedimiento seguro para acabar con la democracia.
Los españoles tenemos la prueba histórica.
La declaración de la patronal sobre las elecciones del día 28 es un documento en el que,aparte de pedir el " voto consciente ",se compendian con claridad las cuestiones económicas y sociales donde se contraponen,clara y francamente,los programas de la izquierda intervencionista y el de la alternativa liberal-conservadora.
Anotado que la petición de consciencia hecha a los electores por los empresarios de la CEOE haba sido anteriormente formulada a los elegibles (algunos de los cuales prefirieron ignorar la demanda empresarial de responsabilidad ante las urnas),anotado esto,parece oportuno señalar que el modelo económico de libre empresa por el que nítidamente apuesta la patronal se corresponde con los criterios de un amplio tercio de la población española,agrupada en torno a tres millones de grandes,medianos y pequeños empresarios.
Lo que en el documento se denuncia como desorbitada expansión del gasto público " entendemos también que está en la base de la crisis econ6mica española,explicando su propia magnitud y su acentuada gravedad.
El programa económico socialista,además de no incluir ninguna propuesta para reducir el gasto público y corregir el desequilibrio presupuestario,se desarrolla en un conjunto de proyectos que,implícitamente,significan la expansión del gasto público y la profundización del déficit.
Con todo,esa línea de política econ6mica que enhebra el programa económico socialista - - refutado por la CEOE tan indirecta como inequívocamente - - en nada habría de diferir de las pautas seguidas por las socialdemocracias occidentales si no compareciera,trenzadamente,con proyectos de fortalecer desde el Estado los aparatos sindicales de UGT y CCOO,con exclusión práctica de los demás sindicalismos,y con fórmulas orientadas a limitar la soberanía econ6mica de los empresarios.
Vistos con detenimiento los proyectos del PSOE para lo que en su programa aglutina bajo el epígrafe de Relaciones Laborales,se puede observar que lo propuesto se parece menos a esas fórmulas de cogestión que no pudo aplicar la socialdemocracia alemana que al género autogestionario impuesto en su país por los comunistas yugoslavos.
Pensemos en el desarrollo que pudiera darse a la participación de los trabajadores en la gestión de la empresa ",que es una de las propuestas fundamentales del programa socialista.
La alternativa econ6mica por la que aboga la CEOE,en esencial similitud con la opción liberal-conservadora,no incurre en prácticas de enmascaramiento.
Es todo lo moderada que pueda ser una economía de libre iniciativa,que esta tan lejos del llamado.
capitalismo manchesteriano como lo pueda estar la alternativa del PSOE del socialismo staliniano.
La cuestión estriba en la necesidad de que los votantes tengan los suficientes datos sobre una alternativa y la otra para discernir entre ellas.
En este sentido,conviene subrayar,De pronto el elector medio percibe un cambio brusco en el clima electoral.
A medida que se acerca el día 28 se desvanecen los tópicos,las frases hechas y los lugares comunes.
El Partido Socialista propone una imagen vaga de cambio,honradez y esperanza.
Pero la vaguedad empieza a alarmar al español medio,el cambio indefinido se asocia a la incertidumbre y la esperanza comienza a ser,para toda sociedad adulta,un problema de propuestas claras,de plazos fijos,de cifras precisas.
La oferta socialista es a un tiempo la adulación externa a la derecha y el proyecto interno de controlar,burocratizar y estatalizar el sistema económico y la complejísima manera de producir y vender.
Queda la oferta de la honradez,insólita en un país europeo,sospechosa para un viejo pueblo meditarráneo.
La honradez se afianza no con palabras sino con controles efectivos: con libertad de iniciativa,libertad de Prensa e independencia judicial,tres frentes en los que el programa socialista ofrece demasiadas interrogantes.
Hay demasiados indicios en los que la iniciativa individual tiende a ser sustituida por un Estado omnipresente ; hay una alarmante aspiración a resucitar con otro nombre - - la Prensa del Movimiento,hay una franca hostilidad a liberalizar la televisión,y hay una tendencia reiterada a considerar la Ley no como una norma,sino como la formulación de una conciencia de clase.
Las propuestas del PSOE y las del nuevo partido del señor Suárez,el CDS parecen compartir en su distinta dimensión una parte del futuro.
Pero hay una coincidencia superior: sus arengas están presididas por un predicado (" lo que debe ser "),como deseo o como moral,pero no por una voluntad de transformar lo que es en lo que puede ser.
El cambio,tal como es pregonado,es un cambio de personas.
Pero no es un cambio en el modo de gobernar ni en el modo de administrar.
El elector no necesita consejos ni preceptos.
Necesita saber con qué medios se va a promover un conjunto de soluciones para salir de la crisis.
" Que España funcione,como dijo don Felipe González,es un buen deseo,y sobre todo una aspiración de Simplicidad aterradora.
Aparte de una grave ofensa para ochocientos mil funcionarios.
A la declaración institucional de la CEOE pidiendo el voto consciente de los españoles ha seguido la difusión informativa de un documento interno de trabajo distribuido esta semana a las organizaciones territoriales de la patronal española,que analiza los contenidos concretos del programas socialista cuyos principios orientadores habían merecido la primera vez sólo una valoración crítica de carácter general.
Las conclusiones que se extraen del estudio del programa del PSOE son de dos tipos: Una formal al afirmar que es " difuso,profuso y contradictorio,y otra material y de fondo sobre la que queremos centrar nuestro comentario.
La primera advertencia del análisis y de sus correspondientes conclusiones se refiere a la obsesión existente sobre el supuesto carácter moderado del programa socialista.
No hay tal moderación en el propio sentido de que el cambio que se postula tanto para la economía como para la sociedad españolas no es un cambio ni una modificación graduales como los abanderados históricamente por las socialdemocracias europeas.
Se trata,realmente,de un proyecto de cambio cualitativo de modelo económico,de articulación social e incluso de modificación del marco institucional.
El reconocimiento de la habilidad con que los redactores del programa han difuminado lo medular de su proyecto revolucionario no impide advertir,si se analiza rigurosamente como la CEOE lo ha hecho,que las fragmentaciones programáticas de tales objetivos sólo prueba esa habilidad política o propagandística,pero no demuestra la pregonada moderación.
Certifica justamente lo contrario.
¿De qué pueden valer como medidas de moderación las renuncias programáticas a las nacionalizaciones - - exceptuada la que concierne a la red eléctrica de alta tensión - - si en la misma oferta programática se incluye la práctica implantación del sindicalismo como herramienta del Gobierno para coartar y limitar la soberanía empresarial? ¿A qué quedaría reducida la libertad de enseñanza,una vez derogado el Estatuto de Centro y sustituido por un sistema asambleario en el que el derecho de los padres habría de ceder ante las mayorías fabricadas por el activismo de las bases militantes? Subrayar la evidencia de que el programa del PSOE no es un programa moderado no supone una descalificación de la propuesta socialista.
En democracia,sobre la claridad de los programas,solo valen las descalificaciones que hacen los electores.
Y por esa misma razón no resultan de recibo las reacciones socialistas al análisis que de su programa ha hecho la CEOE,concretamente,la especie de que la patronal española usa un doble lenguaje: el moderado que corresponderá a los niveles diferentes y el de los sectores.
La democracia pluralista es un sistema todavía no asentado en España.
Es,además,un sistema amenazado.
Quienes creen,con sentido pragmático,mas allá de los dogmas,que éste es el modo menos malo de organizar una sociedad industrial,no deben perder de vista que el objetivo es doble: una democracia bien protegida del ataque externo,pero indefensa dentro de sí misma está de antemano condenada.
Las democracias occidentales son inflexibles a la hora de reprimir cualquier intento de golpe de Estado contra la legalidad constitucional,pero sucede además que ningún grupo intenta un golpe de mano contra la legitimidad democrática porque cuenta con la reacción ciudadana: la resistencia activa,el legítimo ejercicio de la violencia,llevarían sin remedio a la confrontación civil.
Un régimen de fuerza sería hoy impensable en las 25 naciones que han consolidado regímenes de libertades.
En ellas,las más libres,ricas e innovadoras del mundo,la técnica del golpe de Estado es tan sólo una lectura para eruditos interesados en la obra de Malaparte.
La democracia europea tiene tres denominadores comunes: es un sistema para mantener y renovar la complejísima máquina de producir y vender ; es un sistema ideado para la innovación permanente de los modos de organizar ; es un sistema para garantizar la libertad porque ésta,antes de llegar a consideraciones éticas,es en la sociedad industrial el único instrumento para asegurar la integración social.
No hay que alarmarse ante las dificultades de la democracia española.
Los suizos y los británicos han tenido doscientos años para asentar el sistema,los españoles siete.
Hoy,la democracia española está amenazada por la neurótica obsesión de los profesionales del golpe de fuerza.
Pero también lo está por el oportunismo,las incompetencias,el egoismo y los malos hábitos de muchos profesionales de la política diaria.
Entre nosotros se olvida con frecuencia,sin embargo,que el defectuoso funcionamiento no justifica la liquidación del sistema democrático,sino que invita a su constante puesta a punto.
De aquí al día 28,España verá sobre su suelo un avance o un retroceso de la libertad.
Unas elecciones ordinarias,antes que una carrera por el Poder,son un conjunto cuantifícado y preciso de soluciones concretas.
Sólo una política de resultados acabará de raíz con la admiración enfermiza hacia los coroneles griegos.
La tertulia celebrada la noche del viernes en la biblioteca de ABC se centro prácticamente en el tema escuela pública-escuela privada,entre los muchos problemas culturales que el programa ofrecía.
Y permitió dibujar con suficiente claridad las diversas posiciones que los partidos adoptan ante uno de los problemas que,a la hora de la verdad,decidirá el voto de un gran número de ciudadanos.
Aparecían en ella dos grandes bloques de posturas contrapuestas.
Una defendida por el PSOE y el PCE,si bien con notables diferencias entre ambos (no en la filosofía de fondo pero sí en las consecuencias prácticas,y una segunda en la que,con menores,aunque reales,diferencias,coincidían los representantes de AP,UCD y CDS.
La primera se basaba en una filosofía que concede la totalidad,o al menos la prioridad,de derechos en la enseñanza al Estado,y la segunda que,con matices,sitúa el sujeto de tal derecho en la sociedad,en la familia o en el niño que ha de recibir tal educación,dejando el papel del Estado en una subsidiariedad complementaria de todos aquellos campos o aspectos a los que las fuerzas sociales no puedan llegar por sí mismo.
El representante del PCE,con formulaciones bastante radicales,no supo salir en toda la tertulia de una permanente contradicción.
Así,insistió hasta la terquedad en que el PCE no preconizaba una escuela estatal ni única,pero no recordaba que,en el comienzo de su intervención,al explicar la filosofía de su partido había dicho que el Estado en este tema (y en todos los demás culturales) no sólo no tiene un carácter subsidiario,sino que es " el organizador,potenciador y director de todo,absolutamente de todo,en la enseñanza ".
No explicó cómo unas escuelas en las que el Estado organizase,potenciase y dirigiese todo,obsolutamente todo " serían escuelas no estatales.
Más inteligente,más dialogante fue la postura del representante del PSOE si bien no logró ni esquivar,ni disipar su ambigüedad de fondo.
Y hasta una grave falta de lógica,ya que partiendo de idénticos principios que el PCE camina hacia las conclusiones prácticas a las que éste llega,y no hacia las que quiera o dice querer el PSOE.
Partía,efectivamente,del protagonismo del Estado que no tendría un papel subsidiario,sino prioritario.
No explicó si el que luego se aceptase de hecho la enseñanza privada provenía de un derecho propio o era una simple y pura concesión benévola del Estado.
Es evidente que en toda la dialéctica de fondo sobre este problema el PSOE bascula mucho más hacia el Estado que hacia la sociedad,Apuntábamos ayer el desaliento del dinero modesto y su inequívoca respuesta a través del mercado de valores a la convocatoria de elecciones generales,posiciones mantenidas en la jornada siguiente,en la que todas las Bolsas españolas acusaron nuevos descensos,En épocas de mayor estabilidad económica,la Bolsa era un cauce adecuado para la canalización de recursos hacia la inversión,contribuyendo sustancialmente a la financiación de empresas creadoras de renta y generadoras de empleo.
Pero la crisis de 1973 supuso un cambio radical en los comportamientos de los distintos agentes del sistema al introducir en la vida económica un factor de distorsión,con las elevadas tasas De acuerdo con los datos facilitados en su informe anual por el Banco de España,en 1981 se destinó al consumo nada menos que el 82,4 por 100 de la renta nacional bruta disponible y tan solo el 17,por 100 al ahorro,la tasa más baja de los últimos años.
En esta caída ha participado de modo muy significativo la evolución de las Administraciones públicas.
aunque también sea muy sensible el descenso en el ámbito de las economías domésticas.
Conviene recordar a este respecto la relativa moderación en los ajustes salariales acordados en los últimos años y la inmoderada escalada de los precios,produciendo un desfase entre ingresos y gastos que lógicamente tiene que incidir en la capacidad de ahorro de las familias.
Por otra parte,el incremento del paro ha hecho que muchas economías domésticas vieran mermadas sus rentas globales al encontrarse en desempleo uno o varios de sus componentes.
La política expansiva de gastos corrientes (transferencias y consumo) de la Administración Pública ha creado por su parte unos niveles de déficit alarmantes,situando en cuotas negativas su aportación al ahorro interior.
Hay,con todo,normas económicas invariables y una de éstas,elementalísima,sostiene que el desarrollo económico sólo se alcanza a través de la inversión.
Esta encuentra hoy cegadas sus fuentes de financiación por la tendencia del ahorro a la baja y el retraimiento ante la incertidumbre política.
La situación es muy grave y se hace preciso rectificar cuanto antes.
Con una celeridad inusitada,la televisión soviética ofrecía en el telediario de las nueve de la noche del martes una amplia información sobre los desórdenes en la nación polaca.
En el programa se leyó el primer comentario de la agencia Tass,fechado en Varsovia,con una lacónica conclusión :.
La contrarrevolución aún no ha sido derrotada.
Por una vez e trataba de un análisis exacto de la situación en Polonia.
Después de un discreto silencio y un moderado optimismo tras el encuentro de Breznev con el general Jaruzelski,el Kremlin no ha tenido más remedio que reconocer la amarga decepción de una resistencia que crece contra el régimen de los militares polacos.
El caso polaco se ha convertido de hecho en el suceso más inquietante que afronta un Moscú sometido a las tensiones del largo fin de reinado de Breznev.
Desde la muerte de Mijail Suslov,el fiel guardián de las esencias marxistas-leninistas,el frustrado " verano polaco " se ha convertido en la herencia mas explosiva del legado de Breznev.
Para el estamento militar,el tema es aún más delicado.
La Polonia socialista es la pieza clave en el sistema de comunicaciones del Pacto de Varsovia y en el " puente estratégico entre Moscú y Berlín oriental.
En Polonia el " martes de Solidaridad " supone un fracaso sin paliativos para las autoridades que,pese a la amplia panoplia desplegada - - campaña de intimidación,dramáticas perspectivas con sangre por medio y maniobras conjuntas con las tropas soviéticas a las puertas de Varsovia - -,no han podido atajar la protesta.
Las manifestaciones masivas en las calles de las grande Los derechos de manifestación y reunión,a cuyo ejercicio se muestra propicio el pueblo español desde que se abrieron las esclusas que lo contenían,ha sido recientemente objeto de una resolución del Tribunal Constitucional,en respuesta a la impugnación de determinado grupo sindical de Madrid contra la prohibición del gobernador civil por incumplimiento del plazo legal de preaviso.
El Tribunal considera correcta la decisión de la autoridad gubernativa,en virtud de dos principios fundamentales.
Uno,estrictamente jurídico y que por su menor impacto popular no interesa analizar aquí: al no estar regulado el derecho constitucional de reunión,rige para el mimo la legalidad anterior a la Constitución para evitar un " vacío legislativo,sin perjuicio de que se le acomode a los principios constitucionales que no pugnan con aquella legalidad.
(Señalemos que ésta es del año 1976.
) La decisión norteamericana de proceder a un gradual descenso de 106 tipos de interés ha producido,de inmediato,un alivio en la presión que ejercía el dólar sobre las divisas de los países industrializados.
De hecho,la medida adoptada en los Estados Unidos encierra un cierto ánimo contemporizador de cara a la asamblea anual del Fondo Monetario,convocada para la próxima semana en Toronto.
En efecto,la política de la Administración Reagan incidía muy negativamente en Europa,levantando nuevos obstáculos a una reactivación que tarda en presentarse.
La intransigencia de Washington en el tema de la colaboración europea a los trabajos del gasoducto proyectado por la Unión Soviética no parece haber cedido.
Parecía mas fácil,ante la inmediata confrontación en la ciudad canadiense,hacer alguna concesión en materia de tipos de interés.
Al menos,tal opción resulta menos arriesgada ya que en cualquier momento puede volverse a la situación anterior.
De hecho,uno de los más conocidos analistas de Wall Street,Kaufmam,piensa en un próximo movimiento alcista,incluso más pronunciado.
La baja del " primer rate ",seguida por movimientos similares en los principales países europeos,no ha tenido hasta ahora una gran repercusión en España.
Nuestra economía está fuertemente constreñida en sus oscilaciones por el pesado lastre de una inflación todavía excesivamente elevada y de un déficit creciente y muy difícil de controlar.
Sin embargo,se aprecia ya alguna variación positiva en el mercado financiero nacional,aunque en algunos casos pueda calificarse de brusca por su intensidad.
Así,por ejemplo,en la última subasta de certificados de regulación monetaria a tres meses se registró una caída de casi punto y medio en el tipo de interés con relación a la celebrada en el pasado julio,situándose,sin embargo,por encima del 15 por 100.
Posiblemente,las autoridades monetarias se inclinen por mantener la flexión,aunque más suavemente.
De cualquier modo,el menor precio del dinero en dólares facilitará el recurso de la economía española al endeudamiento externo y servirá,a su vez,de alivio a las empresas endeudadas para el cumplimiento que sus compromisos,frenando el proceso de reducción de nuestra reserva de divisas.
A menos de tres meses de su relevo,el presidente López Portil en su último informe al Congreso,ha anunciado unas decisiones económicas de largo alcance no sólo para su país,sino también para la comunidad financiera internacional.
La tardía reacción ante el deterioro de la economía mexicana no parece que pueda frenar ese deslizamiento hacia la bancarrota La caída de los precios del petróleo,la persistencia de la crisis económica mundial y la gradual elevación de los tipos de interés son circunstancias que han contribuido a crear en México una situación que los más optimistas no dudan en calificar de insostenible.
El reciente informe del Banco Mundial subraya la negativa y fuerte incidencia de la crisis generalizada en la evolución de los países en vías de desarrollo grupo en el cual se incluye a México,especialmente en el área iberoamericana,hasta el punto de haber pasado de un crecimiento medio global del 4 por 100 a finales de la década de los setenta a una tasa del orden del 2 por 100 en el nuevo decenio.
México no ha constituido una excepción a este movimiento que,en su caso,se ha visto agravado por el exceso de confianza en el petróleo.
El fallo de estos cimientos amenaza con derribar muchos proyectos,algunos todavía en fase de estudio o realización.
Hay que añadir las.
torpezas de una Administración carácterizada por su escasa eficacia y por sus niveles de corrupción.
Con esta panorama quiere enfrentarse a deshora el señor López Portillo en las postrimerías de su mandato.
No puede sorprender que su sucede muestre remiso a recibir el legado en tales circunstancias.
En todo caso,la nacionalización de medio centenar de Bancos privados.
Unas elecciones nunca se ganan de antemano.
Ese aire de victoria anticipada,que se extiende desde distintos medios de difusión,no puede,en verdad,cooperar al clima despejado que exige toda elección libre.
Un sector de la política española juega con el cansancio,el desconcierto,el fatalismo de una parte del electorado.
Desde la izquierda se trata de extender,en el sector no socialista,la abstención.
Los expertos han comenzado a trabajar con sus computadoras.
Los ordenadores electrónicos funcionan con el sentido común de los cerebros sensatos.
Las primeras ecuaciones de la matemática electoral ofrecen cuatro resultados genéricos.
Primero,la victoria del Partido Socialista no es inevitable.
Segundo,el porcentaje de abstención en la izquierda será mínimo.
Tercero una coalición no socialista,cuyos partidos integrantes mantuvieran su identidad,reduciría fuertemente la inhibición de esa parte del electorado.
Cuarto,esta fórmula " a la portuguesa " podría descolocar al Partido Socialista y dar paso a una mayoría moderada con cuatro años de gobierno de centro derecha.
Un Partido Socialista con un máximo de 140 escaños debería permanecer en la oposición,o pactar al mismo tiempo con el Partido Comunista y con el reducido grupo de parlamentarios que tendría su origen - - giros de la historia - - en el partido de don Adolfo Suárez.
Los observadores del exterior han comenzado esta semana a analizar con detenimiento el panorama español.
Sus conclusiones iniciales es que una mayoría en escaños,apurada pero suficiente,podría permitir una etapa de tres años,con predominio de la derecha liberal obre la más conservadora,de asentamiento de las instituciones y reconstrucción económica.
Con los partidos de UCD y Alianza Popular,la Minoría Catalana sería la clave de este inesperado giro político.
El elemento incógnito de esta sorpresa matemática es el porcentaje de abstención.
¿El fogoso carácter de Alexander Haig representaba un elemento de distorsión en la política exterior de Washington? En un equipo donde la flexibilidad era la norma principal impuesta por el presidente significaba de hecho una pieza más de fricción que de apaciguamiento.
Reagan se mostró reacio a aceptar esta realidad,así como los retoques necesarios que se imponían a su programa económico.
Solo el peso de 106 acontecimientos - - las tensiones con 106 aliados europeos y las realidades domésticas - - le han llevado al presidente a imprimir un giro drástico en lo económico y en lo político.
Tras abordar el mes pasado un cambio sustancial en su política interior,Reagan ha tomado una gran iniciativa en política exterior.
Y,por supuesto,su mejor decisión sin paliativos.
El plan enunciado para.
una larga paz en Oriente Medio " es de hecho en su primer análisis la primera tentativa rigurosa de la Administración republicana para formular una política coherente frente a la cíclica violencia que sacude desde hace tres décadas el Oriente Medio.
Desilusionado por la dureza de las fuerzas del Ejército israelí en la.
operación paz para Galilea " y afectado por la muerte de víctimas inocentes en los bombardeos de Beirut,Reagan se ha pronunciado oficialmente después de un estudio profundo sobre el relanzamiento de la cuestión palestina.
Una política nueva para Oriente Medio,donde ha influido de manera decisiva el actual secretario de Estado,George P. Shultz,buen conocedor de los entresijos del complejo pleito histórico.
Sobre una triple realidad se asienta el enfoque que acaba de realizar la Administración Reagan no a la creación de un Estado palestino,no a la anexión definitiva a Israel de Cisjordania y Gaza y no a la división de nuevo de Jerusalén,la Ciudad Santa para las tres religiones monoteístas.
Al mismo tiempo la propuesta norteamericana propugna dos premisas básicas para la pacificación de toda la región: el derecho de los Estados árabes a su seguridad e integridad territorial y el reconocimiento de los derechos legítimos de los palestinos.
Desde el final de la guerra de los seis días " en 1967,no se había formulado una política tan clara sobre el pueblo palestino,cuyo futuro había quedado supeditado a una mera cuestión de refugiados.
La resolución 242 de las Naciones Unidas así lo había establecido y así lo habían entendido las sucesivas Administraciones laboristas en Israel.
Pero el terrible mazazo de Tel-Aviv contra la resitencia palestina - - que tanto daño ha causado en la imagen del Estado judío - - ha sido finalmente la ocasión más idónea para imprimir este drástico giro en el análisis.
Aunque la campaña no se haya iniciado oficialmente,lo cierto es que,con el mes de septiembre,España ha entrado en el proceso electoral.
Las elecciones libres son la forma de expresión de la voluntad popular que,por encima de las pugnas y los partidismos,constituye la prueba de fuego de una democracia.
Por encima de las posiciones de partido,un periódico comprometido en la defensa del sistema democrático se siente en el deber de pedir desde ahora que este proceso electoral sea útil para arraigar definitivamente en nuestro país el sistema pluralista que los españoles se dieron al votar la Constitución.
Todas las fuerzas políticas coincidían en su apreciación de que las elecciones eran difícilmente aplazables,aunque la decisión tomada por el señor Calvo-Sotelo,por otra parte rigurosamente constitucional,fuerce a los partidos a una campaña acelerada que,sin las serenas y necesarias clarificaciones,pueden situar al PSOE en un más favorable punto de partida respecto de sus rivales.
Lo irreversible del hecho no obsta para subrayarlo.
A partir de esa celeridad inicial,¿qué cabe esperar en estos cincuenta y seis días? Ante todo,que el elector tenga ante sí opciones definidas,equilibradas y atractivas,que alejen el peligro de la abstención.
Sólo así,votando,se asegura el sistema.
El 28 de octubre la izquierda española dispondrá de una opción clara,el PSOE,con un partido en la retaguardia,el PCE.
De hecho,el resultado o tenido por el Partido Socialista en Andalucía,con la mitad del sufragio popular en su favor,permite presentar al elector un programa de izquierda con líderes indiscutibles,una oferta unificada y,sólo aparentemente,sin fisuras.
No en vano conviven en el PSOE corrientes tan distantes como el marxismo radical y la socialdemocracia.
Pero el hecho es que la unidad de la izquierda en torno al PSOE,con un flanco a cubierto por el voto comunista,no dejará un solo voto en casa durante la jornada del 28 de octubre.
La coherencia de la oferta izquierdista parece excluir,en esa zona del electorado,el riesgo de la abstención.
Si,en contraste con este ejemplo,las fuerzas no socialistas comparecen ante los votantes en orden disperso,nos encontraremos,con toda seguridad,con un porcentaje de abstención muy alto en esa zona de la sociedad y con un grave desequilibrio-de fuerzas en las Cámaras,en las que frente a una mayoría socialista,actúe mas radicalizada,pero,evidentemente,con un peso específico menor,una derecha unida y combativa.
Las fuerzas no socialistas se hallan hoy en trance de reordenación: siendo como son afines entre si,no es razonable que aparezcan dispersas ante-el bloque compacto de la izquierda.
Lo contrario sería fomentar el desconcierto en el electorado que los marxistas llaman burgués.
Porque,¿qué significa,a la postre,una coalición? Simplemente una técnica de comparecencia electoral al uso en los países cuyas leyes electorales priman a las grandes fuerzas y que se utiliza cuando los grupos afines están fragmentados.
No se trata de forzar la fusión definitiva,sino de mantenerse unidos,con identidad propia,ante el desafío electoral.
Contra una coalición no socialista se utiliza hoy,en primer lugar,el aludido argumento de los peligros de la bipolarización.
Pero esto es una premisa que no respeta la Historia ni las realidades: cuando España desembocó en la guerra civil había,al menos,seis partidos centristas,desde los radicales a los agrarios,que se disputaban el voto moderado.
La CEDA mantuvo enfrentamientos conocidos con la derecha tradicional,y,en la izquierda,el azañismo burgués se comportó como un partido de centro.
La multiplicidad de ofertas y la variedad de candidaturas no evitó el enfrentamiento fratricida.
Por contra,hoy vemos cómo los votantes de Alemania o Gran Bretaña se dividen en dos grandes bloques,uno de centro-izquierda y otro de centro-derecha,inequívocamente enfrentados,pero sin que ello suponga peligro alguno para el sistema democrático.
Desde esa clara delimitación de posturas políticas se han alcanzado las cotas más altas de moderación y estabilidad institucional en las últimas cuatro décadas.
Pretender que España vaya a inclinarse por la guerra civil por el hecho de que en unos comicios compitan dos grandes opciones es jugar con el subconsciente de los ciudadanos.
No puede ofrecerse al elector el escenario de los años 30 cuando medio siglo después la renta individual,el fin del analfabetismo,la aparición de grandes clases medias y la pacifica liquidación de la guerra civil han transformado de raíz el panorama interior.
El espíritu de tolerancia y la serenidad colectiva a lo largo de la transición permiten confiar en una elección a la europea,en la que la rivalidad no sea sinónimo de exterminio.
Hoy publica ABC en su suplemento dominical un relato imaginario para divertimiento y meditación de sus lectores.
Se trata del primer capítulo de una serie de ficciones en las que se inventan varios escenarios futuros.
En el primero,publicado hoy,se narra el triunfo del socialismo en los próximos comicios.
Seguirán otras anticipaciones sobre una victoria del centro-derecha o una hipotética coalición.
Ante una victoria socialista surge una primera consideración: esa victoria,si se produce el 28 de octubre,sería más el resultado de la desunión del campo contrario - - de la desintegración del centro especialmente - - antes que el éxito del PSOE.
También los errores y flaquezas del adversario son un modo democrático de acceder al Poder.
Pero hay que admitir que entre el triunfo espectacular de Leon Blum,obtenido por su propia fuerza en la Francia de 1933,al ascenso de Mitterrand,impulsado en 1981 por la división conservadora,hay una distinción radical en los modos de vencer.
De la ficción publicada hoy se deducen,a nuestro juicio,dos conclusiones: gane o pierda el socialismo,los problemas reales que agobian a la sociedad española dominarán sobre cualquier esquema ideológico.
Para el español medio importa hoy bastante mas el abordaje frontal de los problemas que el triunfo de este o aquel partido.
Eso es lo que ha hecho percibir a los observadores del exterior una primera contradicción en la sociología real de un país cuyo sentimiento conservador crece,sobre todo en las capas medias y obreras,y una situación electoral que parece abrir sus puertas a la izquierda.
Por eso la izquierda en general y el PSOE en particular se esfuerzan por desdibujar sus creencias y aparecer como una " alternativa de gestión ".
En la vida pública,sin embargo,lo imaginario no tiene valor sin el contrapunto de la realidad.
Y esa realidad nos lleva hoy,irremediablemente,a tres grupos de problemas,gravísimos en sí,de los que depende el avance o el retroceso de la sociedad española en lo que va de siglo.
Esos tres conjuntos de problemas no son abordables desde la ideología partidaria.
requieren un esfuerzo de innovación,de talento político.
Se trata de abordar a un tiempo,imbricados entre sí,la crisis económica,el mantenimiento de las libertades y el riesgo de tercermundización de España.
Son tres planos que se interfieren y superponen para derivar en la gran cuestión de fondo: la modernización y la clarificación de la vida pública.
España,por ejemplo,carecerá de verdadera entidad europea en este siglo si queda fuera del consorcio electrónico que hoy se negocia entre alemanes,franceses,italianos y británicos.
Del mismo modo que la ciencia española no puede,sin riesgo de colonización,mantenerse al margen del gran proyecto de túnel nuclear que se construye bajo la frontera de Francia y Suiza.
En ese mundo,sin embargo,no se entra con una economía al borde de la emergencia.
De ahí que se extienda hoy un amplio,quizá mayoritario,sentimiento nacional que no ve al socialismo distribuyendo una riqueza inexistente.
En las circunstancias actuales de España no será posible gobernar sobre el recurso al déficit,el aumento de la fiscalidad,las nacionalizaciones y el aumento del gasto público.
De ahí puede nacer una acumulación de artificios,un juego con la irrealidad.
España.
dicen hoy los rivales del PSOE,está obligada a producir: tiene que ahorrar.
invertir,modernizarse,fabricar y vender.
Todo eso no se consigue en este lado del mundo sin el esfuerzo privado.
Y aquí es donde surge la perplejidad del votante medio: dos Congresos atrás.
no hace aún cuatro años,el PSOE se definió como un partido estatista,nacionalizador y autogestionario.
Fórmulas respetables,pero de inviabilidad demostrada en las democracias industriales desde hace cincuenta años.
Ahora el PSOE afirma que ha renunciado a su proyecto revolucionario: el señor Guerra asegura que no hará una sola nacionalización y habla de la gestión privada en un tono reverencial excesivo para un dirigente de la CEOE.
¿Se ha explicado ese giro copernicano? Es notorio que no.
El cambio,desde el marxismo planificador a la socialdemocracia,comportó en el SPD alemán un debate público de dos décadas,que se extiende hoy desde el paso histórico de Bad Godesberg hasta los enfrentamientos internos de hoy.
Y este es,en definitiva,el gran dilema del socialismo español: que don Felipe González haya pasado en el lapso de unos meses,y sin público debate,del propósito nacionalizador a la socialdemocracia es algo que ha creado en España un foso de credibilidad.
El elector tiene un viejo instinto y no será fácil librarle,en cincuenta días,de esa inquietud.
No es buena la imagen de quienes parecen decir: " Lleguemos al Poder y luego se verá ".
Por encima de toda oportunidad.
la experiencia socialista acaba de demostrar en Francia que sus opciones empobrecen al país porque amenazan la iniciativa privada,disminuyen la productividad,multiplican la burocracia,encarecen los costes.
debilitan la competitividad exterior y provocan la retirada de capitales y empresarios.
En el perfil de honestidad personal de don Felipe González se interfiere hoy una cierta pasión del partido por el Poder en abstracto.
El aparcamiento de una ideología que se ha revelado arcaica es el signo de un partido que,escaso de programas y de cuadros,lo antepone todo al logro de una victoria sin objetivos conocidos.
Sin embargo,la ambigüedad de una oferta no se compensa sólo con la fotografía de un líder.
Los problemas reales,tampoco.
A pocas semanas de expirar el plazo de vigencia del bloqueo de precios y salarios establecido en Francia por un período de cuatro meses,el primer ministro socialista ha anunciado que la intervención en la vida económica del país se va a mantener a lo largo del próximo ano,cuando menos.
a través de mecanismos de vigilancia y control de todos los agentes del sistema.
No parece moverse Francia por el camino de las libertades.
Sino por el de las restricciones o regulaciones administrativas,bien que no sean impuestas por decreto.
SinO aconsejadas.
, y sancionado su incumplimiento.
En su haber se apunta el Gobierno de París - - por boca del señor Mauroy - - algún progreso social,como la reducción de la semana laboral,el aumento de las vacaciones pagadas y la reducción del tope de edad para la jubilación voluntaria.
Son medidas bien acogidas por los beneficiarios.
pero difícilmente pueden calificarse de auténticas conquistas cuando están condicionadas por un desempeño creciente y su aplicación no sólo no corrige los grandes deseqiilibrios,sino que,a la larga,puede estimularlos.
También parece haberse moderado el comportamiento de los precios,al menos en el pasado Julio.
En este sentido.
el bloqueo puede considerarse como positivo.
Pero no debe olvidarse que las subidas generalizadas pueden hacer eclosión súbita cuando el Gobierno levante la guardia.
En dieciocho meses,el Gobierno de Mitterrand no ha conseguido una mejora real en la evolución de las principales variables económicas.
El 3 por 100 señalado como objetivo de crecimiento para 1982 quedará reducido a poco más del 1.5 y se piensa en un modesto 2 por 100 para el próximo ejercicio.
El déficit comercial se verá sólo parcialmente enjugado por los efectos de la devaluación del franco,al subsistir todavía niveles de lnflación altos.
La inversión privada se desacelera a fuerte ritmo,sometidas las empresas a la presión de un aumento de los costes sociales,financieros y fiscales,y una paralela congelación de los precios de sus productos.
Las manifestaciones realizadas ayer por el primer ministro francés han de interpretarse.
en este conjunto.
como un encubierto reconocimiento de la incapacidad para relanzar la economía.
La suma de votos del centro y la derecha podría constituir hoy la mayoría electoral.
Esta es la conclusión en que coinciden varios estudios sociológicos,realizados este mismo verano sobre el panorama español.
El socialismo sólo podría salir vencedor de las urnas si se enfrentara a unos rivales divididos.
Sumar los votos del centro y la derecha no significa confundir ambos espacios políticos.
Este es un matiz sustancial.
La fusión indiferenciada del centro y la derecha resultaría contraproducente.
Por eso hay que repetir que una coalición electoral es.
ante todo,un procedimiento para ganar una elección que se perdería irremisiblemente de otro modo.
Sin olvidar que toda coalición se define,precisamente,por el mantenimiento de la identidad propia de quienes la componen.
No se trata,pues.
de confundir el centro y la derecha.
Se trata de hacer una coalición entre el centro y la derecha,de forma que el elector centrista,al votar a la coalición.
sepa que está votando al centro.
y el derechista a la derecha.
¿Por qué es necesario.
para los partidos no socialistas.
la coalición? Sencillamente,porque lo-exige el vigente sistema electoral.
la polémica ley de Hondt.
La descomposición interna de UCD y su perdida de credibilidad fuerzan ahora la coalición que no fue necesaria en 1979.
Aun si el centro y la derecha sumaran hoy una holgada mayoría,la ley de Hondt daría la victoria al Partido Socialista.
si fueran desunidos a las elecciones.
Por fin,- anteayer,el Consejo de Administración de RTVE aprobó la programación religiosa en la pequeña pantalla.
Y lo aprobó con ausencia de los cuatro representantes socialistas en el Consejo.
Decimos que.
por fin " se aprobó porque realmente resulta inverosímil que se hayan necesitado varios años para resolver lo evidente.
Si en los años del anterior régimen se sobrecargó a veces la televisión de programas confesionales,se había pasado con la democracia no a un planteamiento laicista o secular (la televisión española era la que menores porcentajes tenía entre todas las europeas en este campo),sino a un enfoque vergonzante y casi se diría que resentido.
Pero muchos españoles no podían entender que en nuestra televisión pudiera hablarse de cultura,de música,de deportes,de magia,de ocultismo,pero no pudiera hablarse de religión.
Que hubiera emisiones sobre problemas del cuerpo,pero no del alma.
Que aparecieran en nuestras pantallas los leones africanos,el arte etrusco o los ovnis,pero no pudiera tener cabida el Dios en el que cree un porcentaje muy alto de televidentes.
El plan de programas presentado podrá ser,claro está,discutido o mejorado.
Pero ese absurdo silencio era insostenible.
Eso hace más desconcertante el segundo dato que señalábamos: la vergonzosa ausencia de los cuatro vocales socialistas.
El representante comunistas,que se abstuvo,demostró al menos el valor necesario para dar la cara.
Los socialistas prefirieron refugiarse tras esa ambigüedad que el psicoanálisis asocia al escondite.
Decir " non a los programas religiosos hubiera resultado inoportuno en vísperas de una campaña electoral.
Ofrecer un.
. sí " era algo que no parece entusiasmar a todo un sector del PSOE.
¿Solución? Ausentarse,lavarse las manos,recluirse en presuntas críticas de detalles que hubiera sido lógico exponer en la reunión,pero no,tras la ausencia,en los periódicos.
¿Es esta permanente inhibición la que el PSOE piensa usar ante todos los derechos de los católicos? Sería muy importante que lo aclarase antes de las elecciones.
Fugas como la de ayer inclinan a pensar que el PSOE es amigo de defender solo aquellos derechos democráticos que coinciden con sus intereses de partido.
Como no ha sido infrecuente a lo largo de sus catorce meses de existencia,la Comisión de seguimiento del ANE no ha llegado a un pleno acuerdo en su última e importante reunión.
La coincidencia resulta muy difícil cuando lo que se pone en juego es una buena cantidad de millones de pesetas que han de ser trasvasados del sector empresarial a los trabajadores ante los ojos de una Administración que ha dejado escapar de las manos el control de la inflación y que,sin embargo,como titular de empresas públicas,se ve obligada al cumplimiento del compromiso de ajuste de los salarios en el caso de que la inflación,como ha sucedido,desbordara en el primer semestre los límites oficialmente previstos.
El ANE ha servido ciertamente de cauce moderador a las reivindicaciones laborales en materia econ6mica.
Datos del Ministerio de Trabajo revelan que la negociación colectiva en los ocho primeros meses del año se ha traducido en un incremento medio de los salarios del 10,46 por 100,es decir,por debajo del tope establecido en el Acuerdo,y que ese índice se rebaja al 10,32 en el caso de casi cuatro millones y medio de trabajadores.
La revisión era obligada,pero cabía un amplio margen de imprecisión en torno a su alcance.
Los representantes de los sindicatos mayoritarios trataban de conseguir una decisión unánime en el sentido de que los beneficios - - con un límite del 3,4 por 10 llegasen a Constituyen las pequeñas y medianas empresas la columna vertebral del sistema productivo español: ocupan al 85 por 100 de la población activa,generan el 60 por 100 del Producto Interior Bruto y cubren el 75 por 100 de nuestras exportaciones globales.
Así resultan piezas insustituibles en una economía de mercado,ya que garantizan el mantenimiento de adecuados niveles de libre concurrencia.
A pesar de su importante papel en la vida econ6mica,son muchos y muy graves los problemas que gravitan sobre las PYMES,especialmente en etapas de recesión prolongada,porque su capacidad de supervivencia se ve sometida a durísimas pruebas que no todas pueden superar.
De hecho,el censo de quiebras y suspensiones de pagos se nutre en buena medida de ellas,con una incidencia muy negativa sobre el empleo.
Las dificultades de acceso de las pequeñas y medianas empresas a la investigación de tecnologías avanzadas hacen más duro y meritorio su esfuerzo por competir en el mercado.
Hemos comentado en este espacio el regreso de Perú a la normalidad política.
Los militares peruanos cumplieron la promesa que habían hecho dos años antes y se reintegraron a los cuarteles.
Semejante atención nos ha merecido el reintegro hecho por las Fuerzas Armadas bolivianas al poder civil del entero proceso político nacionalista.
De modo muy concreto también hemos reparado,oportunamente,en el anuncio de la Junta Militar argentina de restaurar el sistema de libertades plenarias,después de un tiempo de preparación en el que el llamado diálogo político sirva para conducir con aceptables garantías la convivencia nacional por cauces estrictamente civiles.
Importa señalar lo mucho que de positivo hay en todo este reflujo generalizado,dentro del ámbito iberoamericano,desde el autoritarismo a las democracias formales.
Habría que incluir en ello,asimismo,la lenta deriva brasileña hacia un parlamentarismo sin tutelas.
E incluso esa quiebra de viejas costras que experimenta,bajo el actual mandato del presidente López Portillo,el aparato político mejicano En el mundo hispánico la aventura de la libertad política ha sido de siempre,y para los más de los casos,un dramático forcejeo entre los oleajes del desorden que todo lo resquebrajan y la rigidez insufrible de dictaduras obsesas en sueños de eternidad.
Por eso queremos reconocer tanto valor en el esfuerzo del estamento militar argentino,tanto por el autoemplazamiento que se hace para la normalización política.
como por la preparación y acondicionamiento de la infraestructura de toda democracia en libertad,es decir,por la instauración progresiva de una libertad para la economía.
Por eso también subrayamos la mucha trascendencia de esa normalización política conseguida en Perú y Bolivia,pese a las dificultades de tanto bulto con que se habrán de encontrar por causa de sus respectivas situaciones económicas: maltrecha y arruinada la de Perú,por la devastación burocrática a que la vino a someter el régimen dictatorial,e impasible en su dramática pobreza la de Bolivia.
Y ello,pese a las míticas riquezas que asesoran igual una que la otra.
Estas normalizaciones concretas y esa flexión general del hemisferio iberoamericano hacia horizontes claros de libertad significan voluntad de regreso a un primado de la razón,a un imperio de la racionalidad,y el principio de una esperanza para los pueblos de la América hispana.
Un largo comunicado puso fin a la reunión celebrada en Venecia por las siete grandes potencias económicas representadas por jefes de Estado o de Gobierno salvo en el caso del Japón en que actuaba de portavoz el titular de Asuntos Exteriores.
Al margen de los litigios políticos que en la bella ciudad italiana se dirimieran,hay que reconocer que,sobre el papel,se avanzó hacia una mayor coordinación en las políticas económicas.
Ello se explica por la necesidad y urgencia de adoptar una actitud defensiva ante un problema común - - los precios de la energía - -,si bien éste no Afecta a todos por igual.
Según datos de 1976,que publica " Coyuntura Económica " el grado de dependencia energética varía sensiblemente de unos a otros.
Desde un 77 por 100 en los Estados Unidos a más de un 90 en el Japón,pasando,por ejemplo por un 54 por 100 en la República Federal Alemana.
En España,hoy,casi dos tercios del consumo de energía primaria corresponden al petróleo.
La acción depredadora del Partido Comunista sobre los postulados y las estrategias del socialismo fue,probablemente,una de las principales causas del fracaso y hundimiento de la democracia española durante la segunda experiencia republicana Desde el parasitismo solapado a la dentellada abierta,los comunistas han dispuesto en España de la capacidad de revertir en provecho propio,arrastrando sus efectos hasta un nivel exterior y opuesto a la democracia,los esfuerzos del socialismo por posicionarse diferenciadamente en el juego político nacional.
Tan singular proceso,nada común por otra parte en el occidente de Europa,hay que atribuirlo menos a la capacidad comunista para faqocitar a ciertos de sus concurrentes en el espacio democrático que a la incapacidad del socialismo español para entender que dentro de una democracia de libertad el matiz de diferenciación es harto limitado,tanto más cuanto menos irrelevante son las cuestiones y los temas que se discuten.
De lo que precede es una muestra no sólo palpable,sino estridente esto que acaba de ocurrir con la cuestión de la OTAN.
Sobre la acusación contra el Gobierno lanzada por Felipe González,cargándole en la cuenta de sus desaciertos la definición favorable al ingreso de España en la OTAN ; sobre el esfuerzo dialéctico del secretario general del PSOE para fundamentar una tesis de no atlantismo,más difícil de entender en la propia Europa de las democracias consolidadas que en esta España nuestra de la democracia en acoso ; sobre la atipicidad voluntarista más notoria del socialismo español ha saltado Santiago Carrillo con la eficacia típica y específica de su Partido sin ceder al voluntarismo un solo adarme de lo que reclama la razón práctica y la práctica de la razón revolucionaria.
Ha dicho que quizá no exista en Europa un caso como el de España con tan cabal coincidencia de comunistas y socialistas en Política exterior.
Sobra el quizá,el probablemente o el acaso.
No hay en Europa nada próximamente parecido a esta distancia en que nuestro socialismo democrático se sitúa respecto de la ecuación militar sobre la que descansa la seguridad de las libertades occidentales.
Tampoco hay en Europa para este concreto y fundamental particular que es la OTAN definiciones socialistas merecedoras de tanto elogio-como el dispensado por " Pravda " a las del PSOE.
Ciertamente el espectáculo dialéctico que nos depara el segundo de nuestros partidos políticos solamente cede en singularidad a la dialéctica espectacular de los comunistas.
Lo que para FeliPe González no pasa de ser una bienintencionada aunque imposible voluntad de articular nuestra seguridad militar en el vacío y nuestra inserción política internacional en el magma tercermundista - - - que como el telúrico actúa de sinovia entre los continentes en fricción profunda - -,la apropiación y endoso de tesis ejercida por Santiago Carrillo es de una coherencia sin fugas,contradicciones,fisuras ni poros.
El incidente favorece las tesis y abunda en las pretensiones delegadas que contra la OTAN expresó desde siempre el PCE.
La declaración de Felipe González puede defraudar a muchos electores que votaron PSOE aceptando la premisa,el " slogan ,.
de que " socialismo es libertad ".
La libertad no basta con proclamarla.
Hay que ganarla y defenderla ; principalmente contra los partidos predadores.
Tanto da que éstos actúen en solitario - - hipótesis inédita e inverosímil - - como que cacen en manada.
El Primer ministro francés llega a España en un momento muy delicado en las relaciones entre ambos países y ante una opinión pública seriamente afectada par o que considera una mala actitud de los vecinos del otro lado de los Pirineos ante cuestiones muy importantes para la sociedad española.
Aunque los intercambios comerciales gocen de una estabilidad hoy de signo claramente favorable hacia la parte española,y las relaciones diplomáticas no hayan alcanzado un nivel político,el tema de España y Francia ha caído un tanto en el círculo vicioso de la dramatización y el recelo con la consecuencia inevitable de la xenofobia.
No podía ser de otro modo,después de un mes de junio vivido " a la manera francesa ,.
Comenzando con la polémica declaración del presidente Giscard luego tantas veces corregida,si no desmentida - -,en favor de la detención de la ampliación del Mercado Común y,por si,aquello no fuera bastante para desatar la sensibilidad española,siguiendo con los incidentes pesqueros y las brutales agresiones a nuestros camioneros,el mes se coronaría con el tema de la tolerancia o pasividad del Gobierno francés respecto a las bases de ETA en su territorio.
Esto último,abordado por personalidades de muy diverso signo político,vendría a cerrar este círculo de irritación con nuestro vecino y de sospechas por su conducta inamistosa hacia España,es decir,ente la dictadura de antaño y la democracia de hoy.
No nos parece necesario insistir en a interpretación de las declaraciones del presidente de la República Francesa,personaje que suele sorprender por sus palabras y requerir una ulterior labor de esclarecimiento o exégesis,labor de la que no se libran sus más directos colaboradores.
No nos parece,porque el tema de las relaciones bilatera,les ha trascendido largamente el área de la política y los argumentos de autoridad para incidir de lleno en las significaciones sociales pasadas y presentes.
Por el pluralislmo y la integración crecientes en Europa,Francia no posee toda la capacidad necesaria para llevar a cabo un proyecto común e incluir dentro de él a nuestra patria,por mucho que disponga de muy hábiles mecanismos en su acción exterior y de una firme conciencia de su interés nacional.
Pero por su contiguidad con España,su mayor peso específico y su indudable relevancia regional,sí podemos temer que la acción francesa sea muy capaz de persistir en las vías del vecino molesto cuando no del Tartufo.
Es decir,más allá de las grandes palabras y de la añoranza antifranquista,la idea francesa respecto a España no parece haber cambiado mucho con el giro político español.
Más aún,si la democracia identifica a los regímenes de ambos países,la democracia española ha venido a presentar ante París un interlocutor mucho más hábil y activo.
Lamentar la persistencia de una idea lleva como corolario la constatación de los beneficios que Francia obtenía de la originalidad,y debilidad exterior del anterior régimen político español.
Por ello nos interesa recalcar que poco se avanzara en las relaciones hispano francesas si éstas se hallan condicionadas por estereotipos cómodos y si se olvida la proyección social que aquéllas tienen en los dos países.
Nadie se beneficia de la xenofobia.
Larga sería la enumeración de las cuestiones en que la acción de ambos Gobiernos,especialmente en los temas mediterráneo y comunitario,requeriría una mayor coincidencia de miras cuando no una firme actitud de ayuda mutUa.
En principio,el enfrentamiento de posiciones no ha nacido de su divergencia inicial sino del error de Francia en no actualizar sus " dossiers " españoles.
No era muy difícil ni arriesgado desairar a una dictadura,pero hacer lo propio con un pueblo bastante motivado en la defensa de su interés,de la integración en Europa y de la seguridad nacional,es una postura que muy poca viabilidad tiene.
Los problemas hispano-franceses son políticos antes que económicos.
Si,hay problemas económicos en la relación bilateral franco-española,pero la cuestión clave,el primer problema de todos,es la resistencia política de Francia al ingreso de España en el Mercado Común.
Los demás conflictos sobrevienen como corolarios.
Conviene adelantar la exposición de todo esto ante la visita,de doce horas que hoy efectuara a Madrid el primer ministro de Francia,Raymond Barre.
Visita que,o mucho me equivoco,no será de placer.
Francia no nos quiere en el Mercado Común,por dos razones que son relativamente claras en su enumeración y absolutamente inaceptables en su definición y en sus conclusiones.
Existe una repugnancia temerosa de los franceses a los fermentos políticos que España introduciría en la CEE - - el autonomismo es algo especialmente desagradable para París - - y,de otro punto,concurre la renuencia a lo que seria naufragio de las expectativas giscardianas de tutelar el proceso político español.
Tales expectativas,propósitos y gusto de " camerunizarnos se tornarían en sustancialmente inviables a partir del momento en que España quedara institucionalmente instalada en la multilateralidad de las dinámicas y los diálogos comunitarios.
La dificultad hispano-francesa,pues,es estructura de relación.
No estamos ante un escollo circunstancial,sino ante un grave impedimento de fondo.
Son muy dueños nuestros vecinos franceses de pretender aquello que sea más de su gusto,y,sobre todo,tienen un derecho fundamental a guarecerse del contagio autonomista.
Padecen los zarpazos del separatismo corso y del secesionismo.
La invasión soviética de Afganistán ha producido,como una de sus consecuencias más importantes,la superación de los mínimos controles que existían en la pugna de armamentos entre la URSS y los Estados Unidos.
Los avances registrados con el Tratado Salt1 y las conversaciones de Viena,en el campo de las armas nucleares y convencionales han quedado rebasados o congelados por el aumento de la tensión internacional.
Así,aún no está claro cuál o cuándo será el desenlace de las Salt-ll o si el Senado norteamericano ratificará el Tratado de Viena concluido el ano pasado.
Todos estos marcos de acuerdo han estado constantemente presionados por un progreso tecnológico implacable que aquéllos trataban de delimitar.
Con un margen de negociación notablemente disminuido es la tecnología de las armas la que,especialmente en el campo europeo,ha recobrado la primacía.
Incluso el progreso en los armamentos vuelve a considerarse como una condición fundamental para que,restablecido un equilibrio siempre cambiante,pueda volver a negociarse sobre los mismos.
Francia,que ha dispuesto en toda la crisis de Afganistán de una sorprendente capacidad de iniciativa,es un índice de esa voluntad en que se unen el armamentismo y la apertura hacia él Este.
El presidente Giscard se ha opuesto a una ruptura con la Unión Soviética y se ha atribuido el éxito de la retirada parcial de sus tropas en Afganistán,pero al mismo tiempo ha anunciado con claridad que una política de defensa no es tal si no va acompañada de un esfuerzo constante en ponerla al día.
Los preparativos de los misiles móviles,de la bomba de neutrones y todo lo que tiende a diversificar la panoplia nuclear francesa así como la negativa del presidente a reducir la duración del sistema militar,nos señalan que la participación de los europeos en el juego de la distensión irá acompañado de un rearme con la impronta de los Gobiernos de Bonn y París.
Mientras se dan a conocer los recientes descubrimientos respecto a la última generación de misiles soviéticos,el canciller Schlmidt se entrevista en Mosú con Breznef sobre el despliegue de os nuevos misiles americanos e Europa.
Decidida esta cooPeraCión por la OTAN en el pasado mes de diciembre,los 600 Pershing estarían destinados,para el año 1983,a contrapesar los ; S-20 soviéticos ya instalados.
Después de la cumbre " de Venecia parecen haber desaparecido las diferencias registradas entre Bonn y Washington sobre la necesidad e esta nueva etaPa en la carrera de armamentos.
En medios políticos europeos se considera,incluso,que los nuevos misiles servirán para disponer de mejor terreno en las negociaciones NATO-URSS sobre el equilibrio y el control de las armas.
Con lentitud pero con firmeza se configura una política europea específica en los planos político y militar que ocasionalmente,como ya se vio respecto a Oriente Próximo,puede registrar notables diferencias con los Estados Unidos.
El proqreso en la integración y los efectos de la crisis económica impulsan a los europeos hacia áreas de autonomía impensables poco tiempo antes,en un movimiento posibilitado por la superación del complejo frente a la necesidad o ausencia de protección norteamericana.
Desde que en diciembre de 1979 se produjera la invasión soviética,multitud de fenómenos de carácter político y social - - desde las reservas de los Gobiernos a los rechazos de la opinión pública - - han evidenciado la pluralidad de un Occidente en donde la percepción de la amenaza y la respuesta a la misma se han matizado fuertemente respecto a Estados Unidos.
El rearme parece ser la consecuencia más importante de esta personalidad europea recobrada,una personalidad muy trabajosamente vuelta a encontrar a través de las vicisitudes de egoísmos nacionales nunca desaparecidos y de la bipolaridad cuyo carácter absoluto está hoy muy seriamente puesto en duda.
En los años cincuenta el carbón y el acero sirvieron para cimentar la unidad europea.
La seguridad militar,con todos los riesgos mayores que lleva consigo,puede ser el motivo o la necesidad de esta unidad en los años ochenta.
La desafortunada actuación francesa respecto a España en las últimas semanas ha enturbiado los ánimos a este lado de los Pirineos.
Sin embargo,sería peligroso afrontar el comentario en torno a la visita del primer ministro francés a Madrid desde una óptica de xenofobia.
Igualmente peligroso sería permanecer en el terreno del conformismo tras el que nuestra diplomacia se siente tan propicia a buscar refugio.
Desde una óptica realista y objetiva,la visita de Raymond Barre representa una serie de lecciones que convendría emprender y tener en cuenta.
La observación es válida para la doble vertiente sobre la que se desarrolló la misión informativa de Barre: las relaciones estrictamente bilaterales y la crisis comunitaria.
En el contencioso bilateral (apresamiento de barcos.
incendio de camiones brazos caídos ante el terrorismo etarra),la postura francesa tiene muy débiles defensas.
Justamente uno de los interlocutores españoles,el ministro de Agricultura - - esgrimió su cólera ante su colega francés ante la inexcusable e indefendible postura de un Gobierno que no ha logrado procesar ni a un solo asaltante de los sesenta y tres camiones y veintiún vagones españoles incendiados en las rutas francesas.
Ante estas actitudes no cabe sino proclamar la indignación ; pero también se puede ir más lejos.
No hablamos de ciertos chantajes inadmisibles insinuados más o menos claramente en comentarios españoles,sino de otras medidas en línea perfectamente civilizada ; hace tan sólo dos días,la última memoria de la Cámara Oficial de Comercio de España en Pans señalaba la causa a la que cabe contribuir el incremento vertiginoso de aIgunas exportaciones francesas al tiempo que retroceden notablemente las importaciones españolas.
La razón es bien sencilla y lamentable: Francia está dificultando de modo grave o impidiendo directamente con inexorables barreras administrativas el libre acceso al mercado francés de un número creciente de productos españoles.
A este respecto,nuestra postura es bastante clara: el Gobierno español,aparte de expresar su cólera ante los enviados de París podría tomar cumplida nota y aplica ; sencillamente la ley del Talión en esta grave " guerra " aduanera.
Por lo que respecta a los problemas comunitarios,Barre expuso cartesianamente la fábula de una Comunidad en crisis (con los ingleses en el papel de.
malos ") y Francia en plan Juana de Arco,dispuesta a salvar a la CEE.
Es cierto que la crisis financiera y agrícola han puesto a la CEE en una situación sumamente delicada,y todo ello se ha agravado con la intransigencia británica que no quiere afrontar las responsabilidades asumidas cuando firmó su adhesión a la Comunidad.
Pero la CEE siempre ha tenido sus crisis,y en ese sentido no tiene validez el argumento de que hay que poner orden en la Comunidad antes de que ésta pueda recibir a los nuevos países aspirantes a integrarse.
Con este criterio nunca habría un tiempo apropiado para realizar la segunda ampliación comunitaria que,sin embargo,ha hecho la excepción con Grecia,bien apadrinada por Giscard,que será miembro de pleno derecho desde el 1 de enero próximo.
Hoy se celebra en Vitoria,en el Cir número 11,el acto solemne de la jura de bandera,presidido por el ministro de Defensa,señor Rodríguez Sahagún.
El presidente del Gobierno Vasco,s e ñ o r Garaicoechea,especialmente invitado,no asistirá,aunque envía a persona que lo representa,porque,según ha dicho,se lo impiden " compromisos adquiridos previamente ".
Sin adentrarnos en el cálculo de cuáles puedan ser esos compromisos previos del señor Garaicoehea,y cuál su mayor importancia comparada con acto tan relevante como la jura,debemos censurar,rotundamente,su falta de asistencia,que se presta a interpretaciones nada agradables.
Añadida a su excelsa significación castrense,una jura de bandera tiene siempre una proyección patriótica que debe prevalecer sobre cualquier filiación política y debe anteponerse a toda discrepancia o polémica de esta naturaleza.
La bandera española es el símbolo de la " patria común e indivisible " que afirma la Constitución.
Y merece,lógicamente,respeto adhesión,acatamiento y cortesía.
¿Rechaza,acaso,alguno de estos valores el señor Garaicoechea? Cierto es que la Constitución admite banderas y enseñas " propias de las Comunidades Autónomas ".
Pero solamente define por franjas y colores,una única bandera de España,la que señorea a todas las demás,la que será jurada por hombres de todas las regiones en el acto de Vitoria.
¿Entiende,acaso,cosa diferente? Lamentablemente,la bandera de España ha sufrido,en los últimos años,no pocos y muy graves ataques,desacatos insultos,en el-País Vasco.
Siempre,a manos de minorías extremistas o por comandos del terrorismo.
Pero un Gobierno responsable de una autonomía vasca Construida en el marco constitucional,nada debe encerrar en su ánimo contra la bandera de España.
¿No lo piensa así el señor Garaicoechea? ¿No cree que era esta fuera,precisamente Por celebrarse en el País Vasco,ocasión oportuna para expresar y enseñar públicamente,con actitud tan sencilla como la presencia,respeto a la bandera común de todos los españoles,a la auténtica bandera nacional? No hay cargo político sin servidumbre proporcionada a su importancia.
Y es,por ello,de muy difícil justificación la ausencia del presidente del Gobierno Vasco en acto tan significativo,tan solemne,y ajeno a la política de los partidos,como una jura de bandera.
Censuramos - - como queda dicho - - la falta de asistencia del señor Garaicoechea.
Y habida cuenta de las circunstancias,tan particulares,tan anómalas,tan ambiguas,en las que se mueve la política de los principales partidos vascos,quizá pueda pensarse,sin temeridad alguna en el juicio,si no habrá en este episodio,hacia la bandera de España,algo más que descortesía.
Las declaraciones y los programas de política exterior de determinadoss partidos suelen llevar la coletilla final del palo a los diplomáticos y de la decisión,siempre con tintes amenazadores,en favor de los embajadores políticos.
Si planteásemos la cuestión en términos relativamente absurdos,observaríamos que con los diplomáticos los funcionarios que,comparativamente,más críticas reciben.
Los planes de reforma de otros sectores de la Administración no suelen ir acompañados de ralpapolvos a los Cuerpos respectivos,y así son los diplomáticos los que vienen a pasar buena parte de los platos rotos del desorden administrativo o,lo que es más grave de las facturas por la democratización de nuestra política.
De este modo el diplomático se encuentra hoy mucho más señalado que el abogado de Estado y que el letrado del Consejo de Estado,menos comprendido que el juez y,desde luego,visto con tanta curiosidad como el militar.
Pese a haberse escogido,venturosamente,la reforma en vez de la ruptura,de haberse evitado los costes de las depuraciones y,por el contrario,de anular las que en su día existieron,no faltan los entusiasmos particulares ni los informes para andar por casa,unos y otros sin ninguna validez legal,pero de enorme eficacia práctica a la hora de señalar presuntas responsabilidades Hay,efectivamente," algo " contra los diplomáticos,algo más o menos explícito que cualitativamente resulta una especie de anticlericalismo y que,por supuesto,no suele rebasar el área de los argumentos " ad hominem ".
No es misión nuestra la defensa de la carrera,pero si nos parece inútil,incluso peligroso,la insistencia en este tipo de argumentos cuando lo que realmente necesita nuestro país es una reforma de su Administración y,muy especialmente del sector exterior de la misma.
Más importante que la supuesta o real frivolidad de los diplomáticos es destacable que parecen haber llega ; lo a un límite crítico la fragmentación de las comPetencias del Ministerio de Asuntos Exteriores y el desorden de nuestros servicios en el exterior,servidos o no por diplomáticos.
Ante estos elementos que rebajan considerablemente la intensidad de las operaciones de cualquier política internacional activa,los ataques contra la carrera,sólo una parte de la proyección exterior del Estado,constituyen al menos una equivocación en los objetivos.
No se trata de atacar o defender sus supuestos o rea,les privilegios,sino de reclamar que la Administración sea capaz de responder a las exigencias de la sociedad española y de la comunidad internacional.
En la política exterior española.
verdadero cajón de sastre del que todos 105 Ministerios sacan algo,resulta más revelador observar la lenta pero firme disminución en las consignaciones presupuestarias y,en un plano más personal,las dificultades en mantener el poder adquisitivo de los salarios del personal destacado en el extranjero.
El documento hecho público por la CEOE,que contiene el punto de vista empresarial sobre el grave problema del desempleo,aporta valiosas líneas de solución al problema,descendiendo también en el planteamiento a detalles concretos en muchas ocasiones.
Los programas parciales hasta ahora aplicados no han quebrado la vertiginosa tendencia creciente del paro.
Cada día se incrementa en más de un millar de personas el censo de desocupados,y ello,de no atajarse,nos puede llevar a insosteniles cifras,tanto absolutas como relativas.
Resulta evidente que un problema de tan considerable magnitud requiere Para su encauzamiento la colaboración de todos los agentes sociales y económicos,y no puede atribuirse la entera responsabilidad ni al Gobierno,ni a los empresarios,ni menos aún a los propios trabajadores.
De aquí que haya de buscarse el entendimiento con los grupos políticos,ya estén en el Gobierno o en la oposición,y con las centrales sindicales.
Es preciso,sin embargo,establecer un inequívoco punto de partida.
Y éste no puede ser otro que la progresiva recuperación de la actividad económica,impulsada por el motor de la inversión y congruente con un relanzamiento del ahorro.
Empecemos por el final ; Sin ahorro no hay inversión y la CEOE detecta y señala una peligrosa desviación del ahorro hacia el consumo,en detrimento de las posibilidades inversoras.
Tal ahorro no es exclusivo de las economías domésticas.
También los gastos consuntivos del Estado están creciendo de un modo alarmante,con mengua de los fondos canalizados hacia la inversión.
Es necesaria,pues,una resignación de recursos que procure al sistema cotas más elevadas de eficiencia y productivividad.
La Organización para la Unidad Africana es aún un estrecho cauce para los problemas del Continente y un foro de discusión de cuestiones cuya resonancia,tanto africana como internacional,lleva ocasionalmente el riesgo de paralizar la Organización.
En la " cumbre " de Freetown,como en otras anteriores,los enfrentamientos personales han ocupado un lugar notable en las sesiones.
Muy difícilmente la OUA puede abarcar un mosaico tan complejo de religiones,razas ideologías,donde se mezclan las impaciencias de las naciones jóvenes con gas influencias de las grandes potencias y donde la condición africana es sólo un pequeño vínculo para mantener unidas fisonomías tan dispares.
Con el tratamiento dado al tema de la República Arabe Saharaui Democrática la OUA se ha acercado a un límite peligroso,sólo evitado de momento por las propuestas del presidente Senghor.
La RASD ha sido ya reconocida por veintiséis de los cincuenta estados de la OUA la mayoría necesaria para ingresar en la Organización.
Es cierto que lentamente Marruecos pierde terreno en la cuestión sahariana pero a medida que el Frente Polisario gana apoyos para su causa,la OUA se enreda en una espiral de enfrentamientos personales y de riesgos peligrosos.
Difícilmente resistiría la retirada de Marruecos y sus aliados y también con dificultades podrá resolverse en el marco e la OUA el contencioso del Sahara si las gestiones de la Organización no coinciden con presiones occidentales,de Estados Unidos especialmente,cerca de Rabat.
Para los españoles ha sido una agradable sorpresa que no se tratara del tema de las islas Canarias.
Fiel a la mística progresista que impregna la Carta de la OUA,en particular su artículo primero en el comunicado final de la " cumbre " en cambio sí se ha reivindicado la anexión de la isla de Diego García a Maurieio.
De modo unánime los jefes de Estado y de Gobierno reunidos en Freetown han considerado la isla como una " amenaza para Africa ".
Diego García constituye una pieza esencial en el sistema de defensa de los Estados Unidos en el océano Indico,con proyección al golfo Pérsico.
Pero Diego García es prácticamente el único tema que ha registrado unanimidad en Freetown.
Aunque el presidente de Sierra Leona,Siaka Stevens,afirmase en la clausura de la XVII " cumbre " de la OUA que era más fuerte," lo que nos une que lo que nos separa ",lo cierto es que para otro día u otra " cumbre " se han dejado las cuestiones más espinos para la Comunidad africana,aquellas donde los componentes ideológicos tienen un carácter marginal,y por ello es más quimérica la identidad de miras.
Además de la cuestión del Sahara,en la " cumbre " de la OUA no se ha podido abordar la de la guerra del Chad,ni siquiera la de la supresión de las comunicaciones aéreas con Sudáfrica.
La relativa desaceleración de los precios al consumo reflejada en el índice correspondiente a mayo - - facilitado,por cierto,con notable retraso - - constituye una grata noticia,aunque debe tomarse con las naturales reservas porque todavía estamos muy lejos de que las campanas repiquen a gloria.
El aumento fue del 0,7 por 100,medio punto menos que el año anterior.
lo que parece confirmar,en principio,la flexión de las tensiones inflacionistas,aunque éstas sean aún muy fuertes.
En los cinco primeros meses el alza ha sido del 5,9 por 100,frente al 6,4 en 1979 y la tasa interanual se ha reducido asimismo en cinco décimas.
Pero es pronto para mostrarse optimista y desechar esta preocupación Junio,según las primeras estimaciones,será más expansivo.
De hecho,algunas subidas que inciden de modo sensible en el indicador se postergaron en su día y se están escalonando en el tiempo para evitar que se rebase en el primer semestre el listón del 6,75 por 100.
fijado en el acuerdo marco CEOE-centrales sindicales como cota mínima para la revisión de la mayor parte de los convenios colectivos Es verdad que las autoridades económicas adoptaron la medida cautelar de deducir de la elevación del índice la provocada directamente por el encarecimiento de los crudos.
Así y todo.
éste ha crecido hasta ahora en más de cinco puntos y el incremento esperado en junio se aproxima a los dos puntos.
De hecho,en los primeros días del pasado mes se eleva a 1,5.
La provocadora referencia pública a un crucifijo comparándolo con un ejercicio de gimnasia,como se le ha ocurrido hacer a Juan José Sánchez Vicente diputado provincial socialista asturiano,en una sesión del Ayuntamiento de Gijón,aunque no deba entenderse blasfemia es,desde luego,irreverencia y es una demostración impresionante de grosería,de incultura.
La reacción de la Prensa asturiana censurando la deplorable conducta del diputado ha sido unánime y ejemplar.
Los buenos modos,la buena educación,el respeto debido a las creencias religiosas de los demás,de la sociedad deben mantenerse incluso para solicita ; si se entiende oportuno hacerlo,la retirada de un crucifijo del local político de un Ayuntamiento.
Y con mayor obligación aun si se es,como el diputado Juan José Sánchez Vicente,presidente de una Comisión de Cultura.
Nada menos que la civilización cristiana - - con todo lo que significa en la historia de la Humanidad - - hunde sus raíces al pie de la Cruz y crece amparada por los brazos abiertos del divino crucificado.
Fueron primero las andanadas de Pravda contra la decisión española sobre la OTAN.
Es ahora lo que acaba de revelar " Die Welt " sobre las admoniciones de Breznef al canciller Schmidt en torno al ingreso de España en la Alianza Atlántica.
La misma fuente informativa germana dice que Breznef invitó al jefe del Gobierno alemán " a reflexionar seriamente sobre las consecuencias que un paso semejante puede tener ".
El Gobierno español tiene también directo conocimiento de la áspera persuasión que la gerontocracia soviética aplica a sus interlocutores cuando éstos,siendo de tipo medio o pequeño,no se esfuerzan por aproximarse al patrón de conducta que define la " soberanía limitada ",acuñada por el propio Breznef en Checoslovaquia,erga omnes,en agosto de 1968.
Recordarán nuestros lectores cómo el presidente Suárez,durante la campaña electoral para la Generalidad de Cataluña,se refirió de manera expresa lamentándose de lo limitado de las posibilidades de acción del Estado frente al terrorismo - - a cartas reticentes recibidas del jefe del Estado soviético.
Ciertamente,éstas y otras cosas demuestran que el valor estratégico de nuestro solar nacional excede con mucho a nuestra capacidad de autonomía diplomática,aunque,por fortuna,lo angosto de esta capacidad no alcance - - por fortuna - - a determinar contenidos esencialmente soberanos de nuestra Independencia.
Ni ello determina nuestra libertad para elegir,ni tampoco ésta debe quedar condicionada por la concreta circunstancia de que España vaya a ser Estado anfitrión de la Conferencia de Seguridad.
¿Acaso los Estados Unidos ven limitadas sus actuaciones en la ONU por el hecho de ser anfitriones de la organización? España - - dijo muy expresivamente el ministro de Asuntos Exteriores en reciente intervención parlamentaria - - no puede constituirse en rehén de la Conferencia d ; e Madrid.
Una cosa es que España iniciara una concreta beligerancia respecto a cualesquiera de los temas que rebosan en los gestos ",conjuntos o sistemas en que aparecerán ordenados,pues ello seria descortés e Impropio,y otra cosa,, distinto asunto,es que España renuncie e definirse como un Estado más sobre todos y cada uno de los mismos.
Pero es que,además,el sustantivo tema de nuestra incorporación institucional y plena a,l aparato militar de la Alianza Atlántica carece de toda conexión con los compromisos asumidos por los Estados signatarios del Acta de Helsinki.
Mientras que,por el lado opuesto,por ese de las Inquietudes soviéticas ante la entrada i ; e España a la OTAN,sí se advierte de nodo bien claro una conexión negativa de la URSS con el Acta de Helsinki: por " vía de la Invasión " de Afganistán y por vía de las permanentes violaciones de los derechos humanos.
Y llegamos nosotros a preguntarnos hasta dónde son conformes con la letra y con el espíritu del Acta de Helsinki - - de la que es consecuencia y corolario la misma Conferencia de Madrid - - esas injerencias soviéticas,directas y mediatas,en las cuestiones internas de la política española.
Repárese en lo limitadamente inverosímil que resultaría una directa intervención soviética en España si una mayoría de izquierda encontrara problemas para instalar nuestra diplomacia en la no alineación o para aportar facilidades estructurales,como las que Estados Unidos tienen aquí,salvo a la URSS o,globalmente,a acto de Varsovia.
Preciso será también caer en la cuenta de hasta dónde los amagos soviéticos sobre la " otanizaión " de España no suponen en cierto modo una sombrilla psicológica para preparar la " varsovización ",de Yugoslavia.
A la vista de los datos facilitados ayer por el ministro de Hacienda sobre cumplimiento de las normas impositivas de la renta de las personas físicas cabe pensar que se ha despertado al menos parcialmente,la aletargada o inexistente conciencia fiscal de los españoles.
Se cumple,pues,así el primero de los preceptos invocados por la profusa propaganda oficial: es necesario contribuir.
Queda,sin embargo,en pie un derecho correlativo: el de exigir un máximo de claridad y transparencia en el destino que se da a los caudales públicos allegados por este gravamen directo.
Y en este punto,lamentablemente,queda mucho por hacer todavía.
La primera exigencia que acude a la boca de los ciudadanos en estos momentos es la de que los técnicos del Ministerio,los asesores de los partidos políticos,los propios parlamentarios - - que constituyen una parte importante del gasto público sufragado por todos los contribuyentes - - no tendrían que haber incurrido en tan graves errOreS al aplicar por vez primera esta experiencia.
El propio ministro ; e Hacienda ha tenido que reconocer que la cuota media ha duplicado la que en buena lógica era la adecuada a las estructuras del país y a las circunstancias de la economía.
El reconocimiento del yerro es algo que debe agradecerse,pero la fórmula adoptada para subsanarlo dista mucho de ser satisfactoria,especial mente para las economías domésticas mas débiles.
En efecto,apenas ingresada en el Tesoro la parte alicuota del impuesto correspondiente a la primera entrega se nos comunica que,para que en 1981 no suceda lo mismo.
Si de humanos y,por supuesto,de políticos,es errar,de sabios es rectificar.
Por eso debe consignarse con gusto la rectificación del grupo parlamentario socialista,accediendo a negociar la lista de candidatos al Consejo General del Poder Judicial,antes de la del Consejo de Radiotelevisión.
Porque una declaración - - insólita por venir de quien venía - - del señor Peces-Barba,había afirmado que para su grupo era más importante - - " prioritario " es el eufemismo de moda - - el Consejo de RTVE que el del Poder judicial.
El " cuarto " líder desplazaba al tercero,en una de sus formas: la Televisión.
Radiotelevisión Española es,desde los inicios de la transición,una constante en los objetivos de todos los aspirantes al Poder.
Es lógico que lo sea en el más importante de ellos.
Y lo es no sólo por un propósito de " fiscaIizar un medio poderosísimo de control social,que sería una primera y necesaria etapa,sino de dominarle,que sería la definitiva y esencial.
Fiscalizar,como freno y contrapeso,es lícito.
Dominar,en términos de libertad,no.
Cambiar de manos un monopolio se compadece mal con el pluralismo,y la coparticipación en que se manifiesta la democracia.
Pero todo esto es un inciso para demostrar que esa obsesiva predilección por la RTVE es la que ha llevado a los socialistas a trastocar el orden de valores tradicional y todavía no roto en ningún ordenamiento constitucional.
Considerar la Televisión más importante - - prácticamente más importante - - que el Poder judicial es un desatino que revela-bien claramente la instrumentalización que,en su día,se busca ara la Televisión y para el Poder judicial.
No es necesario porque los socialistas también lo conocen - - analizar aquí la importancia que con una visión de Estado y constitucional jurídica - - y estamos en un Estado de derecho - -,tiene el Poder judicial.
Importancia objetiva y funcional.
Y que sobre ella no pueden primar los instrumentos que,como la Televisión,lo son de la política y,por tanto,coyunturales y sujetos a la Ley,que dictan,ejecutan,aplican e interpretan los tres Poderles.
Rectificado el primer paso,parece que las " prioridades vuelven a su cauce y se ha emprendido,por su orden,la negociación: primero,Tribunales ; después," pequeña pantalla ".
Y ya que entramos en esta fase,buena será una advertencia ante otra Posible " prioridad ": la de la política o la técnica - - la profesionalidad - - en los consejeros judiciales elegidos por el Parlamento.
La Ley pide juristas expertos,no políticos.
Y,en principio,la preferencia por éstos en un órgano que ha de ser independiente,quita independencia.
¿O es que la independencia,sinónimo de libertad,es peligrosa en democracia? Aunque parece guardarse un celoso secreto sobre el programa económico del Gobierno,que se desvelara el próximo martes ante el Parlamento,se han producido ya algunas filtraciones,con carácter oficioso,que justifican el comentario.
La situación de la economía española,que sigue siendo grave,requiere unos concretos y diligentes ajustes para conseguir niveles más altos de bienestar colectivo.
Las acciones encaminadas a este fin habrán de inscribirse en el marco de una política de saneamiento que garantice la mayor eficiencia del sistema en su conjunto,con respecto de las libertades propias de las economías de mercado.
Está claro que el principal problema es,en estos momentos la crisis de crecimiento.
Y,sin embargo,tenemos que crecer más,a fin de generar empleo en medida suficiente para atajar la implacable escalada del paro.
Pero este crecimiento no puede realizarse a cualquier coste.
Un fuerte y precipitado impulso provocaría en breve plazo irreversibles desequilibrios,y sus resultados distarían mucho de los inicialmente previstos.
Si aceptamos que el potencial de crecimiento de nuestra economía ronda,en condiciones normales,el 5 por 100 anual,tal objetivo habrá de alcanzarse gradualmente para llegar a la cota deseada,quizá en 1983 o 1984.
No cabe olvidar que los estudios mas recientes apuntan para 1980 a una tasa no muy alejada del cero,e incluso no se descarta la posibilidad de que sea ligeramente negativa.
Se nos ocurren algunas sugerencias para configurar el marco en que tal crecimiento,razonable y medido,se produzca.
Por ejemplo,la reconversión del sector publico,buscando una mejor asignación de los recursos.
Ello pasa por un recorte de los gastos corrientes,especialmente de aquellos que bien merecen el calificativo de improductivos ; por el establecimiento de un cuadro de prioridades entre los distintos programas ; por la aplicación extensiva de presupuestos base cero ; por una política racional de subvenciones.
Estas disposiciones facilitarían la inversión pública,especialmente en sectores que generen mayor beneficio social y económico,medido aquél por la creación de puestos de trabajo y medido éste por su contribución real al crecimiento del producto interno.
En un afán de resolver el problema de todas las áreas en crisis se podrían despilfarrar energías y los escasos recursos disponibles,sin que,a la postre,todos los naufragos fueran salvados.
Evidentemente,las decisiones que se adopten en este sentido tienen que ser fruto y consecuencia de un reposado y serio análisis de la situación global y de cada una de las piezas del engranaje.
Pensemos también que la inversión pública no debe interponerse en el camino de la iniciativa particular,sino,por el contrario,estimularla.
En la medida en que aquélla discurra por cauces de mayor eficiencia,quedarán liberados nuevos recursos para satisfacer las necesidades de financiación del sector privado en condiciones de mercado,sin provocar estrangulamientos ni alimentar mas inflación.
Los recursos del sistema pueden parecer cuantiosos en términos absolutos,pero en todo caso son limitados.
Y cuando se enfrentan a la magnitud de las necesidades resultan,de hecho,insuficientes.
Por ello,su cabal gestión tiene que responder a principios de economicidad,dando de lado a los criterios estrictamente políticos allí donde unos y otros sigan trayectorias diferentes.
Entramos de la mano de Leopoldo Calvo-Sotelos en una nueva etapa.
Es de sobra conocido el curriculo profesional del nuevo vicepresidente económico.
Su nombramiento y el de sus principales colaboradores a nivel ministerial han despertado,siquiera tímidamente,una esperanza a punto de perderse para siempre.
La reacción del mercado de valores es un indicio válido de esta afirmación.
A partir de ahora,una actuación pragmática y realista puede consolidar esa confianza,aunque nadie debe esperar de inmediato espectaculares cambios en el estado de salud de la maltrecha economía.
El tratamiento es largo y hay que aplicarlo integramente,perseverar en el sin desmayos.
Creemos que al nuevo equipo económico le acompaña la virtud de la tenacidad.
Es llegado el tiempo de una política de hechos que corra en paralelo,sin ser suplantada,a la socorrida política de las palabras y las promesas de difícil cumplimiento.
Porque - somos partidarios declarados y honestos de la libertad de Prensa ; porque no concebimos ninguna libertad,ni ésta siquiera,sin el acatamiento de ciertos límites que no pueden ser despreciados sin que tal libertad se convierta en la más odiosa agresión a derechos fundamentales del individuo o del ciudadano: porque de hecho estos límites son transgredidos,violados,con lamentable frecuencia,por todo ello,debemos volver a demandar la aprobación parlamentaria de una ley de libelo,que asegure a cualquiera la protección legal a que tiene derecho indiscutible frente a los abusos intolerables de una.
. Prensa " que no merece este nombre y que se demuestra continuamente indigna de ser considerada,en ningún aspecto,como tal.
La última hazaña " Periodística de este indefendible y repugnante género son unas fotografías,tomadas con teleobjetivo,y el texto que los acompaña,publicadas bajo el " inteligente " título de " La nieta de Franco,con el culo al aire ".
Es dato de decisiva importancia,Para calificar como se merece semejante " primicia ",que las fotos hayan sido hechas con teleobjetivo.
Es decir,violando la intimidad de una casa privada,de un hogar con absoluto y público desprecio,con rotunda e insultante violación del párrafo primero del artículo 18 de la Constitución,que afirma la garantía del " derecho al honor,a la intimidad personal y familiar y a la propia imagen ".
¿Se puede consentir,democrática,constitucional y legalmente,que " la intimidad personal y familiar " Puedan ser impunemente violadas,vulneradas,desprecia,das,avasalladas,escarnecidas,por los cazadores furtivos del teleobjetivo? ¿Debemos callar,por malentendida solidaridad profesional,ante semejante abuso de la libertad de Prensa,convirtiéndonos con nuestro silencio en poco menos que cómplices de este desafuero? ¿Defendemos,acaso,la libertad de Prensa para disfrutar del odioso privilegio de insultar,ofender,injuriar,oprimir ; a los demás,a quienes no editan periódicos y apenas tienen,en la legislación actual,medio eficaz y lícito de responder adecuadamente a las agresiones y ataques consumados contra ellos por la imagen y la palabra impresas? Si se respeta,o se acepta al menos,el testimonio de una veteranía limpia e indiscutible en la Prensa española,la que nos corresponde desde la aparición de " Blanco y Negro " y desde los comienzos de ABC,nos negamos,sin duda alguna,a entender la libertad de Prensa como,patente de corso,y por lo mismo,licencia para piraterías.
Es posible - - quede el tema para otra ocasión - - que en aquellos países en los cuales tiene el sistema jurídico una base jurisprudencial,los países anglosajones que se han mantenido exentos de codificación,es posible,decimos,que no sea necesaria una concreta legislación de Prensa para garantizar los derechos cívicos y personales frente a los posibles abusos de la Prensa.
Y can todo y con ello,en Inglaterra existe ley de libelo.
Pero es seguro,absolutamente seguro,que en los países como el nuestro en los que no existe prácticamente aquello que no esté codificada o no consta en el articulado concreto de una ley,en estos países hace falta una ley de Prensa y,en su caso,una ley de libelo que permita,con plenas garantías procesales,defenderse a las personas,a los individuos,a los ciudadanos,contra los delitos que pueda cometer la Prensa contra ellos.
Las singulares posibilidades de información,con plena publicidad,que tenemos los periódicos,y que son nuestra razón de existir y nuestro mérito de servicio,tienen,a no dudarlo,que acompañarse de una excepcional responsabilidad.
En nosotros debe estar viva la conciencia de la autocensura.
Pero no basta.
Está visto que este freno no basta.
Y por ello,aunque decididos a usar honestamente de la libertad de Prensa,nada tenemos que oponer a una ley especial que sancione los abusos,las violaciones,los delitos que pueden cometerse desde las páginas de los periódicos.
Al contrario,aplaudiríamos una ley de esta naturaleza.
A quien no piensa violarla,a quien no vive del escándalo,a quien no es,ni ha sido,ni apetece ser esa clase de " Prensa ",no le preocupa,no le inquieta,no le turba,no le perjudica,una ley que defienda los derechos personales y familiares que afirma nuestra Constitución y que pertenecen al derecho natural.
El golpe de Estado producido ayer en Turquía no es una sorpresa,sino más bien la consecuencia lógica.
pero fatal,del estado de guerra larvado que vive el país y que se ha recrudecido especialmente este verano.
Incluso para un simple turista que estuviera en Turquía en los últimos meses era fácil de percibir la calma tensa en que se desarrollaba la vida de cada día,calma tensa que,acompañada por la presencia obsesiva y constante de soldados y tanques en las calles de Ankara y de Estambul,no podía resolverse sino en situaciones como las que ahora se plantean.
Todavía es pronto para saber por dónde transcurrirán los militares golpistas,13 acción inicial de éstos no difiere,aparentemente al menos,e los cuartelazos en otros momentos o países.
Según el comunicado hecho público pocas horas después del levantamiento,la finalidad de éste era preservar la unidad y la integridad nacionales,evitar una guerra civil,restablecer la autoridad del Estado y acabar con el caos que impedía el buen funcionamiento del orden democrático.
Por los profundos desajustes que afectan a los aspectos más esenciales de la vida del país,lo menos que puede decirse es que las metas el general Evren y sus compañeros van a ser poco menos que sobrehumanas.
Turquía atraviesa dificultades económicas inauditas.
El 20 por 100 de la población activa se halla en Paro y la tasa de inflación supera el índice del 100 por 100 anual.
Por ello no es extraño que los primeros ecos levantados en el departamento de Estado,en la Conferencia de Madrid y el Fondo Monetario Internacional hayan sido en favor de la ayuda urgente que Turquía necesita.
A aquellos datos hay que añadir las cifras,también inauditas,que arroja la plaga del terrorismo político,sentida en Turquía con una intensidad incomparable a cualquier otro país mediterráneo.
El régimen democrático se encuentra gravemente amenazado por la crisis económica galopante y por la violencia política,que nadie parece capaz de detener.
Al aire de la ya larga crisis turca se perfila con claridad la fisonomía de unos partidos de notables,hábiles en las componendas y practicantes tan sólo de n juego parlamentario formal,desvinculados con creces de los problemas acuciantes que el país vive.
Turquía,efectivamente se halla en ese peligroso momento en que sólo la audacia y el sacrificio de los Políticos puede dar alternativas al caos de ayer y a la dictadura e hoy,tan poco viables el uno como la otra.
El hombre enfermo se presenta de nuevo como un país desajustado,atravesado por mil conflictos y con una crisis de identidad nacional muy pronunciada.
No es la primera vez que ello ocurre en tiempos actuales,y tampoco - - de ahí la especial gravedad que encierra la crisis turca - -,sería nuevo que la situación de Turquía se comunicarla de alguna manera a todo el Mediterráneo oriental,y a lo que se ha llamado el.
arco de la crisis.
, mosaico explosivo de conflictos nacionales muy conectados entre sí.
El golpe de Estado en Turquía ya ha proporcionado a los delegados en Madrid un tema que no figuraba en sus agendas.
El caso del delincuente Dopacio Laso,alias " El Loco ,.
, delincuente harto conocido en los medios policiales por su dilatado historial,que se inició n 1974,sitúa en un indeseable y al tiempo innegable primer plano de actualidad el tema de la Justicia en la democracia.
Muy reciente,los periódicos en general informaban sobre el trágico final del atracador: al asaltar una joyería de Móstoles,una de las víctimas - - que falleció casi inmediatamente después,malherido como estaba - - disParó sobre Dopacio Laso,cuando éste huía,ocasionándole la muerte.
Se añadía,en la información,que fue detenido en mayo del pasado año por tenencia ilícita de armas,después de intercambiar algunos disparos con miembros de la Policía Nacional.
Que en octubre del mismo año se le aprehendió por asalto a una agencia bancaria y que en enero,ya de este año,volvió a visitar los calabozos de la Dirección General de Seguridad.
La unión política,economía,militar y cultural " entre Siria y Libia,como afirma el comunicado conjunto hecho público en ambas capitales,es n intento no original cuya perfección Pertenece al mundo de las utopías una y otra vez fracasadas en los países árabes,así como al de los designios ilusorios,pero muy inquietantes,con que el coronel Gadafi suele aderezar su política.
Sin embargo,el intento no puede liquidarse alegremente con los sarcasmos del presidente Sadat del que lo menos que puede decirse es que ha olvidado tanto la radicalización de las posturas entre los árabes,como los intentos unionistas de su propio país en días no muy lejanos.
Es dudoso,ciertamente,que Siria y Libia lleguen a constituir un verdadero y única Estado alguna vez.
Pero lo que interesa es preguntarse si en esta aproximación entre los dos Países el radicalisimo no habrá encontrado una nueva alternativa e Israel no habrá visto la renovación de las amenazas,operativas en Plazo más o menos cercano.
Es muy difícil que dos países que carecen de fronteras comunes y que se hallan separados por más de mil kilómetros puedan disponer realmente de instituciones gubernamentales comunes.
Pero Siria y Libia pueden desempeñar perfectamente papeles complementarios,coordinados por la movilización ante el enemigo común.
Los datos respectivos de población y renta per cápita dan una idea clara de esta posibilidad y demuestran,una vez más,que Libia ocupa el lugar idóneo - - por su población rala,su elevadísima renta per cápita,la relativa ausencia de problemas internos y su alucinada política exterior - - para financiar y sostener moralmente los radicalismos lejanos y los aliados,Siria esta vez,que no se encuentra en disPosición propia para mantener una actitud firme.
La lejanía y el petróleo otorgan a Libia y al coronel Gadafi una libertad de acción inaudita.
No importa mucho que hayan fracasado anteriores intentos de fusiones de Estados árabes: los de Egipto con Siria,de Egipto con Yemen y de Egipto con Libia Aquellos fenómenos y éste que se produce hora,en el onceavo aniversario de la revolución libia,adoptan una forma que nos puede parecer ridícula - - y que luego resultó poco operativa - - respecto a sentimientos que no nos lo debieran parecer en absoluto y que son la respuesta una y otra vez renovada al odio contra Israel,al deseo,no minoritario,de rechazar otra solución que no implique su destrucción.
No parece viable una fusión entre Siria y Libia,pero la reciente política del Estado de Israel sí hace viable la permanencia y el auge de los resentimientos y la búsqueda de nuevas formas de expresión para ellos.
Mediante la aproximación de Libia,Siria obtiene una salida para sus difíciles relaciones con Irak,Jordania y-Arabia,así como para sus dificultades económicas anuales.
Además,ambos países podrían formar un ejército de 242.000 hombres,4.600 tanques y 590 cazas que,por supuesto,no sería una amenaza inmediata frente a los 400.000 hombres,3.000 tanques y 576 aviones de combate de Israel.
Pero la realidad de esta nueva alianza es mejor no hablar de este nuevo Estado,no puede minusvalorarse,como tamPoco la mayor potencialidad de la amenaza contra Israel que con ella nace.
Es posible que el destino de las naciones árabes esté en manos de niños,como ha declarado el presidente Sadat.
También es posible que esté en manos de los que con paciencia,firmeza y rotundas equivocaciones,se oponen a la política triangular (Estados Unidos,Israel y Egipto) de pacificación en Oriente Próximo.
El equipo económico gubernamental se ha entregado con diligencia a la tarea de analizar las principales cuestiones planteadas en su área,con el fin de concretar un programa de acción inmediata que,de momento,haga frente a la erosión y permita sentar las bases realistas de una recuperación progresiva en el medio plazo.
Las reuniones de Calvo-Cedilla con sus ministros y las de todo el Gabinete bajo la presidencia de Suárez,en dos jornadas consecutivas,tienen como objetivo próximo delinear la estrategia de presentación al Congreso,y a todos los españoles,de unos puntos programáticos cuyo desarrollo normal no se interrumpa por una anticipación de las elecciones generales.
No cabe duda e que la - atención Prioritaria se centra en la economía,cuyo deterioro gradual pone en peligro la estabilidad política y social del país.
El español,idioma originario de España en su acepción más estricta,lengua en la que se comunican más de 250 millones de seres cotidianamente,es,de un lado,vehículo funda,mental de relación y de cultura,y de otro,instrumento esencial para el entronque con el pasado y para la proyección hacia el futuro de una larga serie de pueblos hermanos.
A nadie se le oculta que la difusión de una lengua ha venido siendo ex ; presión práctica de la potencia del país que la respalda y a quien servía de bandera.
Así sucedió con el español en el siglo XV y posteriores,en que España era primera potencia indiscutida,y así sucede ahora con el inglés y con el ruso.
El hemisferio oriental está dominado Por el idioma de Rusia,con las salvedades,a modo de paréntesis de considerables dimensiones del chino y japonés,mientras el occidental es predio favorable a la influencia del inglés.
La hegemonía económica Y Política de esta lengua,a partir de los Estados Unidos,constituye uno de los claros peligros a que está sometido el español,amenazado por la diversidad de pueblos que lo hablan y por esa presión exterior.
En Salamanca,muy recientemente,se ha celebrado un Congreso,organizado por la cadena de televisión mexicana Televisa,en el que se ha puesto de manifiesto,tanto los riesgos de desintegración del idioma español como las posibilidades de reacción que deben aprovechar las Academias de la Lengua y cuantos se ocupan del contenido de los medios de comunicación.
La batalla,según las conclusiones del Congreso,será ardua,pero no está ni mucho me ; nos perdida de antemano.
Habrá que esforzarse,para que a esos 250 millones largos de hispano-hablantes no se nos prive,por degeneración e influencias ajenas,de una de nuestras más preciadas y contundentes señas de identidad.
Habrá que admitir las innovaciones que fuercen los acontecimientos,los nuevos conceptos o las nuevas máquinas,pero innovando,introduciendo nuevos vocablos,todos a la vez.
Así se evitará que el español se roma-y desintegre en mil acepciones dialectales ; que haya un español de Honduras y otro de Guatemala,y que ambos no se entienden entre sí,porque pluralidad no significa renuncia a un tronco común y a unas normas compartidas.
Así mismo urgente y necesario resulta crear ese Gabinete del español urgente ",órgano dinámico en el que debieran estar representados académicos,escritores y periodistas,tanto para dar soluciones a los problemas lingüísticos como para denunciar,en el sentido más generoso de la palabra,a cuantos profesionales o medios hagan uso indebido o deficiente del idioma.
En Salamanca,por iniciativa mexicana se ha dado un paso importante al concretar en una serie de puntos,las amenazas que sobre nuestro idioma,vínculo de unión de pueblos y países,existen en estos momentos.
La situación es grave pero no llega aún a ser desesperada Cabe mejorar la calidad del español que es difundido a través de la televisión y de los periódicos.
Aún tenemos tiempo de que los distintos Gobiernos refuercen y mejoren,atendiendo las necesidades de los nuevos tiempos,la enseñanza del idioma en las escuelas.
Y no es tarde,todavía,para rechazar aquellas palabras Y giros que adulteran la esencia de nuestra lengua,y,manteniendo como fuentes de riqueza del idioma las particularidades folclóricas y culturales de cada pueblo homogeneizar en un español al alcance de la comprensión de todos,lo absolutamente esencial y válido del mismo para uso cotidiano.
Los Gobiernos y los políticos,junto a escritores y periodistas,son los máximos depositarios de la responsabilidad que comporta la preservación del español medio sustancial para la afirmación de nuestra personalidad histórica y cultural e instrumento de comunicación y desarrollo.
Existen ahora considerables minorías de hispanohablantes allí precisamente donde el inglés se exporta a medio mundo con un modelo de vida y de sociedad,con unos productos y una tecnología: en Norteamérica.
Los " hispánicos " de los Estados Unidos no pueden ni deben ser olvidados.
Y el Congreso así lo ha subrayado,sugiriendo la oportunidad de que,por medio de los programas adecuados,se tiendan los oportunos puentes desde las comunidades en las que el español es la lengua en que se piensa.
se sueña y se trabaja.
Además,el Congreso de Salamanca ha constituido un acto de comunión de una serie de profesionales de la pluma y la noticia.
de académicos,escritores y periodistas,con los más altos niveles y permanentes valores de una cultura que es común durante los cuatro últimos siglos,a un lado y a otro del Atlántico.
De nuevo Marruecos pierde apoYo internacional en el Sahara.
La reunión del Comité encargado del estudio del problema saharaui ha concluido con la recomendación del alto el fuego y de la celebración del referéndum en el territorio,medidas una y otra vez acordadas en las Naciones Unidas y en la OUA como necesarias para perfeccionar el proceso descolonizador y facilitar la paz.
La " Cumbre " de la OUA de julio acabó con una solución de compromiso sobre e (l Sahara y la República Arabe Saharaui Democrática,gracias en buena parte a las propuestas del presidente Senqhor.
La formación del Comité para el Sahara supondría,de esta manera,un respiro momentáneo para la Organización y para Marruecos.
Pero después del resultado de sus sesiones y dado que la RASD ha sido ya reconocida por veintiséis de los cincuenta Estados representados en la OUA - - la mayoría necesaria para ingresar en la Organización - -,ésta se encuentra en un camino de salidas muy difíciles.
La paralización por la incapacidad de abordar una cuestión cuya importancia rebasa los márgenes africanos o por la retirada de Marruecos y sus aliados,es el riesgo más previsible para la OUA.
Esto no significa que Marruecos haya perdido definitivamente la batalla,al menos en e! l plano político,ni que sus diplomáticos y juristas carezcan de remedios para tratar el problema.
Numerosos ejemplos,generalmente conectados con experiencias descolonizadoras,ilustran la posibilidad de olvido sistemático de las resoluciones de las organizaciones internacionales.
Por otra parte,en el ya largo conflicto del Sahara,Marruecos ha sabido dar muestras de una habilidad notable para elegir sus posiciones,habilidad fruto del conocimiento y manejo de los datos jurídicos y de la relación de fuerzas.
Indudablemente,Marruecos pierde bazas,per elige otras,lo que,por ejemplo,evidencia el ministro Bucetta cuando califica de agresor al Polisario o le niega capacidad para representar toda la población del territorio.
Marruecos se ha esforzado constantemente en sacar el tema saharaui del ámbito de la ONU,a donde la OUA,por el contrario,tiende a reconducir.
En la Cumbre " de Monrovia,1979,se acordó ya la celebración de un referéndum justo y general,recomendación no sólo reafirmada ahora en Fretown,sino también acompañada de un calendario y de unas garantías: para diciembre de 1980 debe establecerse el alto el fuego con la vigilancia de los cascos azules.
Igualmente,el referéndum ulterior será organizado con la asistencia de las Naciones Unidas.
Casi es innecesario añadir que ese referéndum no se celebrará.
al menos no en fechas previsibles.
Y en cuanto al alto el fuego tampoco hay buenas perspectivas,incluso parece producirse un incremento en la iniciativa militar del Polisario en estos días de septiembre.
Puede tener razón el ministro marroquí de Asuntos Exteriores cuando afirma que la recomendación del Comité de Freetown no añade ninguna dinámica en la búsqueda de una solución de paz.
Efectivamente,aunque por distintas razones de las que esgrime Bucetta,es precisa otra dinámica de paz en el Sahara,conectada con la actitud de Francia,Estados Unidos y Argelia,así como,y de modo muy importante,con la política doméstica de Rabat.
Es a estos actores a quienes realmente corresponde establecer una dinámica de paz,pero dentro de las vías de solución marcadas por la OUA y la ONU.
Sólo el mayor ahorro global del sistema puede permitir un relanzamiento de la inversión,pública y privada,que,a través de la correcta resignación de recursos,favorezca el crecimiento de la economía española y obligue a flexionar a la creciente curva del desempleo.
El planteamiento,como puede observarse,es lineal y muy simple pero la estrecha interrelación de las distintas variables en juego hace que no sea tan fácil conjugar de modo armónico su evolución para alcanzar los objetivos deseados.
En la declaración política formulada ante el Congreso en solicitud de un voto de confianza el presidente del Gobierno se ha referido a esta ecuación,cuyas incógnitas es preciso despejar con cierta prontitud para atisbar la salida del largo túnel de la crisis.
Señala el último informe anual del Banco de España que el incremento estable de la inversión - - sin que suponga un más abultado déficit de la balanza de pagos por cuenta corriente y sin que presiOne excesivamente sobre el consumidor a través de alzas de precios - - depende del aumento de la cuota de ahorro nacional.
Este se compone de tres segmentos claramente diferenciados,aunque no independientes: ahorro doméstico.
excedente empresarial y ahorro de las Administraciones Públicas.
Cabe,por supuesto el recurso al ahorro externo mediante el mayor endeudamiento internacional de nuestra economía.
La distribución de los últimos años de la renta nacional bruta disponible ha seguido una trayectoria de claro perjuicio para el ahorro.
Entre 1974,primer año de la crisis,y 1979,el consumo ha pasado del 75,7.
al 79 4 por 100 de aquélla,en tanto que el ahorro descendía en la misma proporción.
Veamos,sin embargo,cómo se han comportado los distintos agentes,la elevación del consumo familiar a lo largo del período h,a permitido que la demanda interior se mantuviera en un nivel aceptable,pero ello ha ido en perjuicio del ahorro,que únicamente se recuperó año en 1978 para con traerse de nuevo en el pasado ejercicio.
En cuanto al excedente neto de explotación de las empresas ha mejorado ligeramente en los últimos años,como consecuencia de una menor presión salarial - - aunque no de la Seguridad Social - - y del aumento de productividad derivado de la reducción de plantillas.
La mayor caída,sin embargo,se advierte en el ahorro público,que disminuye tanto en términos monetarios como reales,forzando de modo paralelo una escalada de las necesidades de financiación,cuya cobertura no siempre p u e d e realizarse recurriendo a mecanismos ortodoxos.
Como la presión fiscal se ha venido incrementando en esos años.
el descenso sólo es explicable por un excesivo e incontrolado crecimiento de los gastos corrientes.
En efecto,éstos significaban el 268 por 100 del PIB en 1979,frente al 20,8 en 1975,mientras los gastos de capital reducían su particiPación del 3,7 al 3 por 100 en el mismo período.
De acuerdo con el avance de las principales macromagnitudes de la Contabilidad Nacional,publicado recientemente por el Instituto de Estadística,la cuenta consolidada de capital reve! la que el ahorro bruto de las Administraciones Públicas pasa del 3,1 por 100 del PIB al 0,4 entre 1977 y 1979,en tanto que el del sector privado.
Nada menos que treinta y ocho referencias ala inversión hizo el presidente del Gobierno en el Congreso al plantear la cuestión de confianza.
Tal reiteración,en sesenta y un minutos de parlamento,revela hasta qué punto este tema se ha convertido en el eje central en torno al cual han de girar todas las actuaciones para afrontar,con ciertas garantías de éxito,la crisis económica.
Adolfo Suárez insistió el martes en " un sustancial aumento de la inversión pública " como palanca impulsora de la reactivación y de una paulatina absorción del desempleo.
Ya en el curso del debate,el ministro-de Comercio y Economía ha precisado que este incremento será del orden del 30 por 100 en 1981.
Por supuesto,quedan muchos cabos sueltos todavía.
El proyecto está aún - - sin cuantificar y,por tanto,sin encajar en las auténticas coordenadas de la actual coyuntura adversa.
En principio,sin embargo,el planteamiento del presidente Suárez es aceptable,en la medida en que tal motor sirva para poner en marcha toda la maquinaria,dejando a la iniciativa privada el mantenimiento de un rodaje adecuado de todos los mecanismos.
Porque una multipresencia inversora del sector público podría resultar peligrosa para los equilibrios del sistema-e,incluso,contraproducente de cara a los objetivos perseguidos si hemos de mantenernos dentro de las fronteras que establece la economía de mercado.
Y ello sin entrar a fondo en el espinoso problema de los medios disPonibles.
de la financiación,del origen de los recursos que el Estado pueda destinar a este fin.
Fruto,sin duda,de la casualidad es la presencia en Madrid,en estos días,de Peter von Siemens,presidente del Instituto Alemán de Economía y de la Conferencia Mundial de la Energía.
A tan autorizada personalidad corresponden estas palabras: " La única manera de luchar contra el paro es a través de la reanimación de la inversión privada,actuando el Estado solamente como impulsor inicial.
" Se subraya que las teorías keynesianas tradicionales no son aplicables a la actual crisis en la medida en que su práctica se traduce en cuantiosos déficits públicos sin atajar de modo apreciable el creciente desempleo.
El propósito que encierran las palabra de Suárez no ES nuevo,por supuesto.
Como antecedente más inmediato podríamos citar el programa gubernamental para la economía española,contemplada ésta desde la perspectiva del medio Plazo,hecho público hace Poco más de un año.
En él leemos lo siguiente :.
. Es intención del Gobierno que durante los próximos años la inversión pública,dentro de los límites que suponga una financiación correcta,mantenga,e incluso mejore,su participación relativa en el gasto público total.
,.
Saltan obviamente a la vista las cautelas en que se envuelve el compromiso.
No queremos asumir un turno de acusación a nadie,aunque sí de dolorida crítica.
No queremos entrar en la disputa de si es UCD como partido del Gobierno quien tiene la culpa,o si,por el contrario,la culpa,la responsabilidad,corresponde a Coalición Democrática.
No queremos,en fin,señalar a nadie como causante de ese espectáculo antinatural,brindado en el último Pleno del Congreso de Diputados,de discrepancia en el voto y enfrentamiento en la palabra,que nos acaban de ofrecer los dos partidos que ofrecen entre sí la mayor afinidad de fondo en lo político y la más indiscutible homogeneidad en lo sociológico.
Lo que sí queremos es considerar críticamente el esquema transpersonal y objetivo que,en opinión nuestra,comparece como la causa de no pocas de las graves anomalías que impiden la satisfactoria estabilización de nuestra democracia,la entrada de la dinámica política nacional por derroteros prácticos que permitan homologarla con los usos,situaciones y costumbres imperantes en el mundo occidental.
,,Dónde se ha visto que la derecha no pueda comparecer normalmente,cabalmente y expresamente ante el electorado que corresponde por causa de que dos de sus fracciones se disputan la titularidad de esa abstracción en que consiste el centro? El asunto nos lleva a la propia consideración de que el centro,de ser algo,es lo que resulta esencialmente de las aportaciones de la derecha a la moderación política.
La derecha española,así,de esta manera,está aportando una contribución doble,una cuota que excede sustancialmente a la de cualquier otro espacio político,a este esfuerzo desigual de consolidar la democracia.
Y no entendemos que ello sea justo ni que resulte necesario.
Sería incorrecto el argumento,destinado a justificar tal asimetría de contribuciones a la construcción y consolidación de la democracia de que la derecha deba pechar con tal sobrecarga por el motivo de que ha estado cuarenta años en el uso exclusivo y excluyente del Poder.
Lo cierto es que esas cuatro décadas de Poder han contemplado por lo atípico y ademocrático de tal sistema - - la asistencia e identificación de cierta izquierda ubicada ahora en el lugar que le corresponde,con la situación aquélla,mientras que determinada derecha no sólo se desentendió del franquismo,sino que llevó su postura hasta un enfrentamiento abierto claro y militante.
No tiene razón de ser,por tanto,que la derecha deba aportar una sobrecontribución ni pechar con una sobrecarga en el esfuerzo de consolidar la democracia,tal como ha ocurrido a lo largo de la transición,y conforme se sigue expresando por la vía de su actual enfrenta ; miento en la disputa del centro.
De ello resulta un beneficio claro para la izquierda-aunque no es esto lo más preocupante.
El efecto,ciertamente grave,es el de la distorsión del juego político.
Las posiciones,en muy importante grado todavía,aparecen distribuidas como si se tratara de la geografía política del franquismo,en lugar de hacerlo conforme es propio de las democracias parlamentarias de Europa.
El centrismo formal del Poder se resuelve realmente en una suerte de movimilentismo,de indeterminación suprapartidista.
donde la cohesión es conseguida demasiadas veces al precio de la,inautenticidad.
Acaso todo esto pudo estar justificado en su día demandado y exigido por los problemas de la transición.
Pero la transición ha terminado y el juego democrático normal exige que cada opción política se emplace en el lugar que le corresponde,estableciéndose la relación normal y lógica entre los afines,entre los distintos y entre los opuestos.
Lo que resulta antinatural y peligroso para la estabilidad y crédito de la democracia es ese espectáculo de máxima tensión dialéctica habido en el último Pleno entre Fraga y el banco azul,muchos de cuyos componentes,comenzando por el presidente Suárez.
tienen con el señor Fraga no sólo una comunidad de origen sino también una básica identidad de propósitos en el servicio de España y para el bienestar en libertad de los españoles.

