Con un considerable retraso sobre las fechas habituales,el Instituto de Estadística,hasta el que llegó la generalizada huelga de funcionarios,anunció el viernes último la cuantía del crecimiento experimentado por los precios al consumo en el pasado mes de diciembre: el 1,4 por 100.
porcentaje idéntico al registrado en el mes de diciembre de 1978,y que permite a este indicador situarse dentro de los límites estimados por El Gobierno hace unos meses.
La subida mejora,incluso,las más recientes previsiones.
Esta relativa contención,que supone para todo el año 1979,diciembre sobre diciembre,un incremento del 15,6 por 100,ha causado una cierta sorpresa,ya que el grupo de productos alimenticios,cuya ponderación es muy alta,se había comportado en diciembre de forma muy expansiva,como es tradicional en ese mes.
Los datos son todavía provisionales,sujetos a revisión,pero es de esperar que se confirmen.
pues no creemos que la paralización de las tareas administrativas haya introducido un factor adicional de perturbación en el procesamiento de las numerosas referencias que llegan a los ordenadores.
Hemos arañado,pues,un punto a la inflación respecto de 1978,lo que resulta meritorio teniendo en cuenta la combinación de elementos alcistas que se ha producido en el último ejercicio como consecuencia,sobre todo,de los sucesivos encarecimientos de los productos energéticos y otras materias primas,de las que España es fuertemente deficitaria.
De hecho,tal mejoría en el comportamiento de los precios contrasta notablemente con la evolución advertida en la mayoría de los países occidentales,que han venido a instalarse en 1979 en tasas de dos dígitos.
Concretamente en los Estados Unidos la cifra no encuentra un antecedente similar en los últimos veinticinco años al término de la segunda guerra mundial.
Pero volviendo al caso de España,la contención se explica fundamentalmente por el débil aumento experimentado en el año 1979 en los PreCioS recibidos por los agricultores,crecimiento inferior al 2 por 100 frente a más del 12 por 100 en los dos ejercicios anteriores.
En efecto los componentes del grupo de alimentación,bebidas y tabaco sólo han crecido en un 8,4 por 100,porcentaje del que dos puntos corresponden precisamente a diciembre.
En todo caso,el relativo éxito conseguido no puede ocultar el hecho de que persisten en la economía española altas tasas de inflación,así como fuertes expectativas alcistas,lo que hace que las perspectivas para 1980 no sean demasiado favorables,aunque en opinión de portavoces autorizados del Gobierno se pueda alcanzar este año una reducción entre uno y dos puntos.
Sin embargo,las notables elevaciones registradas en estas primeras semanas comprometen seriamente el acierto de esta previsión.
En limpia pugna parlamentaria,con el normal apoyo de partidos que no son de izquierdas UCD está consiguiendo que la legislación sobre la enseñanza no contradiga libertades fundamentales afirmadas en la Constitución y responda al modelo de sociedad libre de las democracias occidentales.
Esta firme actitud de UCD - - que le devuelve,por cierto.
buena parte de una identidad perdida o confundida de cara a sus votantes - - merece alabanza completa.
aplauso sin reservas.
Se trata,en definitiva,de mantener la,existencia legítima de la enseñanza privada,con los correspondientes derechos a elegir de los padres,y de negarse a una organización totalitaria de la enseñanza.
Lógicamente - - es decir,de acuerdo con la lógica de sus ideas - - los socialistas y los comunistas son contrarios a la enseñanza privada y defienden la.
enseñanza pública,igualitaria,controlada y dirigida,en nombre del Estado,por-decisiones gubernamentales o revestidas de apariencias autogestionarias.
En el fondo,no es teoría distinta de la que niega la iniciativa privada en el campo económico y pretende imponer-planificaciones e intervenciones,esencialmente contrarias a la libertad humana y a la espontaneidad social.
En el fondo,se somete a servidumbre a la sociedad entera y se proclama la omnipotencia del Estado.
El gran tema de la organización,sistema o modelo legislativo,de la enseñanza es decisivo.
Es,al decir de ahora,un tema " test ",sobre la libertad y la democracia.
Lo hemos subrayado en repetidas ocasiones: la seguridad de la sociedad depende,primero,de que la Policía sea eficaz y,desde su eficacia,disuada a quienes están en disposición de cometer delitos o aprehenda a los delincuentes una vez realizados éstos ; y depende,a continuación,de que la Justicia,manteniendo inalterables los principios que la sustentan,actúe asimismo con celeridad.
Pero la construcción de la seguridad de todos se resquebraja peligrosamente cuando lo que no funciona son las cárceles.
En una sociedad perfecta no serían necesarias.
En España siempre lo han sido y lo siguen siendo.
Por todo ello,las declaraciones,aparecidas en nuestro número del domingo,del director general de Instituciones Penitenciarias resultan especialmente oportunas,dentro de su sinceridad,de su crudeza si se quiere.
Porque el señor Galavis,respondiendo,a las preguntas de ABC - - que son,creemos,las de la sociedad española - -,ha señalado que " la mayoría de nuestras cárceles son viejas,inadecuadas,insuficientes,muchas de ellas está-n en pésimo estado de conservación-Y también que hay que construir prisiones especiales Para presos especiales ".
El tema de las cárceles es un tema desgraciadamente viejo,problema sin resolver desde hace mucho tiempo,que con relativa periodicidad expone descarnadamente sus premisas en las páginas de los periódicos.
Un día es un motín que destroza un establecimiento,dejándolo reducido a unas paredes calcinadas y a unas galerías prácticamente inservibles ; otro es la fuga,más o menos masiva,de presos con una u otra significación.
Y otra vez se trata de la denuncia que,sobre posibles torturas,se hace con estrépito y sensacionalismo.
Y entre estos y otros indeseables acontecimientos,las noticias menores,aunque acaso tan graves o más que las anteriores,de la violencia ejercida por unos reclusos sobre compañeros BuyOS ; los rumores de las sevicias a que son sometidos algunos presos,como Parte del triste folclore que parece instaurado en aquellos centros de amplia capacidad ; rumores que en ocasiones se concretan en la muerte de un interno,acusado de delator por sus vecinos de celda,o en la Aprehensión de armas o de drogas dentro del recinto de alguna cárcel.
El director general de Instituciones Penitenciarias,con una sinceridad impregnada de esperanza,se ha referido al coste.
Por plaza,de una cárcel de las que denominan " normales " y a lo que costarán las plazas en las llamadas " especiales ".
La cuantía económica es indudablemente importante.
Pero la sociedad debe apoyar - - tanto por su propia seguridad como para hacer realidad la posibilidad de que los reclusos encuentren,en estos centros,una ocasión de rehabilitación purgando sus culpas y puedan así reinsertarse,perdiendo su marginalidad - - la adecuación de los actuales establecimientos penitenciarios y la construcción de los que ya son precisos o lo vayan a ser en un futuro inmediato,teniendo en cuenta la " espiral de delincuencia " a que desventuradamente nos vemos sometidos.
Los presos - - decía además el señor Galavis - - " deben estar rigurosamente controlados,sin malos tratos y sin atentar contra su dignidad humana ".
Para conseguir esta deseable situación hay que tener asimismo en cuenta no solo la necesaria reforma del Cuerpo de funcionarios de prisiones,sino su incremento hasta llegar a esas cifras que otros países - - tal es el caso de Alemania - - nos ofrecen,más que como deseables,como rentables en la realidad cotidiana.
Porque la sociedad española,que durante años ha dado la espalda a las cárceles y a sus problemas,por un lógico sentimiento de rechazo,siguiendo una comPrensible pero no disculpable política de avestruz,ha de tomar conciencia de la actualidad preocupante de este tema y poner a disposición de quien se preocupa por resolverlo los medios suficientes para lograr una solución.
Rafael Escuredo,hasta ahora presidente de todos los andaluces,se ha despojado del antifaz para aparecer como el presidente de los andaluces que coinciden con su pensamiento,que son fundamentalmente los marxistas.
Desde ahora es un hombre de partido que trata por todos los medios de presentarse el 29 de febrero como un " mártir andaluz ".
Sus declaraciones en Madrid merecen algunas puntualizaciones de urgencia.
1. El presidente de la Junta de Andalucía no debe optar por uno de los caminos que ofrece el proceso autonómico constitucional,por la sencilla razón de que representa a todos los andaluces,y tan Democráticos son los que voten " si " como los que voten " no " o en blanco.
Su actitud beligerante le descalifica ante la opinión pública responsable.
2. Apoya su triunfalismo partidista en tres encuestas que los andaluces desconocen.
Promueve un irresponsable enfrentamiento entre los españoles.
Hace grave acusaciones contra el Gobierno.
Utiliza un lenguaje impropio de quien ocupa tan alto puesto político.
Pone en entredicho el resultado final de la consulta.
Opina gratuitamente sobre el comportamiento de los electores de UCD.
Pero oculta hechos que todos los ciudadanos conocen,como,por ejemplo,que el Día de Andalucía de 1979 fue manipulado por la extrema izquierda con el silencio de la Junta y de los partidos,reflejando un balance desmoralizador para quienes de verdad habían creído en el andalucismo de la convocatoria.
Niega el frente populismo que podría seguir al referéndum,como si después del pacto de las izquierdas en Ayuntamientos y Diputaciones merecieran crédito público las declaraciones de los partidos marxistas.
Afirma que no se debe enfrentar a los partidos de izquierda con UCD.
cuando la propaganda marxista está basada precisamente en ese enfrentamiento,sin una sola palabra de censura por parte de la Junta de Andalucía.
Y se muestra satisfecho con su partido cuando públicamente ha recibido un trato que le pone en entredicho.
3. El presidente de la Junta afirma que una victoria del voto afirmativo en varias provincias supondría una derrota moral del Gobierno,dando a entender que comparte la opinión de su dimisión,como y. a se ha dicho.
Pero el señor Escuredo sabe que lo que se pone a votación es si se ratifica o no el acuerdo del 97 por 100 de los Ayuntamientos y Diputaciones andaluces de optar por la vía del artículo 151 ; luego si hay una derrota de esa decisión,quienes resultan moralmente derrotados y deben dimitir son los concejales y diputados que la suscribieron y que ahora se encuentran con que el pueblo no les respalda.
4. Los partidos de izquierda tuvieron una oportunidad de demostrar su andalucismo: apoyar la propuesta del PSA de no celebrar el referéndum en las actuales condiciones.
Pero entonces se perdería la oportunidad del cambio de vía constitucional,que es lo que desean tanto el PSOE como el PCE,partido centralista como el primero,que están explotando el error de UCD a costa de Andalucía.
provocando una situación de mutuo enfrentamiento entre derecha e izquierda - - aunque digan lo contrario - -,y fomentando un sentimiento de frustración que podría llevar a la región al caos.
5. Por muy grave que sean los errores de UCD - - y han sido de tal magnitud que marcan un hito en la historia española - -,no puede ocultarse el riesgo que implica la desviación del voto por despecho.
En esta tesitura,UCD tiene el deber moral de explicar a los andaluces el alcance de su oferta autonomista por la vía del artículo 143,comprometiéndose públicamente,deshaciendo la confusión creada,afrontando sus propios errores Y dando respuesta,por una parte,a la izquierda,que está explotando con oportunismo la situación,y por otra,a los miles de ciudadanos que no saben qué hacer,que están huérfanos de información clara y que ven con temor los resultados del 28 - F,no ya en las urnas,sino en las calles,en los pueblos.
Ya que el presidente de " todos los andaluces " no ha sabido estar a la altura que merece Andalucía,vamos a ver si UCD está dispuesta a evitar que esta región se convierta en tierra de nadie,en campo propicio para la demagogia.
Dos Bancos madrugadores han celebrado ya sus respectivas Juntas generales de accionistas.
Los presidentes don José María Aguirre Gonzalo y don Luis Valls Taberner,han aprovechado la Oportunidad.
La visita que el ministro español de Defensa,señor Rodríguez Sahagún,ha realizado a la República Federal Alemana representa,en principio,un impulso importante para la ordenación de la industria militar española,uno de los objetivos de este Departamento ministerial.
En esta visita de trabajo se han trazado planes inmediatos (la compra por España de los,ya usados,carros de combate M-48,que serían remozados en nuestro país) y futuros (la particiPaCión en el nuevo carro de combate germanofrancés).
A esta primera visita seguirá en breve,a comienzos de verano,la venida a España del subsecretario alemán de Defensa,Karl Shnell,responsable máximo de los suministros de armamento.
Al término de este ciclo,ambas partes estarán en disposición de ajustar los planes,un tanto generales,que Rodríguez Sahagún y Hans Apel esbozaron en sus reuniones de Bonn.
La industria naval española está capacitada para atender cualquier encargo de nuestra Marina de guerra.
Pero la fabricación de aviones y carros de combate exige capacidades y tecnologías a las que escapa nuestra industria.
Aparte de la Unión Soviética,sólo hay cinco países que fabrican carros de combate propios: Estados Unidos,Gran Bretaña,Francia,Alemania y,recientemente.
Israel.
Casi otro tanto puede aplicarse a los avanzados aviones de combate.
La defensa española,que necesita equiparse de nuevos aviones y carros de combate,se enfrenta a una difícil disyuntiva: o recurre a comprar,llave en mano,en el mercado exterior todas sus exigencias,con la sangría económica correspondiente,o recorta drásticamente su equipamiento con el consiguiente deterioro de la eficacia de sus Fuerzas Armadas.
Rodríguez Sahagún parece decidido a potenciar al máximo una tercera vía que ya se inició,tímidamente,años atrás: colaborar en algún grado en la fabricación de modelos comprados en el exterior.
Así se hizo con el carro francés AMX y este criterio - - producción de algunas partes y ensamble final en España - - va a ser determinante en la selección del F-16 (General Dynamics) o del F-18 (Northrop) como avión de combate español para esta década.
En su visita a con,el ministro español de Defensa ha dado un nuevo paso en esta política: expresar el deseo español de participar en el carro de combate de los años noventa ",proyecto franco-germano sellado solemnemente la semana pasada en París.
El proyecto prevé,en principio la fabricación de cinco mil unidades y supondrá inversiones próximas a los cincuenta mil millones de francos.
Es muy Posible que la petición española sea atendida y próximas negociaciones determinarían el porcentaje de nuestra participación.
Curiosamente,en este caso,el camino hacia París pasa por Bonn.
Con su característico sentido organizativo,Rodríguez Sahagún ha querido tender un puente entre la incipiente industria armamentista española y la tecnología germana.
Hay un obstáculo aparente en esta aproximación: Alemania,sobre la que el pasado proyecta ciertas obsesiones,tiene una postura sumamente restrictiva,por lo g u e se refiere a exportaciones militares y en realidad es necesario pasar una serie de importantes barreras (su Junta de Seguridad Nacional) para la venta de equipos militares a países que no pertenezcan a la OTAN.
Esto no será un obstáculo en el caso presente,pues se trata de un proyecto conjunto y España a estos efectos cuenta como país aliado.
Por otra parte,el objetivo sería equipar a las fuerzas españolas,no a un tercer país.
El propósito de tender un puente con la industria militar germana es un objetivo inteligente.
Si nuestro Gobierno aspira a dotar convenientemente a nuestras Fuerzas Armadas,mediante esta clase de iniciativas,ese objetivo se cubrirá con m e n o s sangría de divisas e incluso creando puestos de trabajo en nuestro país.
Si lo que se pretende es crear una industria militar de cara a una exportación importante [opción polémica desde un prisma moral,Pero que naciones de uno y otro signo fomentan en gran medida) no se puede improvisar de la noche a la mañana-hay que empezar con el sistema de " proyectos conjuntos " para ir asimilando tecnología y consolidar posiciones.
Todos estos proyectos representan un desafío importante para nuestra industria.
Si se aspira a colaboraciones a nivel poco relevante,es evidente que nuestra capacidad resulta sobrada.
Pero para afrontar un proyecto de la categoría del " carro de combate de los años noventa será necesario afinar al máximo las capacidades de nuestra incipiente industria militar.
Afrontamos con enorme y justificada preocupación el comienzo de la semana,al menos de sus tres primeros días.
El comienzo de las sesiones del juicio oral corresPondiente a la causa seguida en la Audiencia Nacional por el criminal atentado que se produjo el 4 de enero de 1977 contra unos abogados laboralistas,con desPacho en la calle de Atocha,ha parecido ocasión oportuna a organizaciones de izquierdas,concretamente de ideología.
comunista,Para convocar movilizaciones callejeras de masas y jornadas de lucha " antifascista " en el ámbito universitario.
Y en este mismo ámbito,el más fácilmente movilizable y manipulable.
se han anunciado también,en plan de réplica,acciones de grupos de ultraderecha.
El panorama inmediato - - días 18,19 y 20 de febrero - - no puede ser más deplorable ni más peligroso en cuanto se refiere al orden público,a las posibles violencias,incluidas las irreparables,contra personas y cosas.
Confiamos,por descontado,en una enérgica actuación de las autoridades gubernativas,encaminada a impedir,por todos los medios leales,las perturbaciones del orden público,las violencias y los enfrentamientos.
Más todavía,les alentamos a hacerlo,convencidos de actuar,en cuanto nos corresponde,en la defensa debida de la legalidad,de la seguridad ciudadana y de la verdadera convivencia democrática.
A decir verdad - - y salvando,desde luego,los respetos profesionales y personales del caso - -,la rueda de Prensa convocada y celebrada por los abogados que representan a la acusación privada en el juicio no ha contribuido,precisamente,a tranquilizar los ánimos o a aplacar las tensiones políticas.
A decir verdad,tampoco esta rueda de Prensa resulta jurídicamente tan clara o tan indiscutible,porque incorpora,a la línea lícita de la acusación o defensa de las víctimas,algún nada despreciable factor de presión pública sobre el poder judicial.
He aquí otro aspecto también recusable de las movilizaciones convocadas para los días de celebración del juicio.
Evidentemente,si se realizan,van a ser actos destinados,entre otros fines,a magnificar públicamente la gravedad - - que no necesita de este subrayado - - de un múltiple crimen,cuya evaluación jurídica,en todas sus Circunstancias,sólo corresponde a los jueces.
Encierran,sin embargo,mayor y más inmediata peligrosidad las contiendas posibles entre grupos políticos,enemigos y extremistas.
¿No habrá nadie,ningún mando de sus estructuras o SUS dependencias,que les haga desistir de tan violento propósito? ¿No habrá nadie,con autoridad y con sensatez suficientes,para desconvocar estas movilizaciones y detener estas luchas? Por tales caminos de violencia sólo se avanza hacia la destrucción de la democracia.
Junto al deseo iónico de que nada lamentable ocurra en definitiva,debemos expresar también una consideración interesante: si algo sucediese,no habrá seguramente que plantearse como problema difícil la atribución de las responsabilidades.
Concluíamos ayer nuestra información sobre las actividades de conspiración y espionaje descubiertas por los Servicios de Seguridad del Estado diciendo que componen un cuadro de crisis en la relación hispano-soviética,cuyo fondo real y potencial resista.
En ello nos ratificamos a la luz de los nuevos hechos conocidos en el curso de las ultimas horas.
Una relación normal no puede digerir o absorber,sin más,hechos de la gravedad y del porte de los que se imputan a dos funcionarios soviéticos ya expulsados de España y de los que,al parecer,serán atribuidos,en plazo muy breve,a otros tantos agentes de la KGB.
El reciente debate en el Pleno del Congreso sobre las cuentas de la Televisión Española,que discurrió por cauces inusuales de violencia verbal,o la investigación de presuntas irregularidades en la zona franca del puerto de Barcelona,que ha suscitado viva controversia en aquella capital catalana,han vuelto a poner de actualidad el tema del debido control del gasto público.
A estos casos,en los que se ha producido una actuación concreta de la Administración,hay que sumar las declaraciones del ministro Leal ante la Comisión de Economía del Congreso,al hilo de las cuales parece oportuno hacer algunos comentarios.
De acuerdo con estas manifestaciones,el esfuerzo para contener el déficit del sector público en el pasado ejercicio ha alcanzado sólo parcialmente su objetivo.
Los 400.000 millones de pesetas estimados para el cierre cuando había transcurrido el primer semestre se quisieron reducir,a través de diversas acciones combinadas,en 100.000 millones.
Pero las diversas medidas adoptadas para disciplinar los gastos corrientes del Estado y la Seguridad Social y para limitar el crecimiento del déficit de las Corporaciones locales se tradujeron sólo en una minoración de algo menos del 60 por 100 de lo previsto: 58.000 millones de pesetas,con lo que el déficit global de 1979 fue,por fin,de 342.000 millones,cuantía excesiva,aunque cabe decir que no existe una norma o regla fija que determine el volumen conveniente del saldo deficitario.
En el ámbito de las empresas públicas las pérdidas se elevan a más de 100.000 millones,incluyendo no solamente los sectores en crisis,sino también otros renglones como Hunosa o Renfe.
Ello supone unos 300 millones de pesetas por día,cantidad que excede de los límites de lo normal y que es insostenible a corto y medio plazo si se quiere conseguir un cierto grado de.
estabilidad del sistema económico.
A la luz de estos datos,no cabe duda de que es necesario y urgente extremar la vigilancia de las diversas partidas que componen el presupuesto de las administraciones públicas.
Hace menos de un año se constituyó una Comisión de control del gasto público,que incorpora en su seno a destacadas personalidades,especialistas en el tema.
Pero poco se sabe de sus actuaciones prácticas,de las que quizá convendría informar periódicamente a la opinión.
Por otra parte,la Comisión parlamentaria a la que el Gobierno debe rendir cuentas en esta materia aún no ha sido,sorprendentemente,creada,según ha manifestado en el Congreso el titular de la cartera de Hacienda.
Existen,por supuesto,otras dos vías de vigilancia: la interior,de la ley General Presupuestaria,y la exterior,del Tribunal de Cuentas,organismo fundamental,escasamente operativo y obsoleto a juicio de los propios funcionarios especializados que lo componen.
Su reforma,en el marco del perfeccionamiento del control del gasto público,se incluye en los Acuerdos de la Moncloa,pero sólo ahora,más de dos años después,ha sido enviado al Congreso un proyecto de ley en este sentido.
El déficit previsto para 1980 es inicialmente elevado.
Su incremento puede dar al traste con los mejores esfuerzos orientados al relanzamiento de nuestra economía.
De aquí que sea imprescindible un más atento seguimiento del destino de los caudales públicos y una rigurosa vigilancia de las posibles desviaciones para su inmediata corrección.
Algunos datos concretos,como el incremento en un 40 por 100 de las entregas de crudos desde Irak,recientemente negociado por el propio presidente Suárez ; y otros calculados,tal el referido al incremento de las compras a Arabia Saudí,permiten pensar que,pese a la alta cifra que constituye nuestro tope de importaciones petrolíferas --51 millones de toneladas anuales - -,España tiene asegurado el suministro de crudos para todo este 1980.
Se calcula,además,que la cuota de petróleo adquirido en régimen de comercio de Estado,ha experimentado,asimismo,un notable incremento,para impedir,con toda lógica,que tanto el Estado como los particulares hayan de recurrir al mercado " spot " al precio libre del petróleo.
para atender a las necesidades nacionales de este producto.
Aunque para garantizar el cupo marcado por nuestras necesidades energéticas haya tenido que desplazarse el presidente Suárez a Irak,y aunque nuestra diplomacia,en este difícil terreno comercial,no pueda apuntarse excesivos tantos concretos en cuanto a la compra de crudos se refiere.
lo cierto es que este año no sufriremos,salvo que se produjera alguna catástrofe actualmente imprevisible,restricciones energéticas en los próximos diez meses.
Se repercutirán los precios - - no resulta aventurado calcular que en el segundo semestre del año,incluso los países calificados como moderados,dentro de la OPEP,aumenten el precio del barril - -,los consumidores en general dedicarán un mayor capítulo de sus ingresos a satisfacer la factura de la gasolina el gasóleo o el fuel y,si bien nuestra balanza comercial de pagos ostentará un visible saldo negativo,de dos o tres mil millones de dólares,al final del ejercicio todo parece preparado para que la energía no sea,ni tan siguiera,el mayor problema de nuestra situación económica.
Ha llegado el momento,según todos estos indicios,de Aplicar con energía y decisión todos y cada uno de los extremos contenidos en el todavía prácticamente inédito Plan Energético Nacional.
Porque,desde una posición,si no confortable,si suficiente.
en cuanto a disponibilidades energéticas se refiere,todo resulta propicio para proceder a la revisión y corrección de los procedimientos industriales que,por sus características valetudinarias,nos colocan en la difícil coyuntura de que cada unidad de producción necesite,aquí entre nosotros para realizarse,más unidades energéticas que en ningún otro país de la Europa occidental.
Referirse al ahorro energético,habida cuenta del desventurado impacto creado por unas poco afortunadas campañas publicitarias,resulta ya un lugar común que no significa prácticamente nada.
Nadie cree ya en ello por válido que sea el concepto,ni lo va ; ora más allá del simple chascarrillo de lo que podría lograrse si todos cerrásemos a la vez los televisores y desenchufásemos las neveras,o de la frase feliz,casi de retruécano riel " ahorre con energía ".
No será apagando luces ni desenchufando electrodomésticos como lograremos rebajar nuestro consumo,sino reformando los sistemas de producción,construyendo con el debido aislamiento y aplicando,por ejemplo,la fiscalidad del petróleo,a la busque da de nuevas energías.
No pretendemos - - sería ilusorio - - que en los diez meses que faltan para terminar el año se produzca una disminución sustancial y evidente de nuestra factura energética,pero si el inicio de una tendencia que indique la posibilidad de reducir realmente nuestra dependencia energética exterior,sin necesidad de que huelgas importantes,en sectores de producción con gran consumo de energía,vengan a disminuir esa factura,y gastemos menos por la única y triste razón de que produzcamos mucho menos.
No hay por qué rebajar más allá de la evitación pura y simple del dispendio esa cifra de los 51 millones de toneladas anuales de crudo.
Lo que cabe hacer es utilizar esa cantidad para producir más y mejor de lo que hoy estamos produciendo,para obtener una mayor rentabilidad a nuestro trabajo y a la energía que empleamos para realizarlo.
Quizá por ello,nuestra falta de confianza ante las actuales campañas de ahorro y nuestro aviso dada la aparente superación de las dificultades del abastecimiento para este año.
Si nos mereciera algún crédito la palabra del terrorismo etarra pediríamos ahora mismo de las autoridades de México y de las autoridades de Venezuela que desmintieran lo aseverado por la delegación de Herri Batasuna que acaba de visitar esos dos países hispanos,en el sentido de que habían conseguido de ellas garantías para los " refugiados " vascos.
El discurso del presidente Suárez,justificadamente dilatado en esta ocasión.
aunque en alguna parte descienda a pormenores no necesarios quizá en una exposición política general,es por encima de todo,un discurso muy serio,bien argumentado y cuya trascendencia no será medida en su dimensión verdadera,a nuestro juicios por quienes prescinden de penetrar,leyendo entre líneas,al menos dos designios que,sin ser objetivos principales,contiene.
Es el primero de ellos recordar de forma tácita o sobreentendida,a los partidos de la oposición,concretamente al PSOE y al PCE,que la política gubernamental no es,no ha sido.
una política decidida únicamente por el partido de UCD sino una política sometida al consenso.
Es decir,una política " compartida ",cuyos errores - - en el triángulo de los problemas fundamentales: autonomías,economía,terrorismo y orden público - - puede asumir,y asume con ejemplar gallardía,el Gobierno,pero que resultan,en definitiva,también errores de los partidos de la oposición.
Aunque no tuviese otras razones - - que se explican,por cierto,en el discurso - - el presidente para juslificar con absoluta dignidad la gestión del Gobierno,le bastaría ésta para salvar la política seguida hasta ahora con un argumento que deshace,de entrada,cualquier virulencia improcedente en el debate.
¡que otra cosa significan,si no,las apelaciones del presidente a la " colaboración de todos " - - incluidos en primer lugar los partidos políticos y las organizaciones sindicales - - para " la definitiva institucionalización de la democracia y de las libertades ",para la solución de la " profunda crisis económica ",para luchar contra " el terrorismo y la delincuencia ",para la transformación de la estructura estatal? Qué otra cosa significan,decimos,que no sea la necesidad de una actitud razonable de la oposición para que estas finalidades puedan lograrse? El Gobierno ha dicho el presidente Suárez,asume todas las responsabilidades que le carresponden,absolutamente todas.
" Pero ni una más.
" ¡por qué? Porque tal y como se ha desarrollado la política española,la concreta política gubernamental tiene,además,otros muy importantes responsables que no son precisamente de UCD.
Hacia UCD,hacia las entretelas o los bastidores de su propio partido pensamos que quizá apunte la otra preocupación tácita,entre líneas,del presidente Suárez.
Va a superar seguramente el gran debate.
Y entonces,a qué que darán reducidas las disidencias de quienes.
obtenidos sus votos bajo el paraguas de UCD,se han apresurado a difundir,directa o indirectamente,profecías de desintegración del partido o de agotamiento político de su cabeza? Aunque resulte muy difícil,aunque sea tarea imposible sintetizar el discurso del presidente Suárez,de toda la exposición se deduce,a lo que nos parece,un propósito de extraordinario interés-la política del Gobierno de UCD va a cambiar.
No para desviarse,ni siguiera un ápice,de las formulaciones y realizaciones democráticas,pero sí para cancelar,o para intentar cancelar,debilidades y concesiones que no favorecen a la democracia.
Tienen especial importancia en el discurso presidencial las reiteradas afirmaciones sobre el imperio de la Ley.
" Energía y firmeza - - rigor,en suma - - en el marco estricto de las leyes serán las coordenadas invariables a las que el Gobierno ajuste su acción para erradicar la plaga del terrorismo y el fenómeno de la delincuencia.
" Y siguen,en la misma línea de importancia,todas las consideraciones y definiciones - - al fin claras y contundentes - - que ha dedicado el presidente a las autonomías,al Estado de las autonomías.
Asunto clave - - que ocupará estas columnas en próximos comentarios - - para el cual no parece existir más solución viable que la expuesta por el señor Suárez.
Y cuando decimos viable pensamos en la absoluta necesidad de respetar el principio de unidad nacional que proclama la Constitución y también en el insoportable coste económico que engendraría para los propios ciudadanos de las autonomías y de la comunidad nacional una precipitación injustificable en el proceso autonómico,con el peligro añadido,inadmisible,de claras tendencias independentistas.
" La construcción del Estado de las autonomías - - dice e! presidente - - no puede plantearse como una pugna dialéctica de las comunidades frente al Estado.
,.
Discurso serio,congruente,desafiador incluso,pues que el desafío es otra cualidad política y es obligatorio en el juego parlamentario cuando se afronta una rendición de cuentas,ha sido el discurso del presidente Suárez.
El presidente,criticado no sin razón por sus silencios y sus ausencias parlamentarias,ha cumplido bien con eficacia Política - - porque no sería justo ni propio de este tiempo de penuria retórica demandar otras galanuras oratorias - -,su papel.
Ha sabido defender a su Gobierno.
Ha defendido a su partido.
Y ha lanzado,en el Congreso,el desafío de unas soluciones posibles,de una posible continuación del proceso democrático,que no van a superar - - con soluciones mejores ni más reales - - los partidos de la oposición.
Ninguno de ellos ha propuesto,por ahora,una censura.
Ninguno de ellos está en condiciones de sustituir al Gobierno ni de desplazar del Poder ejecutivo a UCD con un programa político mejor.
Si estuviésemos más acostumbrados al auténtico juego democrático,a la natural pugna parlamentaria,no habría sido tan magnificado este debate,aun habida cuenta de que son,en verdad,muy graves las actuales circunstancias en España.
qué precio serán capaces de pagar los soviéticos y qué beneficio podrá Francia obtener del viaje de Gisoard a Varsovia? La sorpresa ha sido relativa.
Previamente había permitido el presidente a sus atletas que acudieran a la Olimpíada de Moscú.
Sin embargo,suscribir a convocatoria de la Conferencia Mundial con la que quiere la URSS zafarse de la descalificación por la tragedia nacional que está haciendo sufrir al pueblo afgano es cosa que rebasa toda previsión.
Nunca el chauvinismo fue una forma tan específica y tan clara de insolidaridad.
Resulta curioso y chocante el dato facilitado por el portavoz francés,al cabo de la entrevista de Varsovia,en el sentido de que Giseard había recomendado a Breznef que evitase cualquier acción capaz de incrementar la actual tensión internacional.
Habrá querido con ello persuadirle de que por el momento se abstengan de entrar en Irán o de organizar el postitismo en los Balcanes? La única manera de volver a niveles soportables de tensión internacional sin que padezca el decoro de los pueblos libres sería la vuelta de los soviéticos a sus cuarteles metropolitanos.
La tensión se desescalaría si se desescalara la provocación.
Lo otro,el espíritu-que revela lo dicho por el portavoz,sólo dos cosas puede ciertamente indicar: que Francia se pliega,sin más,a los hechos,en una muestra flatulenta de " realpolitik ",supuesto altamente improbable,o que Francia se aviene a la situación,en términos que le permiten salvar la cara,a partir de una ganancia o precio sólo definibles por exclusión: cualquiera cosa,gravemente incompatible con la solidaridad occidental y con la seguridad económica y militar de Europa.
. En Varsovia no ha sido la paz quien ha ganado.
Han sido los soviéticos.
Breznef ha conseguido romper ese cuadro de coherencia occidental en la respuesta a la URSS por la invasión del territorio afgano.
No entendemos que este camino de Francia sea el adecuado y conveniente a la personalidad y a la seguridad de Europa.
Es más,incluso nos atrevemos a pensar que nunca el general De Gala desde su crispado nacionalismo,pudo hacer tanto contra la unidad europea y contra la solidaridad atlántica como ha hecho el presidente Giseard acudiendo a Varsovia y haciéndole a Breznef el quite.
Si no fueran como son los soviéticos diríamos que estarán a Francia eternamente agradecidos.
La formalización socialista de su crítica al Gobierno por la vía de una moción de censura es algo tan natural,en situaciones de democracia parlamentaria como la nuestra,como el propio debate plenario en el que ha venido a acontecer.
Todavía más,expresa una situación de contraste político,de diferenciación de posiciones,por las que hemos clamado los periódicos,y nosotros m u y especialmente,durante mucho tiempo.
Consustanciales a la democracia parlamentaria son la discusión abierta de los problemas,aisladamente o en su-conjunto,y la propuesta de soluciones.
Lo primero es necesario para que la democracia funcione,lo segundo,para que su función de eficacia resulte suficiente y a la altura que realmente demandan los problemas nacionales.
Dicho esto y hecha la salvedad de que en el sistema constitucional español no es posible otra moción de censura que aquella llamada constructiva,fórmula que se tomó para atemperar la inestabilidad derivada de un parlamentarismo excesivo,creemos necesario matizar y puntualizar la ocasión y las circunstancias en las que el Partido Socialista Obrero Español decide activar los mecanismos de relevo por el cauce de una definición de mayorías en el Congreso.
Queremos ser tan claros como corteses con el principal partido de la oposición cuando desde aquí entramos en el fondo del tema.
, Cómo puede ser imputado al tiempo dé gobierno que media desde las últimas elecciones,una vez concluido el proceso constituyente.
Lo que ciertamente es el coste entero de la transición? Pesan más los errores que el Gobierno ha podido cometer - - muchos,en nuestra opinión - - que las responsabilidades conjuntas de todos los partidos con representación parlamentaria,especialmente aquellos sobre los que se pivotó la necesaria (?) y frustrante dinámica del consenso? Treinta minutos consumió el Presidente Suárez en plantear ante el Parlamento el tema económico.
Menos de la tercera parte del total de tiempo invertido.
Posiblemente de toda la exposición la parte más floja,menos convincente,fue ésta.
Harto sabido es el distanciamiento de Adolfo Suárez de estas cuestiones,que sólo aborda en circunstancias extremas y suele hacerlo como ahora,con singular frialdad,a través de un análisis que parece centrado en abstracciones más que en realidades concretas.
Sin embargo,la crisis de la economía española constituye uno de los más graves problemas con los que se enfrenta nuestra recién nacida democracia para garantizar su supervivencia.
No puede sorprender,pues,que la ajustada oratoria del secretario general del Partido Socialista se desenvolviera en círculos concéntricos en torno a esos puntos clave,sin duda aquellos en los que la intervención de Suárez era más vulnerable,ofrecía llamativas fisuras.
Y de aquí que la moción de censura al Gobierno se haga también especialmente crítica al subrayar e! l incumplimiento de los objetivos propuestos en esta materia.
Un tratadista tan conocido como Kelsen señala que los debates parlamentarios que son consustanciales con el desarrollo eficaz de la labor de la Cámara,tienen que estar orientados siempre a establecer unos compromisos.
Pues bien,en el espectáculo Político que todos los españoles hemos podido contemplar a través de la televisión se ha hablado más del pasado y de! l presente que del porvenir.
En definitiva,ha faltado decisión para comprometerse a buscar soluciones viables a corto y medio plazo para los problemas económicos.
Se han enunciado reiteradamente éstos,al menos los más destacados y urgentes,pero sin exponer paralelamente las medidas más idóneas congruentes con los principios expuestos y con los fines que se pretende alcanzar.
La exposición económica de Suárez,ampliación de los criterios contenidos en el documento enviado por el Gobierno al Congreso,fue excesivamente lineal,con abuso del " flash back " para justificar la actual situación.
Por ceñirse de modo estricto a aquel texto-guión eludió algunos temas tan importantes como la evolución de la agricultura,la paralizada liberalización del sistema financiero o la ausencia de una política monetaria claramente definida.
Señaló dos prioridades: la crisis energética y la atención al empleo.
Y dio de lado a un fenómeno,el de la inflación,como si la relativa contención de los precios,alcanzada en un momento de alzas generalizadas a nivel mundial,fuera suficientemente satisfactoria.
Sin embargo,no puede olvidarse que la inflación genera paro y está en el origen del descenso de la inversión productiva.
No debe bajarse la guardia en este frente si no que remos vernos arrollados por esta implacable marea creciente.
Pensamos que la de anteayer fue una fecha grande para la democracia.
No porque deseemos ver salir triunfante la moción de censura presentada por Felipe González ni porque hayamos que dado prendidoS en la emoción y el morbo de su primer careo directo con el presidente,sino porque por primera vez en la transición hemos visto materializarse de forma plena ese difícil ideal del Gobierno del pueblo,para el pueblo y por el pueblo,en el que tan acendradamente creyeron quienes primero utilizaron este mismo seudónimo colectivo.
En más de una ocasión hemos reivindicado el concepto de " democracia formal ",tan despectivamente zarandeado desde posiciones totalitarias,porque creemos que la esencia de la democracia está en sus formas,en ese entramado procedimental que siempre provee equilibrios y contrapesos frente a todo posible abuso de Poder.
De ahí nuestra alarma ante la pervivencia de hábitos,usos y maneras propios del antiguo régimen que había dejado traslucir la dinámica política de las últimas semanas.
Muchos de quienes atacaban al presidente lo hacían con la íntima o declarada esperanza de influir en un designio digital superior con supuestas capacidades taumatúrgicas.
No menos providencialistas eran casi todos los defensores del jefe del Gobierno,pues se han obstinado - - inverosimilmente - - en presentárnolo cual turgente azalea en medio del desierto.
El ansia de paternalismo seguirá anidando en sus conciencias,pero esperamos que en adelante sean más cautos al exteriorizarla.
Lo ocurrido el miércoles en el vetusto palacio de la Carrera de San Jerónimo ha abierto los ojos de los ciudadanos a una nueva realidad: la realidad de que el sistema constitucional es capaz de proporcionar siempre instrumentos de racionalización y clarificación de la pugna política.
Cuando el jefe del ejecutivo puede ser criticado,replicado,interpelado,asediado y censurado ante las cámaras de la televisión es obvio que por mucho que se empeñen algunos de los allí empleados y algunos de sus vates el arcano de la Moncloa jamás podrá llegar a ocupar en nuestro subconsciente colectivo el lugar asignado al arcano del palacio del El Pardo.
Al servicio de esta idea consideramos imprescindible que los españoles les tengan la misma oportunidad de seguir a través de la pequeña pantalla el debate en torno a la moción de censura en el que el gran protagonista no será ya el presidente Suárez,sino su sucesor en potencia.
De la misma manera que el pueblo tenía derecho a saber cuáles eran los propósitos del Gobierno,el pueblo tiene ahora derecho a saber qué propone en su lugar la oposición.
Algunos pusilánimes en las formas,grandiosos déspotas de corazón,han insinuado ya o están a punto de hacerlo que una democracia joven como la nuestra no puede soportar espectáculos con tantas aristas como los violentos choque s del parlamento.
El abstenerse o el acudir de España a la Olimpiada es cosa que de momento tiene dos respuestas distintas: la del Gobierno y la del Comité Olímpico Español.
En nuestro caso también,la antagónica dualidad de posturas expresa la doble naturaleza del problema en cuestión.
El Comité Olímpico tiene su lógica,como el Gobierno la suya.
Pero una debe subordinarse a la otra: la del platonismo olímpico a la exigencia de la moral internacional.
Sí,de la moral internacional.
Y no es correcto argüir,opinamos nosotros,que como el deporte no debe ser contaminado por la política no deben aducirse los términos de ésta para oponerse a la expresión deportiva por excelencia,que es la Olimpiada.
Desde una perspectiva procesal y formal fueron los propios soviéticos quienes politizaron el acontecimiento,a ¡l presentar a su población la Olimpiada moscovita como premio que el mundo concedía unánimemente a la URSS,por lo singular de sus méritos en favor de la paz.
Desde una estimación sustantiva.
de fondo,lo que se discute y dirime es menos el apoyo a la iniciativa americana que la inmoralidad y antijuridicidad radicales que supuso la invasión de Afganistán y que supone el genocidio en curso del pueblo afgano.
Y,en un orden estrictamente político,l-o que está en juego,por consecuencia de lo anterior,es una guerra diplomática en la que Estados Unidos se esfuerza en agrupar a sus aliados en torno a su postura,mientras que Moscú - - sin aliados que disciplinar,porque los suyos no son tales,sino súbditos - - forcejea por romper el frente occidental,palanqueando con éxito entre ambiguos o venales.
Dirá que en el fondo del asunto no hay otro motivo ni otras tazones que las electorales del presidente Carter y que las adhesiones conseguidas por Washington sólo expresan la debilidad de los destinatarios de sus consignas.
¡Milagro de la inversión dialéctica! Quienes se resisten a legitimar con su presencia en la Olimpiada de Moscú la invasión de Afganistán,eximiendo también a la URSS de la violación del Acta de Helsinki en lo concerniente a los derechos humanos,acusados serán - - lo están siendo - - de vasallaje y vergonzosa dependencia.
El núcleo moral de la ignominia será un blanco caserón junto al Potomac y no una plaza roja junto al Moscova.
Entendemos,en fin,que la decisión tomada por el Gobierno expresa y satisface un débito de coherencia con la Posición mayoritaria del mundo libre al que pertenecemos,y hacemos votos para que nuestros olímpicos acaben por entender que el deporte plegado a la moral es la - más alta y olímPica moral a que puede aspirar el deporte.
Hablemos de otra cosa.
Estamos tan poco acustumbrados a los modos democráticos que,algo tan sencillo Como una moción de censura ha repercutido sobre este país más que la onda expansiva de una tonelada-de goma 2. En el tiempo que llevamos aquí de democracia,en Francia,el Gobierno del señor Barre ha tenido que enfrentarse con mas de una de esas mociones y no ha pasado nada.
Así que hablaremos de otra cosa.
El PSOE,que desde las legislativas ha sido lógicamente considerado como alternativa del Gobierno,graciaS a la presentación moralizadora de esa moción de censura,es la,mucho antes de lo que esperaba,a un paso de hacer encalar el Palacio de la Moncloa.
Con que le voten todos los diputados socialistas de Cataluña,los socialistas vascos,el grupo comunista,todos los del grupo mixto,toda la minoría catalana y todo el grupo andalucista,alcanza la suma codiciable de los ciento setenta y cinco votos que hacen la mitad de la Cámara.
Bastará que un diputado coalicionista transvase su voto para poner la bandera del puño y la rosa en la cima del Parlamento.
Pero hablemos de otra cosa.
¿Y si un sector de UCD convirtiera sus discrepancias en votos a la moción? En ese caso Felipe González tendría que encargarse apresuradamente chaqué y frac,si es que todavía no los tiene,para que el Gobierno de S. M. no fuera un Gobierno demasiado poco protocolo.
Recogen las agencias noticia de ciertos intentos negociadores del PCE cerca de determinados medios de UCD.
Se nos informa a nosotros,por otra parte,de esos mismos movimientos,aunque ampliados en su escala,y claramente,alarmantemente,específicos en su propósito.
Según las versiones de que nosotros disponemos,la estrategia socialista define un esfuerzo político suficiente para lograr la derrota parlamentaria del Gobierno ucedista,que sería sustituido por otro de coalición destinado a preparar y convocar,en el curso de este mismo año-elecciones generales a Cortes.
¿Es éste el mejor camino para consolidar,estabilizándola,nuestra democracia? Por supuesto que la estabilidad del sistema democrático no es por principio la inamovilidad del Ejecutivo,ni la demorada o poco menos que casi institucionalizada permanencia de quien lo dirige por ser cabeza del partido mayoritario.
No,no sería éste el camino mejor para consolidar la democracia,como sistema de organizar la vida pública,en el ánimo,en los hábitos y en la conciencia de los españoles.
Escribimos y sostenemos lo que antecede por las siguientes razones: Los límites establecidos constitucionalmente a las operaciones de remoción y cambio de los Gobiernos,fuera de los plazOs en que se debe desenvolver cada legislatura,son límites estrechos,angostos si se quiere.
Pero son límites en cuyo establecimiento y definición medió el consenso,puesto que todas las fuerzas comprometidas en el proceso constituyente entendieron,implícita o explícitamente,que al menos en el período de consolidación de nuestras libertades políticos,la estabilidad del entero sistema democrático habría de pasar por ciertas continuidades esenciales en la dirección política del Estado que viniesen a desmentir,convincentemente,la gran acusación precedente de que la ingobernabilidad de los españoles derivaba de la inestabilidad de los Gobiernos en los sistemas de democracia parlamentaria.
De otro punto se debe reparar,en el visible cansancio,la indiscutible fatiga o desánimo político que expresan esas ausencias de casi la mitad del electorado español en las últimas consultas habidas,incluido el referéndum constitucional.
Cómo encajarían los españoles una operación de consenso inverso al que posibilitó la Constitución,por más que hiciera imposible la definición clara de ésta en muchas y muy graves materias? i. Cuántos asumiríamos con paciencia el espectáculo de una alianza de gentes del centro y de gentes de la derecha con el principal partido de la izquierda para derribar un Gobierno que es de centro y que la izquierda se empeña en calificar de derecha,y para formar otro de mayoría socialista que colocara nuevamente a la nación ante las urnas? La mayoría lo encajaría mal.
Y de la mala acogida y peor digestión del imprevisto postre electoral no habría de salir,con entera seguridad,fortalecida la democracia.
Ciñamos a sus justos términos la moción de censura,tan legítima y tan brillantemente propuesta y razonada por el secretario general del PSOE.
Valga como lo que fue aldabonazo puntual y toque de alerta a una política de Gobierno que no acababa de asumir lo que la nueva situación - - de responsabilidad singularizada,por fin del consenso - - le exigía y exige.
No puede valer la moción de censura,pensamos nosotros,para precipitar una emigración moral de las más de las fuerzas políticas desde las posiciones y situaciones en que fueron votadas el 1 de marzo.
Y no puede valer si ese trasiego se hace para convocar,al cabo de toda la operación,comicios nuevos.
Serían éstos demasiados ya,suficientes para la hartura.
A juzgar por las criticas populares no parece haber sido mucho el acierto del Ayuntamiento madrileño en la organización de los tradicionales festejos patronales de la Villa.
Al margen de la novedad de miles de ciudadanos recorriendo circuitos urbanos a ritmo cansino y colapsando de paso la circulación rodada en algunas arterias importantes por falta de previsión de los programadores,son varios los " números " anunciados que presentaron en su realización inadmisibles fallos.
Cabía,hace un año,la disculpa de los munícipes por la escasez de tiempo de que dispusieron desde su elección democrática hasta el mayo festero.
Se pretendió entonces marcar una pauta para estas celebraciones,en un marco de relativa austeridad,incorporando una participación más activa de las asociaciones vecinales,de los barrios típicos,de los comerciantes de diversas zonas,de todas las gentes,en fin.
A cambio de hacer muy poco,el Ayuntamiento de Madrid le cuesta,cada día,más dinero a los madrileños.
Y conste que en el poco hacer municipal sumamos realizaciones tan meritorias y espectaculares,tan útiles y provechosas para los ciudadanos,como el cambio de nombres de las calles,el maratón popular anual,la publicación-de una lista de sueldos,el imaginario velódromo dominguero matutino de Principe de Vergara,la proliferación de las ventas calle ¡eras en sistema de zoco,la invasión de la mendicidad en los grandes almacenes y otras cosas que asombran por su novedad y lindeza y por la capacidad creadora y de gestión que revelan.
Ahora,superándose en el esfuerzo,a tenor de lo que exige el imperativo par de la honradez y la eficacia,el Ayuntamiento acaba de aprobar - - pese a la oposición de los concejales de UCD,que en mérito suyo subrayamos - - una nueva tasa: la tasa de aparcamiento en el Centro.
Y así,una vez más,el automóvil demostrará,para desesperación inútil de sus populares propietarios,que sigue siendo el imán más potente para atraer impuestos y el recurso más fácil para superar la incapacidad municipal - - y otras más elevadas - - en cuanto a una organización razonable del tráfico ciudadano se refiere.
Con la nueva tasa se trata no de aminorar la congestión de coches en las calles céntricas de Madrid - - propósito que podría malograrse sin crear otro impuesto municipal - -,sino de penalizar,monetariamente por supuesto,a cuantos propietarios de automóvil residían en el Centro o al parque en dicha zona.
Se trata,en suma,de obtener más ingresos para el Ayuntamiento.
Y de hacerlo,con rápida lógica socialista,cargando la mano sobre un ámbito ciudadano que se estima habitado por los ricos.
Es decir,por quienes se supone que aguantarán sin rechistar otro palo a su bolsillo - - apaleado ya sin misericordia por los impuestos estatales - - y quienes,por otra parte,no son votantes de los dos partidos - - socialista y comunista - - que manejan el Ayuntamiento.
No está todavía,a lo que cuentan las insuficientes informaciones de Prensa,delimitada la zona Centro a la que se aplicará la tasa.
No corresponde al distrito de la misma denominación y tampoco se refiere,al parecer,a los coches " centristas ",a los de UCD.
Allá veremos,cuando se defina el ámbito de este Centro,a cuántos les toca la china o bailar con la más fea.
Sí está decidido,en cambio,que los residentes que aparquen en dicha zona incluidos,se dice,los que tengan garaje pagarán 900 pesetas anuales o 300 trimestrales ; con lo que,por cierto,no sale la cuenta,porque cada año tiene cuatro trimestres y la cifra anual seria,en este caso,1.200 pesetas.
Y se da también por acordado que los no residentes que aparquen en la zona pagarán a razón de 15 pesetas por cada media hora o fracción.
Uno de los aspectos más irritantes de la nueva exacción municipal,del nuevo envite contra el bolsillo de los madrileños,aparece cuando se considera que todos los propietarios de coches pagan ya un impuesto municipal de circulación Y quienes tienen garaje pagan,además,otra tasa por entrada de vehículos en él.
Si ya pagan por circular,lo que lleva implícito aparcar,y ya pagan por utilizar garaje,¿por qué tienen que pagar una nueva tasa añadida? ¿Por qué si Madrid entero,no por partes,es la ciudad de los madrileños deberán éstos pagar por vivir en una zona determinada o trasladarse a ella a trabajar,comprar o divertirse? Y sobre todo,y si se pretende dar mayor fluidez al tráfico en la zona Centro.
Sandro Pertini,presidente de la República italiana,es en estas horas huésped oficial del Estado español.
Se trata de una figura en la que se acumulan vivencias singularísimas,experiencias del más alto valor sobre el tiempo histórico que ha comprendido el proceso de consolidación de la democracia en Italia.
Tiene Pertini conciencia muy clara y conocimiento muy preciso,tanto de cómo fueron las cosas en su patria como de qué otro modo pudieron ser... Sin entrar en el juego peligroso o desorientador de los futuribles queremos decir que el presidente italiano es interlocutor muy puntual para contrastar perspectivas sobre el difícil menester de los cambios políticos,tanto más difícil cuando son tales cambios de la naturaleza de los realizados por Italia y España: desde el poder personal institucionalizado al impersonal poder de las instituciones de las leyes libremente decididas o pactadas.
Cuántos extravíos y cuántas Pérdidas de energía nacional podrían haberse evitado los italianos si esas instituciones libres de las que hablamos hubieran sido,libremente también.
más cuidadosamente atemperadas al carácter nacional y a los problemas de Italia ; si hubieran mirado menos como modelo nuestra Constitución republicana del 31,aprobada ésta,a su vez,en la contemplación de la ley fundamental de Weimar? Difícil es,probablemente imposible,saberlo.
Desde el reconocimiento de una óptica pesimista podríamos decir que España,en tiempo sustancialmente más reducido,ha apurado desviaciones y errores,en su proceso político,no alcanzadas aún por Italia.
Desde el reconocimiento indiscutible,asimismo,de que sin los partidos no es posible la democracia política,es ya para muchos también indiscutible el hecho de que tanto allí como aquí,en Italia que en España,se ha primado en exceso,constitucionalmente,el poder de los partidos.
La partitocracia ha causado en Italia estragos que reconocen y denuncian los propios responsables,los mismos beneficiarios de ellos.
No ha sido,sin embargo,capaz el partitocratismo italiano de llevar su virtualidad arrolladora o paralizante a tema tan delicado como es el de la regionalización.
Se cuidaron los partidos tanto de ser mesurados en sus propuestas sobre este particular como de serlo también en los ritmos.
y los tiempos de su Aplicación.
sin entrar en competiciones o dinámicas emulatorias sobre cuál de ellos era más regionalista o más autonomista.
Tampoco sometieron a discusión o polémica el tipo o género de Estado que todos ellos querían.
Tienen también los italianos,como ventaja importante sobre nosotros,un extenso y un profundo sentido nacional de la productividad y del trabajo.
Los expertos saben que la prosperidad de Italia se sostiene,a despecho de la inestabilidad de sus Gobiernos y de la pasada efervescencia sindicalista,por lo que se ha dado en llamar " productividad sumergida " ; por la producción añadida individualmente el sistema desde fuera de los parámetros donde se opera la medición convencional de las distintas magnitudes económicas.
Se sustancia hoy en el Congreso la moción de censura al Gobierno presentada por el Partido Socialista.
Y,como decíamos en nuestro editorial del Pasado viernes,tanto en la intervención parlamentaria de Felipe González como en el mismo texto de la moción se ha puesto un especial énfasis en subrayar " el fracaso en la consecución de los grandes objetivos de política económica " y Kel reiterado incumplimiento de los compromisos adquiridos en esta materia ".
Estas y otras rotundas afirmaciones del grupo censor le obligan,sin duda,a mucho en el nuevo debate.
Las circunstancias fuerzan a los socialistas a poner boca arriba sus cartas económicas ; a ofrecer alternativas viables de solución a los graves problemas del momento.
Y no vale,por supuesto,en este caso que darse en el diagnóstico de la crisis.
Es preciso acompañarlo de un amplio espectro: de decisiones,medidas y fórmulas que permitan a los españoles concebir la esperanza de que hay un camino válido y fiablle para remontar la adversa coyuntura y realizar en el medio plazo los ajustes necesarios.
El tema nos parece importante y vamos a tratar de clarificarlo con los medios a nuestro alcance.
El principal es el documento " estrategia económica socialista ",hecho Publico meses atrás y al que en-su día descalificamos parcialmente como una auténtica opción en la medida en que era catálogo de buenas intenciones o síntesis de formulaciones utóPiCaS y de afirmaciones tópicas.
Digamos de entrada que la Constitución consagra el sistema de economía de mercado,limitando,lógicamente,el papel del Estado en este área.
Sin embargo,el programa socialista - - el programa no,la estrategia - - insiste en la potenciación del sector público,considerando a la planificación como instrumento fundamental.
como medio idóneo para responder a las necesidades colectivas,promover el desarrollo regional y sectorial y estimular el crecimiento de la renta y su más justa distribución ".
Se inscribe incluso en el documento como un objetivo el " control social de nuestro sistema financiero ".
Dígase lo que se diga,el intervencionismo y la planificación se contradicen visiblemente con los criterios de libertad vigentes.
Más extenso que brillante,más minucioso que sugestivo,el discurso del secretario general del PSOE ha demostrado,una vez más que hablar en el Congreso desde una posición de Gobierno aunque sólo sea por vía de hipótesis,de situación prevista,resulta por fuerza menos querido que hacerlo desde la postura airada de la oposición.
No era,por ser obligada proposición d,e un programa,el discurso de Felipe González oración de ataque,era exposición de propósitos,de actuaciones previstas para el caso de asumir la responsabilidad del Poder ejecutivo.
Y así considerado el discurso,en su sentido propio debe reconocerse al líder socialista que ha presentado a la Cámara,cumpliendo perfectamente su democrática obligación,un programa político distinto,una opción política diferente.
Muy ajustados por cierto,con evidente nacionalidad,al ideario del Partido Socialista.
Incluso en pormenores a los que sorprende que haya descendido y en los que se percibe un anticuado enfoque de dialéctica marxista.
Prólogo al gran tema de la definición - - o " construcción " - - del Estado de las Autonomías,tal y como lo realizaría el socialismo español,ha sido un amplio enjuiciamiento bifronte de la Administración.
Con explícitos reconocimientos de sus derechos y sus servicios pero con también muy explícitas y mas cuantiosas censuras,que pueden suscitar preocupaciones inoportunas,a lo mejor,de cara a las futuras convocatorias electorales.
Que la Administración debe servir en eficacia al público - - con cita o sin cita de Manuel Azaña - - es una verdad indiscutible ; pero no es tan indiscutible,en cambio,que cuerpos de funcionarios obtenidos en oposición deban que dar tan adscritos a acatamientos políticos muy definidos y especiales.
De modo análogo a como lo hizo el presidente Suárez,en su intervención inicial en este debate,el secretario del PSOE se ha explayado,hasta la saciedad,en el complicado tema de las autonomías.
Del Estado de las autonomías,de la España de las autonomías.
Pero,naturalmente,en dirección distinta.
Para acelerar y acentuar el proceso autonómico ; para expandirlo,para no excluir posibilidad alguna en la más generosa oferta autonómica.
Por supuesto,se afirma,en el programa socialista la unidad de España.
Es discutible,sin embargo,cómo,podrá mantenerse esta unidad,cómo se llegará a ella por un proceso de síntesis,a partir de una plenitud de reconocimientos autonómicos y conjugando el Poder central del Estado,el Poder de las comunidades autonómicas y el Poder de las entidades municipales,al que se anuncia acrecentamiento.
Apunta,por otra parte,el programa socialista a la aproximación a un Estado federal.
Por cuanto tiene de unitivo el principio federal - - seguramente más que el sistema autonómico - - es importante la referencia.
También con notable extensión ha tratado Felipe González el problema económico.
Su programa,a decir verdad,no aporta ninguna sorpresa,salvo la que puedan sentir quienes no creyeron - - deslumbrados por tópicos políticos - - que los viejos planes de desarrollo eran socialismo.
En líneas generales,las soluciones propuestas,anunciadas,son planificación,intervención,localización - - con acentos moderados,eso sí - - tímido reconocimiento de la economía de mercado - - sobre la que Pasa como si pisase ascuas el discurso - - ; afirmación de la economía " mixta ",con la expansión consiguiente del sector Publico,etc. Y,lógica,mente,el anuncio de muchas ; leyes,planes - - incluso de viviendas al modo conocido - -,acciones gubernamentales... Más,ciertamente,propósitos que soluciones.
Muy buenos propósitos,pero no exentos de utopía o de contradicción,para quienes conciban la economía con las deseables y necesarias dosis de libertad.
Nosotros,que sí creemos en los Tribunales y en las instituciones de convivencia y paz,en la Justicia,en el orden,en la libertad y el derecho,a los Tribunales fiamos el fallo sobre quién tiene razón en esa que regla que - - dicen - - nos va a ser interpuesta por la publicación de una historia de terrorismo mercantilizado,sobre la cual hemos obtenido,del propio ministro del Interior,la estimación expresa de que es básica y formalmente correcta.
De que es rigurosamente cierto todo cuanto hemos contado a nuestros lectores Que remos señalar hoy,sin embargo,, que al margen de cuál sea la sentencia,cuyo acatamiento por parte nuestra será un hecho tan seguro y cierto como entendemos que son ciertos Y seguros los hechos y las versiones que Publicamos en su día,que remos señalar,decimos,la ventaja a nuestro favor que existe en el orden de las presunciones.
Ante los lectores nuestros y ante toda la opinión pública española,nuestra posición se fundamenta en la propia solidez de nuestra fama,de nuestra imagen,de nuestra historia y ejecutoria como órgano respetuoso con la verdad Y disPuesto siempre para la defensa del honor de las Personas.
Lo que somos,en fin,no se compadece ni Poco ni mucho con el verbo arremeter que,dice un órgano de militancias " abertzales.
" conjugamos nosotros contra él mismo y contra Iribar.
Ni arremetemos ni repartiremos tarascadas.
Informamos u opinamos,simplemente.
Y. desde luego,a la hora de una cosa o de la otra.
no nos detiene el riesgo en que presuntamente podamos incurrir por la represión que ejerce el matonismo terrorista.
Los únicos límites de nuestro ejercicio profesional,en esta suerte de penosos y obligados menesteres,son los que definen las leyes y los que expresa el respeto debido al honor de las personas.
Gentes hay sin fama y con honor,sin honor y con fama,y sin fama y sin honor.
Y no quiebra esta verdad ni medirán nuestro reconocimiento y combate por ella,quienes a la misma se opongan,atacándola desde una trinchera de papel o desde la sombra don,de florece el pistoletazo aleve.
Hemos seguido publicando la importante información de que disponemos sobre las actividades de ETA.
sin omisión de nombres ni silencio de pruebas.
Sin que,naturalmente,nos hiciera mella en nuestro ánimo ni nos doblegara en nuestro propósito de servir la verdad,lo que entendemos que es - - esa rueda de Prensa denunciadora de nuestra denuncia Y testimonio - - finta disuasoria,a modo de réplica jurídica y procesal que solo a partir del punto en que sea admitida.
como que regla,podría tener un presunto valor indiciario de que nosotros habíamos lesionado la buena fama de alguien.
Hoy publicamos el último reportaje de la serie hasta que llegue la hora en que,después de nuevo acopio de material que responsablemente nos pareciera fiable,pasemos a decir todo aquello que en conciencia nos obliga.
Se objeta los hechos que aducimos.
Y nosotros no insistiremos en afirmar que son verdad.
Los hechos no se discuten.
Era razonablemente previsible el fracaso de la moción de censura del PSOE.
No escribimos acogiéndonos a la seguridad que proporcionan los hechos consumados.
No escribimos pronosticando con efectos retroactivos.
En un pasado,pero reciente editorial de ABC,publicado antes de la convocatoria del actual debate,dijimos que el socialismo no era una tentativa de Poder.
Por desoontado que da que nos referíamos a estos momentos y no a otras posibilidades futuras de la política española ; porque la principal e inevitable secuela del consenso ha sido el deterioro de la opción o alternativa socialista en el mismo o por igual grado en el que se estime deteriorada la política de UCD.
Resultaba así,al menos para gran parte de la opinión pública,que la moción de censura del PSOE al Gobierno de Suárez era una moción de " autocensura ".
Un alzarse contra una política en gran parte propia ; es decir,condicionada por el peso parlamentario - - ¡y sindical,que es otra historia! - - del PSOE.
Sin embargo,la presentación de la moción de censura del PSOE ha aportado un impulso extraordinariamente conveniente a la política española,un positivo refuerzo a la democracia.
Y si,como debemos suponer,Felipe González se lanzó al desafío sin seguridad de salir vencedor,aún merece mayor reconocimiento.
De momento,la moción de censura es la más importante y más seria llamada de atención que se haya hecho a UCD y a su Gobierno.
¡Ahí que da el aviso para la rectificación de la política gubernamental! La comodidad del consenso - - quizá casi obligada mirando hacia atrás,pero siempre tocada de turbiedad - - se ha terminado.
El resultado de la votación será meditado,a lo que suponemos," en profundidad ",que dicen ahora unos y otros,por los hombres de UCD.
Porque la derrota de la moción socialista es resultado,antes y más,de carencia de votos a favor que de mayoría clara de votos en contra.
No han ganado UCD y el Gobierno Suárez ; han perdido los socialistas.
Es muy diferente,aunque parezca lo mismo.
ABC,fiel a su acreditada y ya histórica posición política,no deplora una derrota del socialismo en España.
Nunca nos hemos dejado tentar por sugestiones socialistas.
Seguimos en nuestra postura política de siempre.
Pero como siempre,también no nos complace aclamar a derrotados.
Si algún día la masa electoral española da la mayoría en las urnas al Partido Socialista,mientras éste se mantenga en la constitucionalidad democrática,aceptaremos su gobernación.
aunque seamos adversarios de su ideología.
En la reciente Junta general de accionistas,el presidente de CAMPSA,Enrique Sánchez de León,daba a conocer las líneas maestras de acción de la ComPañía: La creación de una empresa " Holdilng ",la Corporación Española de Hidrocarburos,que agrupará las participaciones accionariales que CAMPSA Posee actualmente en otras empresas del sector,y el cambio acaecido en la estructura financiera,consecuencia del acuerdo de la Comisión Delegada para Asuntos Económicos,por el que se rebajaba la prima por la recaudación de impuestos para el Estado,y de la aprobación por el Congreso de la nueva ley de Impuestos Especiales e Indirectos,que aumenta el gravamen fiscal sobre los productos petrolíferos.
Hasta fechas recientes,y prácticamente desde su fundación en 1927,CAMPSA,como ComPañía Arrendataria del Monopolio de Petróleos,nutría sus arcas - - Y repartía dividendos a sus accionistas,ya que su carácter de empresa de capital mixto,con importante participación Privada,se ha mantenido inálterable a lo largo de más de medio siglo - - percibiendo el 4 por 100 de la renta de petróleos,es decir,de la renta generada por la diferencia existente entre los ingresos por la venta de productos monopolizados.
ENTRE el repique alborozado de todas las campanas de Lisboa,los dos líderes de Angola,José Eduardo dos Santos y Jonás Savimbi,enfrentados durante dieciséis años de guerra civil,han firmado un acuerdo de paz que puede considerarse como ejemplo de esta nueva fase histórica que,a falta de mejor nombre,se conoce como la " posguerra fría ".
Junto a los dos protagonistas de la lucha militar sobre el campo de batalla africano se reunían el secretario de Estado norteamericano y los ministros de Asuntos Exteriores de la Unión Soviética y de Portugal,alrededor de un esperanzador proyecto capaz de devolver una vida pacífica al desdichado país surafricano,con la convocatoria de elecciones libres bajo control internacional.
El origen de la cita lisboeta hay que buscarlo en el previo acuerdo entre Estados Unidos y la Unión Soviética dispuestos a retirar simultáneamente sus apoyos a las dos formaciones militares que combatían en Angola desde 1975.
También se debe a los buenos oficios,llenos de inteligente prudencia,con que el antiguo colonizador portugués ha sabido conducir el diálogo con los combatientes para reunirlos alrededor de una mesa de negociación.
El Gobierno oficial de Angola era una clara consecuencia de la guerrilla que operaba gracias al Movimiento Popular de Liberación de Angola (MPLA),de Agostinho Neto,que había conquistado el poder como consecuencia del apoyo de la Unión Soviética,invasora del país con sus veinte mil mercenarios cubanos,para imponer el comunismo al pueblo angoleño.
Enfrente,Jonás Savimbi,al mando de los guerrilleros de la " Unión para la Independencia Total de Angola " (UNITA),recibía el apoyo occidental y el decisivo de Africa del Sur.
El acuerdo entre la Unión Soviética y los Estados Unidos era necesario para la paz.
Por eso,cuando la Unión Soviética retira a los mercenarios del dictador Fidel Castro y los países occidentales su ayuda a Jonás Savimbi,se abren las primeras condiciones para el restablecimiento de la paz.
Pero hace falta añadir que esta paz no desemboca en la imposición del comunismo,sino en el futuro de unas elecciones libres,solamente posibles gracias a Savimbi,que ha podido sentarse en la mesa de Lisboa como interlocutor válido.
La democracia es viable porque frente a la colonización ideológica y material que la URSS que ría imponer al país angoleño,ha luchado la resistencia de UNITA,dispuesta a rechazar el comunismo del MPLA en su primera versión de 1975.
Ahora hace falta añadir que el buen sentido del presidente Eduardo dos Santos ha permitido este acuerdo,que liquida una guerra civil africana simplemente porque terminó la guerra fría.
Nadie puede olvidar que alrededor de cincuenta mil muertos angoleños y casi un millón de fugitivos - - " dislocados " como se les llama-han sido el tributo que el pueblo de aquel país debió pagar como contribución a una guerra fría abierta a miles de kilómetros de su territorio por culpa del imperialismo soviético de Leonidas Breznev.
Las campanas de Lisboa suenan a gloria,pero también doblan por los muertos.
SI se confirma la veracidad del fraude detectado en Sala-a manca,que habría sido llevado a cabo por funcionarios E de Correos pertenecientes al CSIF - uno de ellos,candidato a ¿concejal por el PP -,no debería bastar con que se pongan d los hechos en conocimiento del fiscal jefe de la Audiencia Provincial ; será necesario que la Junta Electoral de Zona proceda a las comprobaciones de rigor y que el PP depure la responsabilidad del candidato que ha puesto en peligro la credibilidad de las elecciones en su ciudad y ha usurpado la voluntad de los cerca de mil electores que,al no haber recibido los certificados censales para votar,se desplazaron a su colegio electoral y se encontraron,estupefactos,con que en y las listas ya habían ejercido su voto.
La pureza del sistema debe ser preservada no sólo de marrullerías tan perjudiciales como inútiles sino,sobre todo,de candidatos que suplantan y falsean la libre voluntad de los electores.
El PP,afectado,al parecer,por el inescrupuloso celo de uno de sus candidatos,debe ser el primer interesado en aclarar el suceso.
Entre ellos habrá diligentes padres de familia mujeres de misa diaria,tiernas abuelas,pero cada uno de esos 200.000 votos ha contribuido,solidaria y corresponsablemente a apretar los gatillos,a activar los detonadores de las bombas.
Todos y cada uno de ellos han ayudado a tronchar unas vidas infantiles en la hora apacible de la merienda y el juego,tras el regreso de clase.
Sus manos tienen sangre y en sus ojos se refleja el espanto incrédulo de los ojos de sus víctimas.
Y el partido de Garaicoechea - espejo de todas las deslealtades-hace guiños a sus apoyos electorales.
Y Arzallus propone la negociación con ETA sin achucharla ".
El leendakari,Ardanza fue objeto en los funerales de Vic de generalizadas muestras de repulsa.
Fueron,sin duda,injustas en lo que se refiere a su persona a la institución que encarna y a la historia admirable del viejo y noble pueblo vasco.
Pero son absolutamente comprensibles como expresión de censura a la tardanza infinita de la sensibilidad nacionalista vasca en reaccionar.
Las cínicas provocaciones de los portavoces de HB reclaman,desde luego,la respuesta jurídica del ministerio fiscal,pero exigen,aún con mayor fuerza,la definitiva ruptura de cualquier vestigio de entendimiento o comprensión entre los nacionalismos democráticos vascos y el frente político del crimen etarra.
Por fortuna,el pueblo vasco ha empezado a perder el miedo.
EL nuevo viaje de Su Santidad Juan Pablo II a su país natal se cumple cuando Polonia ha conseguido una estructura política democrática,con un presidente de la nación elegido por sufragio universal,unos municipios designados por las urnas y una cita electoral muy próxima para nombrar el nuevo poder legislativo.
En el sector económico,el nuevo Gobierno ha sido capaz de enfrentarse valientemente a una situación caótica que había dejado como herencia medio siglo de comunismo.
Una Polonia respetada universalmente,en la que confían los inversores,y donde una población disciplinada ha aceptado un plan de saneamiento previsto por el ministro de Finanzas Leszek Balcerowicz,para restablecer la economía de mercado,aunque ciertamente el pueblo deba cumplir nuevos sacrificios,después de las graves penurias padecidas durante la dictadura roja.
Este es el panorama que se ofrece a la mirada del Sumo Pontífice a primeros de junio de 1991,pero en la memoria del Santo Padre estará presente la realidad polaca que vivió durante su visita pontifical,hace exactamente ocho años,en junio de 1983,que puede considerarse como punto de partida del proceso que el pueblo polaco emprendió desde entonces para recobrar la libertad.
Quizá en la comparación entre el horror de 1983 y la lícita esperanza de 1991 pueda encontrarse la mejor medida para ponderar todo lo que Polonia debe al más ilustre de sus hijos.
En 1983,Polonia vivía bajo el Estado de guerra,con miles de prisioneros políticos condenados por tribunales militares sumarísimos,después de que el Ejército hubiese licenciado a centenares de jueces ; con el sindicato de Lech Walesa amparado en la clandestinidad y con la dictadura en su momento más cruel.
En medio de tantos dolores,Juan Pablo II llega a su patria y comienza a predicar la verdad,a reclamar.
la libertad y condenar el abuso del poder y la violencia del Estado.
. Prácticamente el Sumo Pontífice no tenía otros recursos frente a la dictadura comunista y militar que su simple palabra,su indomable valor personal y su amor al pueblo.
Pero con estas tres armas juntas,Su Santidad devuelve,por un lado,la esperanza a Polonia entera,mientras,por otro,obliga a los dictadores a realizar una seria meditación sobre la magnitud de sus tropelías.
Es cierto que era un hombre solo en medio de una multitud desesperada,pero el milagro de la fe y la confianza en la dignidad del hombre invierten el orden impuesto por la opresión.
Las famosas " divisiones del Papa ",de las que se burlaba el siniestro Stalin,empiezan a materializarse en la voz de un pueblo valeroso,que encuentra en la llamada a la dignidad predicada por el Sumo Pontífice la chispa de la noble rebeldía.
El triunfo popular de Juan Pablo II resulta tan irresistible que el propio general Jaruzelski se ve obligado a suprimir el Estado de guerra el 22 de julio,es decir,exactamente un mes después del viaje del Papa.
A partir de este momento,el proceso sigue su curso feliz con la elección presidencial del líder de Solidaridad Lech Walesa,a finales de 1990,y aunque durante este doloroso camino el pueblo.
polaco haya tenido que pagar muy caras sus conquistas,lo cierto es que hoy Polonia construye su democracia irreversible con prudencia,pero también con seguridad.
Los plazos para el cambio de las instituciones se cumplen y Polonia es hoy un país enteramente libre.
Pero el comienzo de esta bella narración hay que buscarlo en la iluminada determinación de un hombre que tuvo con esa serenidad,que es la fuerza irresistible de los justos,el valor de predicar la esperanza cuando parecía que sólo la oscuridad comunista existía en Polonia.
Pocas veces un hombre solo habrá cambiado tan feliz y radicalmente el curso de la Historia.
GONZ LEZ cumple su excursión japonesa,en la que la dedicación a una afición privada parece haber ocupado casi tanto tiempo y atención como la consideración de los asuntos nacionales.
La inclusión del jardinero de la Moncloa en el séquito del viaje ilustra sobre la concepción de la visita y la costosa repercusión presupuestaria de los " hobbies ",del señor presidente.
Nada tenemos que objetar al pacífico pasatiempo del presidente.
Los " bonsais ",sor aún más exóticos que la afrancesada petanca.
Y más refinados que el billar,que tiene una mala tradición literaria de buscavidas y estudiantes perdularios de los años veinte en la calle Ancha de San Bernardo.
Claro que si al billar,la petanca y el exigente " bonsai " añadimos la recidiva franquista de la caza y la pesca,y el voraz consumo de la literatura francesa,de claro en claro y de turbio en turbio,habrá que empezar a preguntarse qué tiempo le que da a González para ocuparse de las faenas de su cargo.
Lo que resulta menos convincente es la ingenua pretensión presidencial de buscar coartadas para su esparcimiento,asegurando,al visitar un vivero de " bonsais ",que cree estar defendiendo los intereses de España " y que su actividad está encaminada " a facilitar la comprensión y la proximidad entre los pueblos ".
Esto son candorosas demasías.
Puesto a importar tradiciones japonesas,mayor utilidad hubiera tenido,por ejemplo,empaparse de las modalidades japonesas de protesta laboral,mediante el trabajo intensivo,para que pudiera explicárselas a Redondo y Gutiérrez.
En lo que González quizá no haya reparado es en el alto valor alegórico de su entretenimiento.
Consciente o inconscientemente,González ha moldeado una democracia " bonsai ".
Tenemos un Parlamento de bolsillo,podado de sus facultades de control,desmochado de la capacidad de formar comisiones de investigación.
Tenemos una Administración de Justicia " bonsai " con un órgano de autogobierno en cuya composición se adivina el artificio de los alambres de los acuerdos de los partidos que predetermina su orientación.
Tenemos un Tribunal de Cuentas,un Tribunal Constitucional,en los que cualquier espontaneidad puede ser objeto de la monda implacable de las tijeras del jardinero.
Su propio partido,el PSOE,parece haber sufrido ese proceso de achicamiento y poquedad.
González se rodea de líderes portátiles,asequibles en su exiguidad al antojo del jardinero.
Cuando apuntan una talla o inclinación inadecuada - Alonso Puerta,Gómez Llorente,Escudero,Damborenea,Borbolla,Castellano son arrojados de la tibieza del invernadero.
Ahora,como Mingote representa en nuestra portada,el jardinero se ha permitido disminuir al más caracterizado de sus vergeleros.
El éxito de la iniciativa está aún por ver.
En el seno de la FSM,por ejemplo,el " bonsai " Acosta culpa directamente al jardinero mayor por la errónea designación de los " bonsais " Barranco y Leguina.
Éstos,a su vez,culpan a los " bonsais " Acosta,Teófilo Serrano y Guerra.
Si Orwell hubiera podido imaginar esta situación,hubiera escrito " La rebelión en el invernadero ".
EN el corazón del Goyerri,la comarca guipuzcoana de más fuerte implantación de HB,y cantera de activistas de la banda terrorista ETA,se encuentra Ataún.
Cuatro concejales de HB,tres de EA,uno del PNV y otro de EE componen la Corporación electa.
Si cristaliza el pacto por la democracia,los batasunos perderán esta Alcaldía,como la de Vergara,la de Llodio y tantas y tantas otras.
En el seno del PNV,se vislumbran dos líneas de negociación: una inclinada al acuerdo con los partidos nacionales PSOE o PP ; otra,tendente a reproducir en el poder local el esquema tripartito del Gobierno vasco.
Todas las posibilidades están teóricamente abiertas.
Pero,una debe quedar clausurada: la de contar,por activa o por pasiva,con los electos de HB,cómplices de infanticidio.
El PNV ha denunciado las explícitas amenazas de que,en Ataún y en otros lugares,están siendo objeto sus concejales electos por parte de HB.
" Si nos quitáis los alcaldes,tendréis leña dentro y fuera ".
Es tiempo de denunciar con coraje la chulería de las marionetas de Artapalo.
La insoportable dictadura del FLN,durante treinta años,era difícil que desembocase en una transición democrática pacífica en un pueblo que vive en pleno abandono,pero resulta inquietante la inestabilidad social que el fundamentalismo islámico puede imponer a una nación con grandes riquezas,que entre otras cosas podría estar en posesión,dentro de algunos años,de una bomba atómica elaborada en esos misteriosos reactores nucleares de Ain Ussera,gracias a la asistencia técnica de China.
De momento,el buen sentido del presidente Ben Yedid opera como elemento de equilibrio,pero en las profundidades del pueblo se agitan demasiadas pasiones subterráneas que obligan a todos los países limítrofes de Argelia,tanto a sus vecinos africanos como a los mediterráneos del Norte,a seguir con atención el desarrollo político de un país que tiene sus costas a menos de trescientos kilómetros de las nuestras.
HACE poco más de un año,y por acuerdo del Congreso,una Comisión designada por el Consejo Interterritorial de Salud,formada por los consejeros de Sanidad de todas las Comunidades autónomas,dio comienzo a un estudio sobre el estado de la Sanidad.
La Comisión,presidida por Fernando Abril Martorell,recabó informes de todos los Consejos Generales de las Profesiones Sanitarias: médicos,ATS,farmacéuticos,veterinarios,compañías de seguros,Federación de Clínicas Privadas y algunos partidos políticos y sindicatos.
ABC ha tenido acceso a nueve de los informes del Comité de Expertos y ofrece hoy las principales conclusiones.
Lo primero que destaca en el borrador del informe final es el reconocimiento de que,hoy día,el sistema público actual - el Sistema Nacional de Salud que el Partido Socialista llevó a su programa electoral de 1982 - ya no es válido.
El alto número de enfermos que aguarda en lista de espera y el exceso de burocratización han demostrado la necesidad de modificar a fondo el esquema sanitario español.
Para los redactores del informe,la reforma propone una mayor participación de la iniciativa privada,contando más con los servicios médicos de las mutuas patronales privadas y otorgando mayores facultades a los servicios médicos de empresa,incluso para la expedición de fármacos y su control.
El nuevo sistema debería centrarse en una política de conciertos con entidades de seguro y con clínicas privadas que ofrezcan servicios a precios competitivos con la red pública.
A la hora de gestionar nuevos centros de salud,el informe sugiere también que se tenga en cuenta a las compañías privadas y a los centros de atención primaria.
Tres aspectos enormemente conflictivos contiene el informe de los expertos.
El primero de ellos es que la Comisión va a proponer al Gobierno que se delimiten las prestaciones básicas del Sistema Nacional de Salud y a partir de ahí que se imponga un " ticket " moderador o,lo que es lo mismo,que por cada visita al médico o cada ingreso hospitalario el enfermo tenga que aportar una cantidad complementaria.
Un intento similar a esta propuesta se llevó a la Sanidad pública italiana: el resultado fue una huelga general que obligó al Gobierno a retirar el proyecto en menos de setenta y dos horas.
El segundo aspecto que,sin duda,producirá un gran rechazo público,es la propuesta de que los pensionistas no tengan los medicamentos totalmente gratis como hasta ahora sino que,en el futuro,tengan que realizar alguna aportación.
Finalmente,el informe propone que todo enfermo que acuda a un Servicio Médico de Urgencias pague por ser atendido una cantidad que se estima del orden de las quinientas pesetas.
Estas conclusiones exigirán un profundo debate político antes de que pasen a formar parte de la legislación,pero no cabe duda de que el informe de la Comisión refrenda la incapacidad del sistema actual y la necesidad de su reforma como única manera de evitar La quiebra de la Seguridad Social y redimir a la Sanidad española del coma profundo en el que desde hace años está inmersa.
LAS personas acusadas de colaboracionismo durante la invasión por Sadam están siendo torturadas en Kuwait y juzgadas,además,en un clima enrarecido: la pena más solicitada es la muerte en la horca.
Parece evidente que los excesos cometidos por los iraquíes en el curso de la ocupación del país no pueden constituir un argumento para la venganza salvaje y extramuros del Estado de Derecho.
ABC,que apoyó la causa kuwaití,pidió reiteradamente desde estas columnas (19-9-1990 y 15-3-1991) el restablecimiento de la democracia en el Emirato.
La práctica de la tortura y la vulneración de las garantías procesales no indican que Kuwait esté transitando el camino que lleva a la constitución de un régimen de libertades plenas.
La pervivencia de las estructuras feudales es anacrónica y,a la larga,insostenible.
La tortura representa la más flagrante de las violaciones y sobre ella no se construirá un Kuwait libre,sino una nación acosada por los fantasmas de la venganza y dispuesta a vivir fuera del signo inexorable de los tiempos: el de la democracia.
Persson está a favor de asignaturas como Geografía,Historia Lengua Sueca y Latín (Latín,sí).
" Jugar " está muy bien,pero los jóvenes entre los doce y los dieciocho años tendrán que estudiar como mínimo 2.180 horas durante el curso,habrá notas trimestrales y los alumnos menos espabilados deberán hincar más los codos,porque todos somos iguales,pero quien se esfuerza más tiene derecho a que se le reconozca la " superioridad ".
Todo un cambio,en suma,que recupera muchos de los elementos que definían la pedagogía " tradicional ",que,al cabo de los años,no parece ya tan reaccionaria ni tan represiva ni tan anticuada.
Pero mientras otros vuelven,nosotros vamos - LOGSE en popa a toda vela-a lo " lúdico ",a lo," placentero ",a la erradicación del Latín,a la disolución de la Historia de España en Autonomías y enmascaramientos sociológicos.
NO tenemos ningún motivo para dudar - antes bien,nos consta-de la sinceridad de los sentimientos patrióticos del nutrido elenco de famosos que protagonizaron la atípica ceremonia de Jura de Bandera del otro día,en aguas de Miami,a bordo del buque escuela " Juan Sebastián Elcano ".
Pero ellos mismos - y con mayor razón el comandante del buque-debieron ser conscientes de que sus excelentes intenciones podían abocar a los más contraproducentes resultados.
Un buque de guerra no es una discoteca marbellí ; una Jura de Bandera es un deber cívico y,a lo sumo,la ocasión de una fiesta familiar ; nunca un " show ".
La sociedad está barrida por un vendaval de igualitarismo,en el que confluyen una saludable demanda de igualdad ante la Ley y condena de cualquier privilegio que no tenga bien fundamentada causa con la demagogia más insana,hija del atributo celtibérico proverbial de la envidia.
Nuestros famosos - aunque como en los casos que nos ocupan,su fama nada tenga de gratuita,sino que está legítimamente conquistada por la habilidad y el sostenido esfuerzo - - debieran ser sensibles a este argumento de la realidad y no dar lugar a una agria polémica,convenientemente explotada por quienes tienen a las Fuerzas Armadas en el punto de mira de su insidia.
Y caso bien distinto es el de los hijos de los famosos,sin más merecimientos que sus apellidos.
Ciertamente - como fuentes de Defensa han aclarado - -.
la residencia en el extranjero es causa legítima de prórrogas a la incorporación a filas,situación administrativa en la que se encuentran los hijos de dos de nuestras más universales figuras del espectáculo.
Esta prórroga es susceptible de ampliación,hasta llegar a la exención si se prolonga la residencia en el exterior.
Pero resulta difícil asimilar la situación de estos muchachos a la de los hijos de los centenares de miles de españoles - auténticos exiliados económicos - - que se desparramaron por la Europa de los primeros años sesenta.
O con la de los investigadores o becarios que amplían su horizonte académico en Universidades foráneas.
La exención de la " mili " por residencia en el exterior está justificada en estos casos y la Jura de Bandera de estos españoles - sin fotógrafos - - es la expresión de una voluntad de mantener su condición nacional.
Pero cuando la residencia familiar extranjera no lo es tanto y parece tratarse más bien de una " base operativa " profesional ; cuando se añade la sospecha de que,tampoco,las razones fiscales son ajenas a la episódica expatriación ; cuando las revistas ilustradas dan puntual noticia de las frecuentes recaladas españolas de los " juniors " famosos,no parece descabellado aconsejar que estos muchachos cumplan sus obligaciones militares,como cada hijo de vecino.
Esa sería la más elocuente demostración del acendrado patriotismo de sus padres.
Y en ningún caso debieron haber participado en una ceremonia que ha inducido erróneamente a muchos a pensar que con la liturgia de un beso a la Bandera se aliviaban de las fatigas y sudores que arrastran,con generosidad,la mayoría inmensa de sus menos afortunados coetáneos.
FUERA del protocolo habitual,como corresponde a la modernidad que el Emperador Akihito ha introducido en la Casa Imperial ; sin intercambio de regalos ; menú francés rematado con " champagne ",pese a la animadversión contra Japón de la primera ministra francesa y con conversación distendida en el salón Takemona,el jefe del Gobierno español y el Emperador del Japón culminaron ayer una visita que contribuirá a un más estrecho entendimiento entre los dos pueblos.
Sin que en los aspectos materiales quepa esperar grandes avances acorto plazo,tanto en el terreno de las inversiones como en el del intercambio de tecnologías,la visita de González ha puesto de relieve las excelentes relaciones entre las Monarguías de los dos países.
La evocación del viaje a España de Akihito y Michiko cuando aún eran Príncipes,el recuerdo de la estancia de Don Felipe de Borbón en la ceremonia de su entronización en 1990 y el interés del Emperador por conocer noticias del Rey ponen de relieve la sintonía personal entre los máximos dignatarios de ambas grandes Monarguías.
quedarse sólo con el comunismo estalinista,mientras la vieja guardia era eliminada de un modo o de otro.
De hecho,el mismo Cabrera Infante llegó a tener cargos oficiales de cultura hasta que en 1965 rompió con el régimen y marchó al destierro.
Castro tiene los días contados.
Sólo falta saber cómo caerá.
Sin gasolina,con las cartillas de racionamiento de nuevo en vigor,con carencias primarias que no pueden continuar indefinidamente y sobre todo,con una situación internacional que le resulta absolutamente hostil,su suerte está echada.
Las viejas banderas del noble nacionalismo de José Martí yacen arriadas hace mucho tiempo.
Los comisarios políticos de la UNEAC pueden denostar a los disidentes ; pero la Historia está a favor de ellos,está a favor de gentes como Cabrera Infante e Hijuelos,porque la Historia no se nutre indefinidamente del vacío.
Pero en el vacío flota ya el " comandante " Castro.
Ahí está,arrojando violencia por todas sus laderas,la primera gran boca del volcán fundamentalista en el Norte de Africa.
La sísmica del integrismo islámico sacude todo el arco del Magreb,desde las arenas mauritanas hasta el solar tunecino de Cartago.
Los sucesos de Argel,más allá de su intrínseca importancia regional,tienen una significación añadida que es para nosotros,de inmediato,la principal de todas.
La inestabilidad política de Argelia afecta inmediatamente a la estabilidad y a la seguridad de nuestras previstas disponibilidades de energía.
La reciente decisión política del ministro de Industria sobre el mantenimiento de la moratoria nuclear buscó su punto de apoyo en la alternativa que puede suponer el gas de Argelia.
Desde el argumento de que el gas natural es fuente supuestamente más barata y más limpia que cualguiera otra,incluida la energía de fisión,se pretende razonar una política energética de la que se excluye la misma idea de seguridad de los suministros.
Este aspecto de la cuestión,como vino a demostrar dramáticamente la crisis del petróleo en 1974,es,desde una perspectiva convencional,de mayor importancia que el del precio.
De cualquier forma,precio y seguridad de los suministros son factores inseparables.
La seguridad es un factor que en el mundo económico tiene su precio.
Prescindir de la seguridad para ahorrarse el pago de la prima,es tan disparatado en el caso de un embarque de petróleo,por ejemplo,que en cualguiera otra operación de suministro,sea ésta de alcance puntual o comprenda no sólo algunas operaciones,sino la plena totalidad de alternativas que se incluyen en un plan energético nacional.
Si el gestor de una compañía naviera o el de una empresa dedicada al tráfico de crudo prescindiera del capítulo de gastos implícito en el coste de la seguridad,para las naves y sus correspondientes embarques,se le tomaría,justamente,por un loco.
El riesgo ha de dosificarse lo mismo que debe estar siempre en su medida el coste de la seguridad.
Si a seguridad absoluta,coste infinito,¿qué coste final no podría suponer la absoluta inseguridad que implica la apuesta por el gas? Poco menos que de demencial habría de calificarse,por tanto,la decisión de montar el dispositivo para la seguridad estratégica de nuestros suministros de energía sobre lo que es,en el caso argelino,un auténtico volcán.
Pero es que el gas soviético de Urengoi,en Siberia,como opción alternativa dentro de esta misma apuesta energética,se encuentra asimismo envuelto en todas las incertidumbres que implica el decurso dramático del cambio en la URSS.
Cuando no se paga el precio razonable para cubrir el riesgo más previsible,habrá que preguntarse por qué y quiénes resultan beneficiados.
Hipotecar nuestra soberanía energética a la imposible estabilidad argelina,es algo que difícilmente podrá entender nadie que se plantee la cuestión de una manera profesionalmente preocupada.
Ponerse de rodillas ante la demagogia de Rodríguez Ibarra y supeditar nada menos que el plan nacional de energía a los intereses electoreros de este señor resulta inaudito.
LA " Operación Jaula " con la que las Fuerzas de seguridad tratan de aislar una gran ciudad para evitar la huida de los terroristas ha demostrado sobradamente su falta de operatividad.
Controles por sorpresa cuando los servicios de información detectan su posible presencia - como el de Sevilla en abril del año pasado,en el que fue detenido el etarra francés Parot-son mucho más eficaces que cualquier operativo " a posteriori ".
La sensación de protección al ciudadano que se busca no puede compensar la resonancia que se otorga a la acción de los asesinos.
En el tiempo que tarda en instalarse el dispositivo,los criminales han podido abandonar la ciudad,desplazarse en el transporte público o esconderse.
La " Operación Jaula ",como hemos puesto de relieve en numerosas ocasiones,sólo produce un caos de tráfico,un indeseable absentismo laboral y una crispación ciudadana que no son el mejor resultado de un esfuerzo en la lucha antiterrorista que merece apoyarse en iniciativas más alentadoras y en acciones más imaginativas.
Siglos de decoro,seguramente necesario,habían proscrito su entrada en el mundo del vocabulario establecido.
Cela le abrió la puerta con sagacidad y buen tino.
Por otra parte,su misma obra de creación está llena de apelaciones a los dichos del pueblo,a la máxima añeja,a la expresión sabrosa y empapada de sabores terrestres,dichos formularios éstos que circulan por el idioma desde tiempos inmemoriales,y que son de imprescindible consideración a la hora de elucidar los modos y maneras de la transmisión de ideas,sentimientos,juicios y prejuicios dentro de una comunidad.
Eligió bien por todo ello nuestro Premio Nobel su discurso como nuevo doctor " honoris causa " de la Universidad Complutense.
La cálida ovación que acogió sus palabras refrendó lo acertado de su elección.
UNA tregua de la agenda japonesa permitió a González charlar con los enviados especiales en Tokio.
Todos o casi todos los asuntos de la actualidad nacional afloraron en la conversación.
Detenemos nuestra atención y reservamos nuestro mas caluroso respaldo a aquel extremo de sus palabras que no deja resquicio a la ambigüedad y en el que González ha acertado a erigirse en portavoz del clamor de una opinión nacional exasperada: nos referimos al cierre de cualquier hipótesis de negociación con la banda ETA y al compromiso de que la escalada de barbarie y sangre de la jauría etarra no va a quebrar la firmeza de la lucha antiterrorista ni ablandar la determinación de afrontar el desafío etarra con el mas enérgico empleo de todos los resortes que la ley pone en manos de policías y jueces en un Estado de Derecho.
. " Creo que han pagado todo el precio en vidas que nunca tenían que haber pagado ",dijo,refiriéndose a las Fuerzas de Seguridad,cuya conducta en el enfrentamiento de Lliça de Munt respaldó explícitamente,expresando su deseo de que en cualquier situación de análoga naturaleza,los servidores del orden actúen con toda la contundencia precisa para salvaguardar sus propias vidas.
Los,asesinos de ETA verán amanecer el siglo XXI desde las cárceles,dijo González,descartando así la estrategia de amnistía que los títeres de Artapalo invocan como requerimiento o aproximación " pacificadora ".
Ahora,la banda - desmintiendo con presumibles fines publicitarios lo que numerosos documentos internos interceptados acreditan - - desmiente que su " lucha " se oriente hacia el objetivo temporal de amenazar el pacífico desarrollo de los acontecimientos del 92 y remite su continuidad a la consecución de los objetivos.
. políticos " de la alternativa KAS.
Pese a la jactancia de su último comunicado reivindicativo del infanticidio múltiple de Vic y de otras análogas hazañas ; pese a las amenazas vertidas en una desesperada apoteosis de intimidación sobre las Fuerzas de Seguridad,sus familias,el Gobierno,los partidos democráticos,los-medios de comunicación...,es posible adivinar en este alucinante texto el acento de impotencia del que se sabe perdido y se enclaustra en el cuarto oscuro de su propia irracionalidad.
La expeditiva neutralización del - grupo Barcelona " ; las detenciones de Francia y Baracaldo ; el aislamiento poco ; la propulsa social ; las actuaciones fiscales contra los miserables apologistas de HB ; la sugerente alusión del presidente González a las informaciones que permitieron la localización de Monteagudo... Hay muchos factores en presencia que animan a la esperanza.
Nunca,en esta materia hay que dar pábulo al triunfalismo.
La derrota política de ETA puede estar aún jalonada de mucha sangre.
Pero la sociedad española necesitaba la tonificante certeza que González ha sabido transmitir de que ni la barbarie prevalecerá sobre el Estado ni el crimen será recompensado.
Las palabras del presidente han sido una oportuna contribución al clamor de " todos contra ETA " que resuena en todos los ámbitos de España.
Que el presidente de una Comunidad Autónoma de una nación sea recibido con honores militares en Bratislava,capital de la República de Eslovaquia,puede tratarse de un lamentable error de protocolo o una interesada provocación de las autoridades locales en el contencioso que mantienen frente a la República federativa Checa y Eslovaca.
Pero que el error y la provocación se extiendan a la ausencia de la bandera española eran motivos suficientes para que el presidente de la Generalidad de Cataluña,Jordi Pujol,hubiera declinado respetuosamente participar en un acto en el que,deliberadamente,se le recibió con honores de jefe de Estado.
Diplomáticamente,no resultan admisibles las explicaciones del jefe de protocolo del Gobierno eslovaco cuando se escuda en el argumento de que.
. el recibimiento fue el previsto para cuando visita Eslovaguia el presidente de una República federada,un lander o una región autónoma ".
Pujol se ha eguivocado en esta ocasión y su actitud no debía haber sido otra que retirarse junto al embajador de España.
Ni una sola razón seria se puede aducir como pretexto o excusa en el comportamiento del Gobierno socialista en esta materia crítica.
En el propio documento que comentamos se recoge el reconocimiento gubernamental de la calidad técnica en la gestión privada del sector eléctrico.
Podrá el Gobierno socialista querer sumar al control político sobre las instituciones del Estado otro poder económico derivado de una mayor presencia en determinados sectores económicos o financieros,pero no podrá ir en contra de sus propios actos ni contra los compromisos suscritos.
En el forcejeo de Endesa con Sevillana no se parte ciertamente de cero.
Hay algo más que las listezas de unos y las ingenuidades de otros.
EN la historia pequeña de la democracia española,los únicos asientos que habían merecido la notoriedad fueron las menesterosas sillitas de tijera que alguien había dispuesto para que el Gobierno presenciara el desfile del Día de las Fuerzas Armadas,en Zaragoza,el año 1981.
Se vivía en el recuerdo fresco del sombrío 23 de febrero las sensibilidades andaban escocidas y el presidente Calvo-Sotelo,con buen criterio,supuso que la elección de tan mezguino escabel respondía a una deliberada intención vejatoria,por lo que reclamó su sustitución.
Pero es sabido que las administraciones socialistas gastan - nunca mejor dicho-un peculiar concepto mayestático de la cosa pública,a la que gustan rodear de fasto en el porte exterior quizá para compensar las miserias que afloran desde las " salas de calderas.
De manera que,desde las fantásticas revelaciones de ABC sobre los presupuestos de amueblamiento de la ampliación del edificio del Senado,los sitiales más famosos de la democracia española pasarán a ser los sillones de respaldo alto - a resguardo de cámaras indiscretas -,giratorios con ruedas - para el más veloz desplazamiento hasta el teclado de votación del compañero ausente -,con regulación de altura sin escalonamiento,ajuste sincronizado y tapizado en piel (según planos) que,a más de cuarenta mil duros la pieza,se destinan a soportar los tafanarios senatoriales.
El trepidante ritmo de trabajo de la Alta Cámara bien merece que sus titulares enmienden,pregunten,interpelen y promuevan en óptimas condiciones de confort,que,como es sabido,en ocupación sedente como la suya,depende en principal medida del buen regalo de la banca en la que aposentar el bullarengue.
Seríamos injustos con el ilustre Laborda - presidente del Senado por lance de la fortuna -,con la Mesa que lo asiste y los órganos técnicos que lo asesoran,si sugiriésemos la especie de que las mesas de comedor - a más de ochocientas mil pesetas -,los sofás,a otro tanto ; las mesas de reunión a millón y medio y demás menudencias presupuestarias divulgadas por ABC,pueden provocar en el contribuyente,en vísperas de su cita con Hacienda,un oscuro reflejo de cólera.
Sólo los tics antiparlamentarios explicarían tal reacción.
También hay que desdeñar cualquier reparo acerca de las explícitas preferencias por determinadas marcas o proveedores,en detrimento del sector del mueble español,o sobre las anomalías de un pliego de condiciones,o sobre la posible vulneración de la ley de Contratos de Estado.
¿No son acaso los legisladores dueños del criterio de interpretación auténtica de las normas? ¿Podemos asomarnos al mercado único con el prejuicio chauvinista de postular la preferencia de los productos españoles sólo por la nimiedad de que se trata de una sede de la soberanía nacional? Es sabido que los constitucionalistas vienen planteándose la necesaria reforma del Senado.
Algunos hasta apuntan su superfluidad.
Quizá no se refieran a este alarde de transformación arguitectónica.
Pero por alguna parte había que empezar.
No es cosa de ponerse tan puntilloso por sillón de.
más o mesa de menos.
LA Universidad de Castilla-La Mancha se ha sumado a todas aquellas instituciones que en el transcurrir de los últimos decenios han rendido merecido homenaje a Don Juan de Borbón,figura histórica excepcional.
Primera persona que recibe un doctorado " honoris causa " por la Facultad de Derecho de la Universidad manchega,sus promotores han querido resaltar en el Rey Padre su defensa ilimitada de las libertades ; el arrojo con que mantuvo intacta y limpia de extraños contactos su personalidad política,y su infatigable trabajo por incorporar España a la Europa libre y económicamente poderosa.
Castilla-La Mancha,esa tierra española que,como ha recordado Don Juan," va unida a la dimensión universal de la obra cervantina ",ha querido,por medio de su Universidad,reconocer el esfuerzo de quien fue Rey por Derecho en el exilio durante treinta y seis años.
La presencia en el acto del presidente de la Comunidad y de la totalidad de las Cortes,integradas por disímiles ideologías,demuestra que el histórico argumento de Don Juan fue acertado.
Según el poco sospechoso " Wall Street Journals se extiende por el Emirato un clima de estancamiento mientras los sectores más sensibles de la población ven cómo se agudiza la dependencia y vulnerabilidad de su pequeño país.
La situación entraña una doble dificultad: las arbitrariedades del Gobierno de Kuwait dañan la imagen de los aliados occidentales y empobrecen la generosidad de un esfuerzo emprendido en defensa de una nación invadida.
EL Emir Jaber AL Sabá pasa por ser un hombre inteligente.
. introvertido.
austero y buen conocedor de los problemas del país: pero ha cometido un error al no restablecer en sus poderes el Parlamento que clausuró en 1986.
Unas elecciones rápidas junto al reconocimiento de los principales partidos hubiera dado a Kuwait un principio de estabilidad del que ahora carece.
La Comunidad Europea acaba de conceder a 170 playas españolas la categoría de bandera azul,distintivo que avala una calidad óptima de conservación y limpieza.
Como primer receptor europeo de viajeros y nación que basa en el turismo una parte muy importante de su estructura y su desarrollo económicos,España debe congratularse de esta distinción y la Administración central,las Comunidades Autónomas y los Ayuntamientos del litoral que han colaborado al saneamiento y al embellecimiento de esas playas deben encontrar no sólo la satisfacción del reconocimiento a su esfuerzo sino también el acicate para redoblar el meritorio trabajo.
En numerosas ocasiones hemos defendido desde estas páginas la necesidad de que las Administraciones públicas lleven a cabo una campaña de mentalización ciudadana para mejorar el estado de nuestras playas.
EL " mantenga limpia España " de los primeros años del " boom " desarrollista de los sesenta no debe quedarse ahora,sin embargo,en una simple proclama para una mejor convivencia en una nación que ha sobrepasado con creces los niveles medios del bienestar: debe también renovarse hasta incluir una grata imagen externa de escrupuloso cumplimiento de las normas de urbanidad y cortesía y ampliarse a su dimensión cultural y estética para el respeto y el reconocimiento de propios y extraños.
No se trata tanto de restaurar como de conservar,ni tanto de limpiar como de no ensuciar.
Meritoria es la tarea de las autoridades al dotar a sus servicios de los más modernos métodos de recogida de Objetos y desperdicios.
unos producto de la propia Naturaleza y de la actividad de las corrientes marinas.
otros.
lamentablemente,consecuencia de la desidia,la falta de educación ciudadana y. acaso,la irresponsabilidad de los paseantes y bañistas.
EL hecho de que,pese a ese reconocimiento de la limpieza y calidad de 170 de nuestras playas,otras 107 no hayan logrado sobrepasar los niveles exigidos,debe movernos - en una nación en la que dos mil de sus ocho mil kilómetros de litoral son susceptibles de aprovechamiento turístico interior y exterior - - a la máxima colaboración.
Aunque no fuera por el potencial de riqueza que la explotación turística de nuestras costas ofrece ni por la creciente competencia que ofrecen otros países mediterráneos,mantener limpias las playas españolas es un deber de todos por razones de seguridad.
higiene dignidad y cultura que a todos nos obligan.
En un amplio informe que ABC ofrece en sus páginas de Sociedad.
el lector puede encontrar hoy una relación de las playas que han merecido la distinción comunitaria junto con información detallada de las ampliaciones,mejoras y remodelaciones llevadas a cabo en buena parte del litoral turístico español.
Pasada la recesión turística motivada por las incertidumbres derivadas de la guerra del Golfo y cuando el verano está a punto de anunciar su llegada,este estímulo de las banderas azules para nuestras playas ha de animar sin duda a quienes sueñan ya con unos día de sol y reposo para descansar de todo un año de tensiones y trabajo EN una rueda de Prensa con los representantes de los Comités Olímpicos de Lituania y Estonia,el ex consejero de Agricultura de la Generalidad,José Miró Ardevol,responsable del denominado Comité Olímpico Catalán,utilizó los servicios de traducción simultánea para escuchar una pregunta que se le formulaba en castellano.
Y. para redondear su actuación,reivindicó que los deportistas catalanes puedan desfilar bajo la senyera en los Juegos de Barcelona tras equiparar los casos de Suráfrica y de Cataluña a efectos del reconocimiento internacional de su Comité.
Su actitud ha merecido el desprecio olímpico,incluso de multitud de catalanes que aman su idioma pero no olvidan que su cultura y su profesión se deben al castellano que la.
Constitución proclama como lengua española oficial del Estado ".
La pirueta de Miró ni siguiera es una ofensa ; es sólo - permítasenos el neologismo-una " cretinez ".
Es decir,una levísima modalidad de transtorno psíguico que afectaría al desarrollo normal de la inteligencia.
Eso sí,una cretinez olímpica.
Hasta el ministro de Defensa francés había impuesto en los primeros momentos del combate a sus aviones la obligación de no sobrevolar territorio iraquí,decisión ridícula que provocó su destitución fulminante.
Hay una segunda pregunta: ¿se equivocó Bush al rechazar la oferta de unos oficiales iraguíes dispuestos a liguidar a Sadam si contaban con el apoyo de Estados Unidos? La incógnita espera una aclaración en las comisiones del Senado norteamericano.
La única conclusión legítima que puede deducirse de todas estas graves preguntas,abiertas hoy sobre el secreto,es que sólo el tiempo dirá si George Bush acertó al frenar a sus tropas y al rechazar la oferta de los posibles golpistas iraguíes.
En cualquier caso,las posibles decisiones del presidente Bush no tenían nada de fáciles.
EN 1979 unas elecciones municipales permitieron al PSOE,en alianza con los comunistas,conquistar áreas de poder concreto y de gestión de fondos públicos,después de largos años de forzosa abstinencia.
Aquel suceso fue decisivo para la captura del poder central dos años más tarde.
A pocos meses del triunfo municipal,un socialista de alguna relevancia en la época,Alonso Puerta,abandonaba traumáticamente su partido por su desacuerdo con la política de utilizar sistemáticamente las contratas,licencias,concesiones y demás decisiones de relevancia económica de los Ayuntamientos,como instrumentos para recabar del sector privado,con consciente persuasión,singulares contraprestaciones.
Alonso Puerta había creído de la mejor fe que aquello de los cien años de honradez era un principio de conducta en lugar de un eslógan feliz para componer un póster atractivo.
Y mientras Alonso Puerta salía hacia las tinieblas exteriores,sus ex compañeros se daban codazos,alborozadamente,repitiendo entre risotadas el chiste de moda en los cenáculos socialistas: " De acuerdo,cien años de honradez.
¡Pero ni un minuto más,eh!,Amanecía el imperio del puño,la rosa y la mordida).
Luego vendría el " caso Flick " ,.
No tenía mayor importancia,porque se refería a épocas pasadas y se limitaba a documentar un hecho históricamente tan obvio como los sustantivos apoyos recibidos por el PSOE de manos de sus correligionarios alemanes.
Pero cobró estado parlamentario y sirvió para que una seudocomisión llevase a cabo una seudoinvestigación cuya principal conclusión operativa consistió en enchufar la financiación de los partidos a los Presupuestos del Estado,con la intención - supusimos-de liberarles de la tentación de la extorsión.
También sirvió para que González explotase sus mejores recursos histriónicos para fingir una inventada indignación y proferir la frase inolvidable: " Ni Flick,ni Flock ; ni un marco ni una peseta,ni un duro ".
Pero la testaruda realidad fue suministrando historias,datos y nombres.
Misteriosas empresas florecen y prosperan,comandadas por gentes del PSOE o de su entorno y proximidad familiar al calor del favor del Estado.
Saltan a la opinión pública casos asombrosos de enriquecimiento súbito.
Rara es la semana sin escándalo con nombre propio,hasta la apoteosis del " affaire " Juan Guerra y el caso Filesa,en el que con todo lujo de aparato documental queda probada la directa implicación institucional de las áreas financieras del PSOE con prácticas irregulares,que solo la más impávida desfachatez puede desmentir.
¡qué papelón el del Tribunal de Cuentas cuando se le confía la investigación de una trama que está específicamente diseñada para sustraerla a su conocimiento! Los solchaguistas parecen utilizar la situación para mostrar a Felipe González la torpeza de los hombres de Guerra que,encima,podría utilizar en beneficio propio,por medio de las denostadas cuentas en Suiza,los recursos irregularmente allegados.
Flick contra Flock.
Pero en lugar de espadas,se baten con gigantescos dossier de podredumbre.
Guerra amenaza con esparcir la porquería sobre todos.
EN una maniobra de distracción que difícilmente encaja en la coherencia exigible a una política exterior digna de tal nombre,el Gobierno ha dado por zanjada la " crisis de las Embajadas " - que supuso la paralización del programa de cooperación con Cuba-y firmará hoy en Trípoli un acuerdo con el Gobierno libio que significa un levantamiento del castigo impuesto a Gadafi por su apoyo al terrorismo internacional.
Pese a que la reanudación de la cooperación con Castro se concreta en la construcción de un centro de investigación genética,un instituto de oncología y un taller del mueble artesanal y se materializa en una modesta aportación de cuarenta millones de pesetas con cargo a los fondos españoles de ayuda al desarrollo y la cancelación de la deuda libia con varias empresas españolas sólo lleva implícita una vaga promesa de estrechar las relaciones bilaterales,sorprende e inquieta a la opinión pública este súbito entusiasmo de la diplomacia española - inexplicado e inexplicable-por reanudar unas auténticas amistades vergonzosas.
FRANCIA ha solicitado de los restantes miembros le la OTAN autorización :) ara poder participar en determinados trabajos del Comité de Planes de Defensa DPC) de la Organización,que reúne a todos los países participantes en la estructura militar integrada,a los que se unió España gracias a un estatuto híbrido que le permite participar en el Comité sin incluir sus fuerzas en la estructura integrada,ingeniosa fórmula de Narciso Serra,bien asistido siempre por la habilidad diplomática del que fue entonces embajador de España en la OTAN,Jaime de Ojeda.
Ahora Francia emprende con cautela una senda trazada por España.
La noticia reclama un repaso a la pasada historia.
Precisamente el Comité de Planes de Defensa aparece en los organigramas de la OTAN cuando Francia,el 7 de marzo de 1966,comunica su retirada de los mandos militares sin interrumpir su condición de miembro de la Alianza,con lo cual era evidente que el Consejo de Ministros del Atlántico Norte,máxima institución aliada,debía encontrar una fórmula que resolviese la nueva situación de Francia,miembro de la Alianza,pero separado de la estructura militar integrada.
Era evidente que Francia no podía participar en la elaboración de la estrategia común,puesto que se reservaba la independencia de sus mandos nacionales y,desde luego,el empleo de su propia panoplia atómica.
Naturalmente,Francia ha tratado de realizar un laborioso esfuerzo gramatical para justificar su regreso a los trabajos del organismo nacido precisamente por culpa de la retirada francesa del conjunto militar integrado.
La más lógica conclusión de esta pequeña Canossa militar responde al reconocimiento de las realidades reveladas con toda crudeza por la guerra del golfo Pérsico,desde el momento en que las fuerzas francesas aceptaron el mando del general Norman Schwarzkopf,aunque fuese disfrazado a efectos puramente políticos como " control operacional ",fórmula suficientemente caritativa para permitir estar sin decir que se estaba.
El gesto,todavía tímido,de Francia en la OTAN es un reflejo correcto para iniciar la necesaria meditación colectiva sobre la actual fórmula de seguridad de Europa a escala mundial,donde los europeos carecen de medios propios,como acabamos de ver,para lanzar una operación militar de envergadura sin apoyo norteamericano.
Y carece sobre todo de la información disponible por Washington sobre la realidad de un posible escenario guerrero.
En el conflicto del Golfo,Francia no disponía de ningún satélite militar de observación,mientras Estados Unidos contaba con siete,y todas las aeronaves de vigilancia y las " armas inteligentes " que han permitido aniguilar al cuarto ejército del mundo eran americanas,gracias a la clarividente política de armamento que Reagan supo poner en marcha.
Al final,las fuerzas de la división francesa Daguet,en la península Arábiga,volvían a inventar la estructura militar integrada de la OTAN anterior a 1966,entre otras cosas porque era lógico y necesario,con lo cual se demuestra que el pensamiento estratégico debe moverse con imaginación,pero,también con humildad.
FELIPE González pretendió ayer explotar intensamente las ventajas que le otorga un procedimiento " ad hoc " concebido para su lucimiento.
Su largo discurso matutino discurrió,preferentemente,por los espacios del mundo exterior cambiante y de la construcción europea ; retuvo los datos de la realidad que le resultan más propicios,eludió los más ingratos y reiteró los ofrecimientos de grandes acuerdos nacionales - el pacto de competitividad,el desarrollo autonómico,si bien éste diferido a la conclusión del próximo proceso electoral-enunciados ya en el debate de investidura y en la moción de confianza.
Despachó con formularía brevedad las alusiones al nuevo Gobierno y no ofreció explicación adicional alguna a su decisión de aceptar la dimisión del vicepresidente del Gobierno.
La gaseosa vaguedad de la intervención inicial de González ofrecía escasos asideros para la discrepancia,salvo que se optase por cambiar el ángulo de perspectiva.
Y esto fue lo que hubieron de hacer los portavoces de la oposición - - Aznar,Roca,Anguita,Anasagasti -,que trajeron un pálpito de la realidad española.
Porque resulta - como se le recordó a González-que estamos a veintiún meses de la entrada del Acta nica,que va a suponer el levantamiento de todas las protecciones que traban la libre circulación plena de personas,capitales y bienes ; y mientras que empresarios y particulares,con admirable vitalidad,se aprestan como saben y pueden a superar el sobresalto,este Gobierno ha despilfarrado literalmente dieciséis meses en la contemplación ensimismada de la ardua cuestión de si podía o no podía continuar en sus funciones un vicepresidente inexorablemente concernido por un penoso escándalo de tráfico de influencias presuntamente protagonizado por su hermano.
Nadie que haya seguido el debate puede dejar de reconocer que existe una coincidencia en el diagnóstico de que la Europa inminente representa un emplazamiento y una oportunidad para la definitiva conquista de la modernidad.
Todas las fuerzas políticas significativas - con la excepción notoria de Izquierda Unida,teme en el anacronismo - - convienen en que sólo una desregulación decidida,una opción por el individuo y la sociedad,un repliegue del sector público suministran las respuestas válidas para ese objetivo modernizador.
En este sentido,el González de ayer tuvo inequívocos acentos neoliberales.
El PSOE ya no puede apelar a otras herencias que a las de su propia gestión.
Y frente al gozo futurista de las palabras de González se alzan acusadoras las sombras que la oposición paseó por el hemiciclo: una Sanidad pública literalmente arrasada ; una educación insuficiente ; una formación profesional abandonada ; trenes ruinosos y precarios ; carreteras homicidas ; aeropuertos saturados ; viviendas prohibitivas ; estrangulamientos en las comunicaciones ; degradación urbana ; bolsas de pobreza ; una agricultura abandonada a la suerte de una reconversión salvaje ; una creciente dualización social ; las muertes por droga ascendiendo en progresión geométrica... Esta también - y no sólo la del Acta nica-es la España de Felipe González.
LA expulsión del Cuerpo de Policía del inspector Antoine Gaudino por haber publicado un libro sobre las irregularidades que permitieron financiar la campaña de François Mitterrand,candidato del Partido Socialista francés a la presidencia,constituye un verdadero escándalo jurídico.
Escándalo alimentado por el actual ministro de Justicia,Henry Nollet,en aquel momento recaudador de fondos para Mitterrand,gracias a la invención de determinadas sociedades fantasmas,dóciles fabricantes de falsas facturas.
La exactitud de los datos ofrecidos por el policía y la cólera de Nollet han fabricado una arbitraria decisión.
Entre otras cosas porque los propios diputados,acusados del fraude,se apresuraron a dictar una ley en la que se autoconcedía la amnistía por cualquier clase de delito monetario durante la campaña electoral,con lo cual se desemboca en el absurdo de que el denunciante,narrador de hechos indiscutibles y comprobados,recibe un castigo,mientras los posibles delincuentes se liberarán de toda culpa gracias a una ley votada por ellos mismos.
al Parlamento y a la opinión pública de los argumentos y causas de sus decisiones ; como la afirmación - rigurosamente falsa-de que era todas las democracias se critica a las televisiones públicas como aquí ; como el lavarse las manos ante los problemas de la vivienda o la crisis turística,invocando las competencias autonómicas,como si la inseguridad,las carreteras,los precios o el coste del dinero hipotecario no formaran parte de sus cometidos.
Anteayer sólo Aznar y Rojas Marcos - excelentes-y algunas agudezas de Roca hicieron aterrizar a González sobre la menesterosa realidad y restituyeron a los españoles la conciencia de vivir en una democracia parlamentaria.
El Parlamento,las elecciones,incluso,no son,como González parece traslucir,engorros enojosos,pesados rituales de legitimación.
Gobernar en democracia es explicar,justificarse,convencer.
Lo otro,lo de González,es autocracia con votos.
Y con televisión,claro.
EL Gobierno argentino ha enviado al Congreso un proyecto de ley urgente por el que se establece la prohibición de emitir papel moneda sin respaldo de dólares.
A falta de todo tipo de detalles,las opiniones más solventes consideran la medida como una pirueta legal,destinada a producir el mismo efecto que un castillo de fuegos artificiales: ruido y fogonazos multicolores.
Pero,naturalmente,sin el arte ni la emoción estética del espectáculo multicolor que ilusiona a las masas.
Las primeras informaciones recogen la sorpresa,cuando no el estupor,de los expertos: los empresarios no confían en que ello sirva para bajar los tipos de interés que han llegado a alcanzar el 200 por 100 mensual ; los trabajadores no pueden creerse que los precios lleguen a estabilizarse ; la inflación llegó en 1989 al 4.512 y el año pasado se redujo hasta " sólo " el 1.343 por 100 ; los banqueros,cuyos saldos fueron confiscados en buena parte hace unos meses,se preguntan qué pueden tener " dos magos " debajo de la chistera ; los funcionarios saben que si la ley se aprueba - y se cumple -,no habrá dinero en las arcas del Estado para pagar su salario.
Entretanto,los exportadores se hacen cruces acerca de su futuro los importadores hacen cola para conseguir permisos y los observadores imparciales,en fin,sacuden la cabeza pensando que no han entendido bien.
Lo de menos en la economía argentina es el control de la " máquina de hacer billetes.
Lo importante es que,por lo que hasta ahora se conoce de la operación dolarización - que con mayor precisión debería llamarse operación australización - -,ninguno de los recursos de política económica para corregir los enormes desequilibrios que son la causa y no la consecuencia del aumento del dinero en circulación van a ser puestos en marcha por Menem.
No está prevista una política monetaria que actúe sobre el crédito y los tipos de interés que permita controlar la inflación ; el plan no habla de una política presupuestaria que tienda a corregir el déficit público,bien sea mediante el aumento de ingresos,bien mediante la reducción de gasto ; tampoco va a utilizar los recursos de la política fiscal incentivando el inexistente ahorro o gravando impositivamente el gasto ; nada se dice de la puesta en marcha de ningún tipo de política de rentas y precios - salvo la ficción de una " indexación " fáctica -,finalmente,todo el artificio se confía a la política cambiaria,aunque sea mediante la desaparición de la posibilidad de utilizar la política de tipo de cambio.
Hace más de un siglo,una medida similar del entonces presidente Carlos Pellegrini permitió la creación de la Caja de Conversión para dar solvencia a la moneda nacional y establecer las bases para salir de la gran crisis económica.
Pero entonces los problemas eran absolutamente diferentes y la convertibilidad del peso resultaba ser un ajuste económico automático.
Ninguno de los planes posteriores,incluida la creación del austral,se ha orientado a otra cosa que a una imperiosa necesidad de ganar tiempo y a una operación de maquillaje ante la comunidad internacional: no han afectado al fondo de los problemas estructurales de la rica nación suramericana.
LA banda ETA parece lanzada a una ofensiva como de costumbre,los terroristas,matando,pretenden dar siniestra señal de vida y de sus capacidades operativas ",pese a la importancia de los golpes policiales.
Los recientes hechos acreditan que el anuncio de respetar la decisión democrática en torno a la autovía de Leizarán fue una repugnante simulación o una temeridad de los portavoces,desautorizada por los jefes de la banda etarra.
Pero no cabe descartar que alguna de las " acciones económicas " - como la frustrada en la noche del miércoles en un barrio residencial de Madrid - - podría relacionarse con las necesidades financieras de Herri Batasuna,con vistas a los futuros comicios.
Las elecciones,ya se sabe,son caras.
Detrás de cada anuncio,cada folleto,cada pancarta de HB pueden estar - - como pusieron de manifiesto los papeles de Sokoa-las pesetas del terror.
El votante que elija la papeleta de HB debe reparar,después,sino le ha quedado en los dedos la infame huella de la sangre.
Las Academias son uno de los canales privilegiados por donde circulan las energías creadoras de la nación.
Carecen,sin embargo,de los soportes económicos y materiales necesarios para cumplir con sus objetivos.
La precariedad es un hecho en demasiadas ocasiones.
Acabar con ella resulta obligado para una nación que se considera moderna.
Deben arbitrarse los cauces y sistemas adecuados para establecer infraestructuras económicas y administrativas suficientes.
La situación actual no es de recibo.
El Rey invocó en su discurso el artículo 62 de la Constitución,pero,al referirse a Carlos III,asumió también el mandato ya secular),que ha recibido,no sólo del gran Monarca ilustrado,sino de otros grandes Reyes.
Un argumento éste que hace aún más sólidas sus palabras.
EL artículo 140 de o nuestra Constitución establece que los concejales serán elegidos por los vecinos del municipio mediante sufragio universal,igual,libre,directo y secreto,en la forma establecida por la ley.
Las actuales circunstancias en que se vienen desarrollando las elecciones hacen muy ilusorio este mandato en cuanto al secreto en la emisión del voto,lo que consiguientemente repercute en la libertad del mismo,puesto que un voto público es un voto susceptible de coacción.
Y un sistema que no ampare las previsiones de nuestro texto constitucional puede violentar un proceso electoral democrático.
Así se encabeza y fundamenta la moción que,impulsada por los Grupos Popular y del CDS del Ayuntamiento de Madrid,fue ayer aprobada por la Corporación municipal de la capital con el voto favorable de los concejales de los partidos proponentes y los de IU y la abstención vergonzante de los ediles socialistas.
La moción solicita que por las autoridades " se adopten las medidas legislativas y administrativas necesarias para proveer a la dotación y obligatoriedad del uso de cabinas como elemento consustancial a la protección del secreto de voto,en la totalidad de los colegios electorales españoles,en la próxima - que previsiblemente tendrá lugar el día 26 de mayo de 1991 - - y sucesivas convocatorias electorales.
Fue patética la indigencia argumental de los portavoces socialistas,Pilar Fernández y Juan Barranco,apelando a la incompetencia municipal en la materia,pretendiendo trivializar la trascendencia de las cabinas e incluso aseverando que la campaña obedece a una perversa pretensión de descalificar a priori unos resultados que se presumen adversos.
De aceptar tan peregrino razonamiento,el PSOE tendría fácilmente en su mano la posibilidad de desvirtuarlo,disponiendo a tiempo la obligatoriedad de la disponibilidad y empleo de las cabinas.
La campaña masiva de mociones en las Administraciones no regentadas por el PSOE,si no sirve para rectificar la reforma,insuficiente,de la ley electoral,sí debe servir para poner de manifiesto el interés sectario socialista por fomentar el voto " casi público " de sus clientelas cautivas y para crear una conciencia airada de reacción ciudadana que impida llevar a cabo la votación en los colegios en los que no se disponga de cabina.
Algunos juristas consultados por ABC estiman que la referencia a las cabinas contenida en la propia ley electoral reformada faculta a interventores y apoderados para solicitar la suspensión de la votación en tanto el colegio electoral no disponga de ella y presta también fundamento normativo para que una disposición reglamentaria imponga su obligatoriedad.
Ése es incluso el parecer de algún vocal de la Junta Electoral Central.
El único obstáculo es,pues,la desvergonzada voluntad del PSOE de facilitar el trabajo en las mesas a sus capataces y listeros electorales.
Para que se haga práctica común el uso obligatorio de las cabinas es necesario realizar una copiosa campaña de televisión.
Los partidos en favor de las cabinas deben exigir del Gobierno y TVE la puesta en marcha de esta campaña cuanto antes.
DOS de los más prestigiosos artistas plásticos españoles,el pintor Antoni Tapies y el escultor Eduardo Chillida,han dirigido sendas cartas al presidente del Gobierno en las que le piden la modificación del proyecto de ley del impuesto sobre el patrimonio.
El clamor contra este proyecto socialista es unánime.
Salvo los diputados socialistas,que lo votaron mansa,disciplinada y es de suponer que ciegamente en el Congreso,nadie está de acuerdo con una ley que grava la tenencia de obras de arte,perjudica a los creadores,daña a los coleccionistas y,en fin,pone las " condiciones ",negativas suficientes para perturbar sustancialmente la vida artística española.
Por aquello de que todos somos delincuentes mientras no se demuestre lo contrario,el Gobierno,bajo la férula de Hacienda,elaboró un proyecto de ley que extendía la " delincuencia " al mundo del arte.
El sentido común exige su revisión profunda.
Las cartas de Antoni Tapies y de Eduardo Chillida no merecen ni la papelera ni el silencio administrativo.
La decisión del nuevo primer ministro muestra a las claras que Gran Bretaña precisa mas ingresos para mantener sus ciudades,que una mayor recaudación de impuestos constituye una necesidad en el Reino Unido actuaL.
Si éste no quiere ver cómo se degrada su infraestructura urbana,antaño envidiada,alguien tiene que pagar más por mantenerla.
Se les acusa a los conservadores de rectificar porque se aproximan las elecciones municipales del 2 de mayo.
En primer lugar hay que decir que Major ha tenido el coraje político de rectificar.
Y,en segundo,cumple así una ley de hierro de la democracia: la de afrontar las urnas y el veredicto popular libre de culpas ; y dejar limpia,por ende,la cosa pública de desaciertos y errores,aunque los hubiera propiciado su propio partido.
DESDE hace tiempo todos los medios de comunicación no hacen otra cosa que hablarnos de las vacaciones de Semana Santa.
No cesan de ofrecernos los más suculentos o menús para el descanso: viajes exóticos,playas placenteras... Y todo esto es no sólo perfectamente lícito,sino también absolutamente lógico.
El hombre de nuestro tiempo trabaja demasiado,lo que le obliga a encontrar sus rincones de tiempo y lugar en los que reposar de tanta fatiga.
Y nadie con sentido común va a ir contra tan justos deseos.
No faltarán románticos que preferirían otros tiempos en los que era como si sobre el país cayera en esta semana un paño morado que convirtiera a la nación en un convento.
Pero aún los más firmes en la fe entienden que en nada se contraponen fe y vacación cristianismo y necesidad de descanso.
Lo que ya no sería tan lógico es que de esa variación de las formas externas dedujéramos una muerte de la fe.
un descenso de la religiosidad.
Quien tenga los ojos suficientemente abiertos descubrirá que puede hacerse esto sin dejar aquello y que las raíces cristianas pueden encontrar,y de hecho encuentran,caminos y formas de expresión dentro de ese nuevo estilo - vacacional.
Porque si los telediarios nos muestran sólo playas abarrotadas,podrían también mostrarnos cómo,al atardecer,las iglesias se abarrotan para los oficios y cómo,en la primera noche,vuelven las calles a abarrotarse para los desfiles procesionales.
Quien tenga un poco de objetividad puede observarlo sin excesivo esfuerzo.
Acérquese a cualquier Iglesia madrileña en Jueves Santo y verá cómo es muy difícil encontrar en ellas asientos vacíos.
O pregunte en Marbella,en Benidorm o en Fuengirola cuántas comuniones se han repartido cada día y se asombrará al oír que los sacerdotes de estas ciudades.
- playeras han tenido que pedir refuerzos,porque ellos no dan abasto a atender a tal número de comulgantes.
Y que hoy todo esto se haga un poco a contracorriente de las modas secularizadoras,demuestra sobradamente que la libertad no quita nada a la fe y que las raíces cristianas y tradicionales de nuestro pueblo siguen mucho más vivas de lo que Algunos desearían y de lo que cierta propaganda se empeña en demostrar.
Y tal vez lo más asombroso del asunto sea la altísima presencia de los jóvenes.
Quien conozca de cerca la realidad percibirá que están siendo precisamente los jóvenes quienes están dirigiendo (a veces casi demasiado para mayores,acostumbrados a menos ritmo ") buena parte de las celebraciones litúrgicas.
Y verá que las cofradías que,hace unos años,padecieron una crisis en el número de sus miembros,se han visto últimamente potenciadas por jóvenes que quieren ser los primeros en llevar las andas de la carroza de la Virgen o de Jesús,Nuestro Padre.
¿Es todo ello un fenómeno folclórico? Sí y no.
Sí,en el sentido de que lo sanamente folclórico nunca estuvo reñido con lo religioso.
No,en el sentido de que lo ruidoso haya vaciado la fe interior.
Para el puro folclore están los carnavales.
En la Semana Santa la gente va a..
otra cosa.
Y esa cosa está muy entrañada en el corazón de los españoles.
EN tres semanas,Sadam Husein,el autócrata que desafió irrisoriamente Al mundo,ha sido cercado por su propio pueblo y tiene que parapetarse en su bunker,en un Bagdad sitiado y cogido en tenaza por las tropas kurdas al norte y las chiíes al sur.
Su fiel guardia republicana acordona la capital y no deja entrar ni salir a nadie,pero desde Teherán y Damasco se asegura que ya hay luchas en sus calles y se anima a las fuerzas populares rebeldes.
En un último intento de dar un vuelco a la situación,el Consejo del Mando Revolucionario iraquí anunció un nuevo Gobierno,presidido por el musuLmán chií Saadum Hadami,en un claro gesto hacia los chiíes.
Para compensar,reserva el puesto de ministro de Asuntos Exteriores,caído el cristiano Tarek Aziz,para un sunita como él,Ahmed Husein Judair.
DetaLle escalofriante: el nuevo ministro del Interior es Zli Hasan Al Mayid,el primo de Sadam que ordenó el bombardeo de los kurdos con armas quimicas en 1988.
Decisiones vanas.
Todos los observadores opinan que el déspota tiene los días contados.
Pero dichas quedaron con su inevitable efecto intimidatorio sobre el ánimo de los juzgadores.
Como muestra refinada del doble lenguaje - y la doble moral-característicos del PSOE recordemos que González,en el reciente debate del " estado de la Nación ",aludió al-inexorable y deseable descenso de la población empleada en el campo - un proceso artificialmente invertido en el caso andaluz por causa del PER -.
Y,refiriéndose a ese otro instrumento de política pseudosocial,conceptualmente emparentado con el PER,que se llama " salario social ",González literalmente dijo: -... Debo señalar que es verdad que vivimos problemas de dualidad.
Nosotros tratamos de evitarlos,pero creemos que algunos caminos son erróneos.
Honradamente debo decir que pensamos que uno de los caminos erróneos es la consagración de lo que se llama " salario social "... No nos parece que ese camino conduzca a la eliminación de la dualidad.
Creemos más bien que la consagra,salvo que se tomen extraordinarias precauciones para que todo esfuerzo en esa dirección esté directamente encaminado a la integración,en un tiempo limitado y preciso.
Porque si se sostiene indefinidamente en el tiempo,perpetúa la dualidad,o consagra,si se quiere,la subvención a colectivos humanos cada vez más amplios.
Las palabras van por un lado ; los hechos,por otro.
González diseña impecables propósitos,que casi es obligado compartir.
Pero para rebañar votos se olvidan los propósitos,se olvidan las palabras y queda en pie el escándalo del PER.
A falta de mayores atractivos,el debate del " estado de la nación fue rico en anécdotas de pasillo.
Periodistas,e incluso diputados de la oposición,fueron destinatarios,pareciese que buscados adrede,de los sarcasmos prodigados por los,habitualmente silentes,miembros de la mayoría socialista hacia sus flamantes - compañeros " del nuevo Gobierno.
Solchaga,con notable ventaja,y el propio Serra,en segundo término,eran las víctimas preferentes de las más o menos romas invectivas - porque agudezas sería mucho pedir-de la bancada del PSOE.
El maestro de coro,el pobre Martín Toval,había marcado el tono con sus acritudes y por esa brecha penetraron,susurrando en tropel,los integrantes de la alicaída plana mayor " guerrista ".
El espectáculo era demasiado llamativo como para considerarlo espontáneo.
El mutismo distante de Alfonso Guerra era suplido y multiplicado por el comadreo de sus copiosos " gremlins ".
Estamos en condiciones de asegurar que el rumor sobre el eventual abandono de la vida pública por parte de Alfonso Guerra no fue una fabulación informativa o una especulación desiderativa,sino un bulo cuidadosamente prefabricado en las boticas de Ferraz y filtrado sabiamente con finalidades intimidatorias.
Guerra parece querer construir un nuevo mito del l-ausente " y exhibir su dudosa imprescindibilidad,emitiendo recados sobre lo perturbador que resultaría para el caudillaje de González un partido agitado por la desazón.
La reunión del viernes del Comité Federal del PSOE fue una pantomima escénica,rigurosamente corroboradora de cuanto decimos.
Guerra la planificó con cuidado,aleccionando a sus seguidores más montaraces sobre las inconveniencias de exteriorizar su disgusto.
Uno tras otro,los más conspicuos guerristas tomaron la palabra para reiterar rutinariamente su apoyo a este Gobierno que," por ser del PSOE,como tal,es nuestro y bueno.
Al fin,Guerra tomaría la palabra para apelar a la unidad y la disciplina,advertir sobre los peligros externos y anunciar su disponibilidad a..
seguir dando la batalla ",frente a los rumores de jubilación anticipada,deseada - según él-por los sectores menos democráticos de la sociedad.
Ignoramos cuáles sean estos sectores y,consiguientemente,los sentimientos que puedan albergar hacia la persona de Alfonso Guerra.
De momento,el único que ha resuelto jubilar anticipadamente a Guerra de sus tareas de Gobierno ha sido González,al que no suponemos integrado en esos sectores.
Y,respecto a las - batallas " que Guerra haya de librar,las últimas noticias de la investigación del juez Márquez sugieren que puedan tener como escenario los juzgados y tribunales.
Una auditoría formalmente encomendada por el juez Márquez podría poner de manifiesto la existencia de presuntas malversaciones de caudales públicos en el empleo del.
. despachito ",delito,como se sabe,no imputable a quien,como Juan Guerra,no tiene la condición de funcionario.
La fuerte cultura de unidad,el síndrome del " pesebre común " y la proximidad de unas contiendas electorales importantes,todo induce a pensar en una tregua entre los " yuppies " y los " descamisados ".
Pero mientras el Gobierno apueste por la adaptación al horizonte del año 1993 como objetivo ; y el Partido Socialista siga presentando como documento de " estrategia " un truculento panfleto,cuajado de falsedades estalinistas hacia cuantos no comparten el " proyecto " del PSOE,el riesgo de esquizofrenia estará latente: El piano del vicepresidente Narcís Serra desafinará como el genial Antonio Mingote supone divertidamente en nuestra portada,mientras el rancio anacronismo guerrista siga enquistado en sus mecanismos.
Así las cosas,una reciente auditoría,a la que ha tenido acceso nuestro periódico,ha revelado numerosos datos que apoyan la urgente necesidad de una privatización de la empresa de transportes.
Por ejemplo: dicho informe ha puesto de manifiesto que el coste del kilómetro recorrido por un autobús municipal es de cuatrocientas pesetas,mientras que en uno privado se queda en doscientas y además produce beneficios.
El mayor obstáculo para privatizar la EMT proviene del Consorcio Regional de Transportes,presidido por el ex comunista Eduardo Mangada desde la Comunidad de Madrid.
La izquierda se opone frontalmente a la privatización del transporte colectivo,amparándose en la tesis de que la gestión pública es condición indispensable para su buen funcionamiento.
Esta idea,sin embargo,encubre un afán intervencionista y no el interés,como los hechos demuestran de forma inequívoca,por dar a los madrileños un transporte de calidad.
Por el contrario,si el transporte colectivo fuera puesto en manos privadas con una oferta flexible,habría una legítima competencia que,sin duda,redundaría en una notable mejora del servicio.
Sería beneficioso para todos los madrileños que el Gobierno que salga de las urnas en las próximas elecciones municipales afrontara el reto de una ordenada y flexible privatización de la EMT.
JESUS Aizpún y Jaime Ignacio del Burgo eran,hasta la emergencia de Juan Cruz Allí,los dos nombres más representativos de la proyección política navarra.
En uno y en otro,la vocación pública y la pasión por su tierra no son improvisaciones ni expedientes de medro personal.
Al contrario,ambos han sacrificado,a la política y al servicio de su patria inmediata,desahogadas situaciones de comodidad privada.
Sin duda,no es ajeno a este talante la ejemplaridad de sus estirpes.
Rafael Aizpún fundó la Unión Navarra,formación que confluiría en la CEDA,y formó parte de dos Gobiernos,en el bienio moderado de la República.
El académico Jaime del Burgo " senior " es el historiador consagrado de la Navarra moderna.
Sus estudios sobre las guerras carlistas,sobre el foralismo y los pactos con el poder central,son imprescindibles para el entendimiento de la Navarra de hoy.
Con distintas etiquetas - socialdemócrata,Aizpún ; democristiana,Del Burgo ambos coincidieron en la deslumbrante UCD de los comienzos.
Aizpún la abandonaría pronto,disconforme con la alusión a Navarra en la Constitución,para fundar Unión del Pueblo Navarro.
Del Burgo siguió las borrascosas vicisitudes de las facciones democristianas,entre UCD y AP.
A través de estas biografías,se ejemplariza la frustración del electorado navarro,condenado a dilemas ininteligibles.
UPN concurrió en solitario en 1979,y coaligado con AP en las tres elecciones generales sucesivas.
En 1989 la coalición obtuvo más de noventa y dos mil votos - catorce mil más que el PSOE-y tres diputados y tres senadores,frente a dos y uno,respectivamente,de los socialistas.
Sin embargo,en las elecciones autonómicas se rompían aquellos entendimientos,llegando al extremo de 1987,en que UPN,AP y PDP concurrieron separados,en formación de guerrilla,otorgando al PSOE gratuitamente el Gobierno minoritario de la Comunidad.
El Parlamento Foral navarro está fuertemente atomizado.
Los tres partidos nacionalistas democráticos vascos obtienen representación,y HB suele rondar por el nueve o diez por ciento de los sufragios.
Aunque quepa contar con la mayor parte de los antiguos veinte mil votos de un CDS a extinguir,no es fácil que la renovada UPN obtenga mayoría parlamentaria absoluta.
La titularidad del Gobierno podría depender de un entendimiento del PSOE con los nacionalistas vascos,improbable,salvo que los socialistas renunciasen súbitamente al postulado de la sustantividad navarra que los reconcilió con el electorado de la Comunidad Foral.
Incluso la participación o no de HB en las instituciones puede tener alguna influencia.
Pero la importancia del acuerdo de fusión " a la bávara " UPN-PP rebasa el horizonte inmediato de unas elecciones próximas.
La negociación ha sido razonablemente laboriosa.
Aizpún - que ha dedicado a nuestro periódico alusiones injustas-ha bordeado la tentación de esos padres terribles que condenan a sus hijas a una soledad estéril por el celo patrimonial de retenerlas a su lado.
Del Burgo ha sabido renunciar al oropel de la Presidencia regional del Partido Popular.
Algunas ambiciones secundarias han pretendido fallidamente entorpecer la fusión.
Pero la ilusión de la ciudadanía se ha impuesto.
Lo que importa es el futuro y en él,sin duda,Aizpún sabrá deponer sus claudicantes reticencias y prestar su capital colaboración.
El candidato Juan Cruz Allí y,sobre todo,el desprendimiento e instinto político de José María Aznar han acertado a idear una fórmula,que quizá no sea susceptible de generalización mimética en toda España.
Pero su espíritu - - como ha defendido ABC-marca el camino más prometedor para construir esa alternativa que González,falazmente,dice echar de menos.
Jackson,moviéndose en el terreno de una ambigüedad que para muchos analistas es clave esencial de los tiempos posmodernos,se ha convertido en un nuevo rey Midas.
Su disco " Thriller " figura en el libro " Guiness " como el más vendido,y de su último álbum," Bad " aparecido hace cuatro años,se han vendido más de veinticinco millones de ejemplares.
Su última gira mundial supuso a Jackson unos ingresos de ciento veinticinco millones de dólares.
Ahora,Michael Jackson,recluido desde hace tiempo en su rancho de Santa Bárbara,California,ha protagonizado una noticia que confirma su condición de rey Midas: ha firmado con la compañía multinacional Sony un supercontrato - - se especula con la cantidad de mil millones de dólares para la producción de seis álbumes,una película musical,vídeos,cortometrajes y programas de TV.
Este contrato ha sido considerado como el más lucrativo de los firmados por un cantante,y hace de Jackson el artista " pop " mejor pagado.
Es un hecho que,pese a sus detractores,la música moderna,en sus diversas vertientes,ha adquirido en la sociedad de nuestros días plena carta de naturaleza.
Nacida en un principio a contrapelo de la cultura oficial y en sectores más o menos marginales,este tipo de música ha supuesto la posibilidad de expresar una serie de pulsiones que han encontrado en ella su adecuada canalización artística.
A pesar de que en bastantes ocasiones cae en la vulgaridad o en los planteamientos facilones,posee,en general,una gran vitalidad y un innegable dinamismo.
Así,puede ser trivial o profunda,refinada o directa,rebelde o conformista,desesperada o alegre,pero siempre se mantiene en el candelero adaptándose a las demandas del mercado y a las transformaciones cada vez más vertiginosas de un mundo compleJo.
La música " rock " o " pop " es un lenguaje internacional que sirve en buena medida a los jóvenes como interpretación de la realidad circundante y les proporciona modelos de conducta a través de esas estrellas fulgurantes que habitan el universo de la música moderna.
Unos modelos que,si bien a veces son discutibles,no pueden dejar de tenerse en cuenta para comprender las reacciones de muchos adolescentes que,en una etapa de inestabilidad vital,buscan arquetipos con los que identificarse.
Esto,naturalmente,entraña el peligro de una fácil manipulación del público joven por parte de la industria musical que,en definitiva,se inclina por el imperio de las cifras.
De esta forma,lanza figuras carismáticas capaces de arrastrar al mayor número posible de seguidores.
Una de estas figuras es Michael Jackson.
Hace algunos años eran suficientes una voz y una guitarra.
Hoy,cada vez más,el cantante de música moderna tiene que saber vender un espectáculo,en el que los avances tecnológicos juegan un papel fundamental.
En este sentido,los conciertos y vídeos de Michael Jackson son una auténtica sacralización de la fiesta electrónica.
El contrato del cantante con la compañía Sony es el espaldarazo definitivo a esta concepción del " pop ",que demuestra la dinámica flexibilidad de la música de nuestro tiempo.
EL candidato socialista a la Alcaldía de Sevilla,Luis Yánez,ha vuelto,con elogiable prontitud,de su intención inicial,y anuncia,ahora,su inminente dimisión no sólo de la Secretaría de Estado para la Cooperación Internacional,sino también de la Presidencia de la Comisión Nacional del V Centenario,como se había reclamado desde estas páginas en aras del principio de juego limpio electoral.
No anduvo Yáñez demasiado fino en su pretensión de justificar su inquebrantable adhesión al cargo,alegando la conveniencia de la mejor vinculación de la Alcaldía sevillana a la magna muestra universal.
Dice Yánez que se va porque " no quiere dar excusas a la oposición ".
Es una traducción pueril del " sostenella ".
Porque no era una " excusa " ; era un argumento sólido e incontrovertible que,de no haberse removido,hubiera situado bajo sospecha la candidatura de Yáñez y hubiera evidenciado la intención socialista de patrimonializar la " Expo ",degradándola en instrumento de propaganda partidista.
Quien tanto reprochó a los Emires del Golfo sus fortunas personales,hizo como ellos,mientras su pueblo quedaba diezmado en guerras y la mayor parte del erario público se destinaba a una compra de armamento que resultó luego inútil,mientras la mayoría de los iraquíes sufría una gran penuria.
El dinero de Sadam,si se descubren sus escondites,debe ser el primero en pagar las reparaciones de guerra y la ayuda alimentaria a Irak.
El Departamento norteamericano del Tesoro ha prometido hacer averiguaciones sobre los capitales del caudillo iraquí.
Va a publicar una lista de un centenar de empresas e individuos que mantuvieron relaciones comerciales y económicas con el Gobierno de Bagdad.
Muchos de ellos son traficantes de armas y sus haberes quedarán congelados hasta que se haga la luz.
Que se haga cuanto antes.
CUALQUIER observador de la sociedad vasca advierte hasta qué punto crece en su seno un sentimiento de repugnancia profunda hacia la continuidad de la violencia etarra.
El aislamiento institucional de HB por parte de los partidos firmantes del pacto de Ajuria Enea es la traducción fiel de un sentir,socialmente cada vez más arraigado.
Eso es cierto.
Y no son menos ciertos los datos reveladores de que " algo se mueve en Herri Batasuna.
No cabe trivializar el alcance de las defenestraciones de Esnaola y Fandó,ni el debate entre " institucionalistas " y " testimoniales " que parece abrirse paso en HB.
También - pese a la terrible capacidad intimidatoria de la banda,pese a los síndromes " Pertur " y " Yoyes " - el mundo de los presos y su prolongación social de las " gestoras pro amnistía " revela fisuras entre los deseosos de reinserción y los " duros ".
No sería ilógico,pues,concluir que estos antagonismos han podido alcanzar a la cúpula etarra y alguno de sus integrantes defendería el cese del terror.
Esta especulación fundada,unida a la importancia de acciones policiales recientes y a la constancia documental de precariedades operativas de la cuadrilla,pueden inducir a presunciones desatinadas,a triunfalismos temerarios en los que,contra las cautelosas advertencias de Interior,han incurrido algunos medios,y entre ellos,irresponsablemente,nada menos que la omnipotente RTVE.
Desgraciadamente,ETA mantiene una terrorífica potencia de fuego,medida en términos de capacidad de impacto y conmoción de una sociedad civil y pacífica.
Robar un coche - como tantos ciudadanos comprueban en sus carnes cada día-no es difícil.
El amosal se fabrica con productos de libre adquisición en las droguerías.
Pacíficos artefactos electrónicos,incorporados a la vida corriente,mediante mínimas manipulaciones se convierten en temporizadores o mandos de control remoto.
No hacen falta " santuarios " ni sofisticados apoyos externos.
Basta la resuelta voluntad criminal de un puñado mínimo de fanáticos para que se preserve intacta la capacidad agresiva del terror.
Y esa es,exactamente la situación.
Hoy,apenas rebasa la cuarentena - al cincuenta por ciento a uno y otro lado de la frontera - - el número de pistoleros a las órdenes de Artapalo.
Entre ochocientas y mil personas - - también en los dos márgenes de la linde pirenaica-puede cifrarse el número de cooperantes,con muy diverso grado de compromiso: desde quienes ofrecen cobijo a los asesinos,pero rechazan otro tipo de colaboración a los correos ocasionales o los,cada vez menos,dispuestos a formar " comandos " para suministrar a los asesinos información útil sobre sus objetivos.
Es muy poco como para que un Estado democrático pueda sentirse amenazado.
Es suficiente,por desgracia,para ensangrentar ciudades,perpetrar espantosos atentados masivos,conmover la vida nacional.
Máxime cuando se parte,como " Artapalo " y sus compinches,de la energúmena hipótesis de que sólo golpeando fuerte,y golpeando ahora,pueden llevar al poder a las cuerdas de la negociación.
Una hipótesis cuya falsedad debe ser desmontada contundentemente por el poder.
CINE,televisión,vídeo doméstico: milagro de las luces y las sombras,tecnología al servicio de la comunicación,perfeccionismo industrial del arte nuevo.
Teatro,sujeto al riesgo de lo instantáneo,corporeizado en tres dimensiones vivencia irrepetible de cada representación,cada espectador,cada intérprete.
Tragedia,drama,comedia,sátira: el Teatro inmerso en la vida desde el origen de la cultura ; la propia vida reflejada en el escenario desde la noche de los tiempos.
Pasan los siglos y sólo envejecen las bambalinas y las diablas,las candilejas y la concha del apuntador.
Los forillos de gasa pintada se tornan decorados móviles,los viejos " cañones " son ya baterías de " spotligths " movidas por ordenador Cambian los tiempos y la Comedia del Arte es ahora " happening ",y,das tres unidades " se convierten en múltiples " flashback " que simultanean el lugar,el tiempo,la acción.
Día Mundial del Teatro,una llamada de atención sobre su capacidad de supervivencia,ojalá para concitar sobre él la mirada de los nuevos mecenas.
El Teatro nace cada día aunque cada noche parezca que acaba cuando cae el telón.
Y,sobre todo,pone de relieve la ubicuidad de los servicios secretos comunistas y da fuerza a la hipótesis de la conexión búlgara,en el atentado contra el Papa el 13 de mayo de 1981,sólo cuatro años antes del gran deshielo.
Juan Pablo II era ya el mayor motor del cambio en el Este.
Los inmovilistas tenían todo el interés en eliminarlo para detener el proceso de apertura.
Ali Agca,el iluminado turco que fue instrumento del ataque contra el Pontífice,confirmó las implicaciones en el intento de asesinato por parte del espionaje de Bulgaria - alguien tenía que hacer el trabajo sucio -.
Y lo hizo dos veces: ante un juez italiano,en 1984,y en el proceso seguido en Italia,en junio de 1984,contra siete agentes de la Policía política de los países del Este.
LOS turistas que a lo largo de toda esta Semana Santa visitan España suelen descubrir,con asombro,ese milagro que nosotros,tal vez porque ya estamos acostumbrados a él,no percibimos apenas: y es el prodigio del arte paseado por las calles de numerosas ciudades.
Nuestras procesiones,las de las ciudades más conocidas - Valladolid o Sevilla Málaga o Cuenca,Zamora o Medina de Rioseco,Murcia o Salamanca,y tantas otras -,son simplemente un fenómeno único en el mundo: auténticos museos puestos a rodar,un arte mucho más vivo que el de las congeladoras salas museísticas,un fenómeno estético que - incluso al margen de sus valores religiosos y tradicionales - - es ya en sí algo admirable.
Los alemanes y franceses,los mismos italianos,y no digamos los nórdicos,que nos visitan,empiezan por no entender esta manera de celebrar la Semana Santa,pero,si dejan de lado sus prejuicios,terminan reconociendo que esas procesiones,a las que además se suma la belleza de muchas músicas,sin olvidarnos de las " saetas ",el hecho de celebrarse entre luces y llamas en el primer anochecer,constituyen algo sencillamente inolvidable.
Y bueno será que también los españoles gustemos de lo que es nuestro y lo conservemos en todo su valor.
E incluso que lo acrecentemos.
El arte sacro está viviendo en la España de hoy un nuevo renacimiento.
Aparte de los grandes acontecimientos que han significado las muestras de " Las edades del hombre " en Castilla y León ; " Millenum " o " Thesaurus " en Cataluña ; " Galicia no tempo " en Santiago de Compostela,no hay mes en el que alguna región,comunidad o diócesis española no esté mostrando y poniendo al día sus tesoros,muchos de los cuales podrían enriquecer aún más nuestras procesiones.
Es sabido que el hecho procesional - sacar las imágenes a las calles y plazas,a veces en días de lluvia o con viento-pone en un cierto riesgo los objetos de arte,pero hecho con prudencia y medida podría acercar mucho más ciertos tesoros a la comunidad que los produjo en generaciones anteriores y puede así disfrutarlos hoy.
Lo turístico,lo folclórico,lo religioso,no tienen por qué contraponerse,siempre que estén moderados por la inteligencia.
Así lo entendieron ya los españoles de los siglos clásicos.
Y ahí tienen la Iglesia y el Estado un campo de colaboración positivo y sin dificultades,pues,en definitiva,es el país quien sale ganando.
Las Autonomías y Ayuntamientos tienen ahí un bien abierto camino.
La ciudad de Cuenca podría aportar su experiencia con la magnifica Semana de Música Religiosa,que viene celebrando desde hace años,y que ha dado fama internacional a la ciudad,aparte de ser un elemento fundamental en la creatividad de la música española contemporánea.
Y algo parecido ocurre en las representaciones vivas y populares de la Pasión,que cada año se ven acrecentar con un nuevo lugar donde el pueblo entero representa los hechos del primer Viernes Santo.
Una riqueza,en fin,que está en nuestras manos conservar y multiplicar.
LA manifestación en favor del presidente de la Federación Rusa,Boris Yeltsin - en peligro de ser destituido - -,se celebró finalmente en Moscú bajo un espectacular despliegue de carros blindados y helicópteros,ordenado por el presidente de la Unión Soviética,Mijail Gorbachov.
La ciudad tomada por soldados armados con medios defensivos y máscaras antigás,las calles céntricas bloqueadas por camiones militares,centenares de policías listos para impedir el paso a la Plaza Roja y sus aledaños: en estas condiciones el Congreso de la Federación Rusa se vio obligado a suspender los trabajos.
El desafío de los reformistas rusos al poder central soviético ha alcanzado así un punto culminante de tensión,mientras se agudiza la crisis de abastecimientos y la estabilidad social.
A la espera de la inminente subida de precios que forma parte de la reforma económica,y en medio de la huelga de los mineros,la URSS se debate entre la fragmentación y el liderazgo,mientras Occidente observa el curso de los acontecimientos con expectación y las manos atadas.
LOS trenes no salen a la hora ni llegan puntuales,pero la huelga en Renfe sí se produce cada año con puntualidad.
Cuando comienza el éxodo de los ciudadanos,empiezan también los paros de los trabajadores para presionar a la empresa en la negociación del convenio colectivo.
Esto da pie a un largo tira y afloja en el que no son,sin embargo sus principales implicados los que reciben los mayores perjuicios,sino aquellos españoles que optan por un servicio público en sus desplazamientos.
Tratando de huir de las caravanas y los atascos o no queriendo aventurarse en nuestra impresentable red de carreteras,muchas personas se ven obligadas a padecer en su período vacacional todo un rosario de inconvenientes.
No es llamativo,empero el que la situación se produzca.
Desde el punto de vista de los empleados es lógica,aunque insolidario que empleen la huelga en los momentos en que pueda ser más efectiva.
Lo curioso es que los responsables de Renfe no tomen medidas adecuadas para evitar o al menos paliar sus penosas consecuencias.
Por el contrario,cada año se limitan a restarle importancia declarando que los paros tienen una " incidencia mínima ".
Tanto es así que este año ni siguiera han establecido servicios mínimos,sustituyendo esa medida elemental por la " compensación " de ofrecer a los viajeros que sufran los retrasos bocadillos y auriculares gratis.
Puede ser,no obstante,que al considerar que la huelga no incide demasiado en la normalidad de Renfe sus responsables estén revelando,sin querer,una gran verdad.
Con paros o sin ellos,Renfe no se caracteriza por brindar un servicio de calidad a sus usuarios.
Los viajeros,aunque descontentos - - no hace mucho se produjeron explosiones de protesta por el pésimo funcionamiento de los trenes de cercanías - -,están condenados a utilizar un servicio que pagan,pero del que no obtienen ninguna contrapartida.
Al ser Renfe un monopolio estatal realiza una gestión que se guía más por criterios políticos que de rentabilidad y eficacia.
Así,o le importa que el déficit continuo sangre su economía y,al hacer inversiones,o piensa en mejorar el servicio para dotar a España e una compañía ferroviaria moderna y competente,sino en proyectos que sean del agrado del poder.
Un rotundo ejemplo es el itinerario del primer Tren español de Alta Velocidad (TAV).
España necesita un tren de estas características,pero - es improcedente que el TAV enlace Madrid-Sevilla.
Ningún informe técnico elaborado con independencia ha encontrado razones objetivas para dicha elección.
Está claro,pues,que los motivos obedecen a intereses personalistas de algunos dirigentes que esperan recibir a cambio el voto de sus paisanos.
Mucho más urgente y beneficioso habría sido,como ya señaló nuestro periódico,un TAV entre Madrid y la frontera francesa que facilitara la muy deficiente comunicación por vía terrestre que hay entre España y el resto de Europa.
A pesar de su buena campaña publicitaria,la realidad en Renfe es muy distinta.
Quizá sea hora de ir pensando en que no esté sólo en manos del Estado y pueda ofrecer una oferta más variada.
Hoy se celebran en Albania las primeras elecciones democráticas desde que en 1944 se constituyó el primer Gobierno revolucionario de Enver Hoxha,que estableció una de las más brutales dictaduras comunistas,convertida durante décadas en baluarte del estalinismo.
Cerca de dos millones de albaneses con derecho a voto elegirán a sus doscientos cincuenta representantes en la Asamblea Popular.
La controvertida ley electoral favorece al gubernamental Partido del Trabajo Albanés,denominación del Partido Comunista del presidente Zraniz Alia,que presenta 243 candidatos a los comicios.
El principal grupo de oposición es el Partido Democrático,presidido por Sali Berisha,que cuenta entre sus filas a los más destacados opositores al régimen de Tirana y es el que presenta el mayor número de candidatos,doscientos cincuenta en total.
Todo parece indicar que estas dos fuerzas se disputan hoy la victoria.
Junto a ellas compiten también el Partido Republicano y el Frente Democrático de Albania,considerado como cómplice de las autoridades.
Los comicios que se celebran hoy son la culminación de un proceso de democratización que ha durado más de un año.
Todavía el 1 de enero de 1990 el presidente Alia declaraba que Albania no se vería afectada por los acontecimientos que se habían producido en el Este de Europa,aunque veinticinco días después anunciaba algunas reformas en el viejo régimen comunista.
El 20 de febrero las masas derribaron la estatua del padre del régimen,y el 9 de mayo el Gobierno albanés anunció reformas que incluían el derecho de los ciudadanos a tener pasaporte y el levantamiento de la prohibición de la religión establecida en 1967.
El 8 de septiembre Alia anunció la celebración de elecciones con varias candidaturas pero sin la existencia de un sistema de partidos.
El 12 de diciembre millares de albaneses pedían a gritos la democracia.
Existen,claro está,serias dudas sobre la limpieza de los comicios ya que el Partido Comunista controla el país: hay dificultades para el ejercicio de la libertad de Prensa,recortes en el derecho de asociación y diferencias en el trato televisivo.
El Partido Democrático confía en la victoria pese a que en las zonas rurales no parece haberse desmantelado el estalinismo.
El Gobierno albanés prohibió la manifestación que había sido convocada el pasado viernes por el principal partido de la oposición en el centro de la capital,Tirana,aunque concedió permiso para celebrarla fuera de la ciudad.
Pese a ello la manifestación convocada se llevó a cabo.
Tampoco escuchó las peticiones que le hizo la oposición para retrasar las elecciones ya que desde la concesión de la libertad de asociación política hasta los comicios apenas han pasado tres meses.
La situación económica del país es realmente angustiosa.
Los dirigentes de la oposición hablan de un hundimiento total si no se recibe ayuda extranjera,condicionada al proceso democratizador.
Los inciertos resultados sólo se harán públicos hasta el martes 2. El pueblo albanés protagoniza hoy un nuevo capítulo en la lucha de la libertad contra la tiranía comunista.
COMO se preveía,hubo contracción del turismo exterior,que tiene hábitos de planificación a largo plazo.
Los españoles sí se lanzaron a las carreteras pero,pendiente aún la cresta del retorno,no parecen haberse producido los estrangulamientos de otras ocasiones.
Los escarmentados celtíberos han adoptado la pauta de escalonar sus salidas y regresos.
Tendencia inteligente que podría potenciarse con más flexibles calendarios laborales,escolares y administrativos.
La carretera se había cobrado a las 8 de la noche del viernes la intolerable cifra de 104 muertos.
Un saldo que pretenderá achacarse a la indocilidad civil de los conductores españoles - sistemáticamente torpes,ebrios o menores de edad,según los portavoces de la Administración-para escamotear la causa principal: una red viaria plagada de deficiencias y cuya alicorta " modernización " progresa a ritmo de tortuga.
Pesada herencia ha recaído sobre los hombros de Borrell,quien habrá de acreditar su capacidad gestora en empeño más difícil que el de esquilmar los bolsillos de los españoles.
LA división interna del socialismo madrileño se ha agudizado hasta llegar a la ruptura.
l os dos sectores enfrentados son encabezados por el secretario de la Federación Socialista Madrilena (FSM) y presidente de la Comunidad Autónoma de Madrid,Joaquín Leguina,y por el actual presidente,José Acosta.
Joaquín Leguina y el ex alcalde Juan Barranco han dado por rotas las negociaciones con los representantes del sector " guerrista ",Acosta y Teófilo Serrano,candidato este último a la Secretaría General,a pesar de que se había alcanzado un principio de acuerdo,y presentarán su propia candidatura,respectivamente,a la presidencia y a la Secretaría General de la Federación Socialista.
El pasado viernes,víspera de la conmemoración del quinto aniversario del fallecimiento del que fuera alcalde de Madrid,Enrique Tierno Galván,se celebró un homenaje en el cementerio de la Almudena,al que asistieron concejales,diputados autonómicos y militantes,que supuso un nuevo disgusto) para los leguinistas,que no pudieron participar en el acto porque ignoraban su celebración.
Un síntoma mas de la profunda división que existe.
Joaquín Leguina ha rechazado cualquier posibilidad de pacto " porque no nos fiamos de estos compañeros,que rompen unilateralmente cualquier tipo de acuerdo ".
El último motivo ha sido la discrepancia sobre la persona que ocupará la presidencia de los socialistas madrileños.
Mientras el sector " guerrista " defiende la continuidad del actual presidente,José Acosta,los " leguinistas " rechazan la pretensión de que los dos cargos principales permanezcan en manos del mismo sector y proponen al ministro de Educación,Javier Solana,destacado miembro del llamado " grupo de Chamartin ",Todo parece indicar que,si no interviene antes la Ejecutiva Federal para imponer la disciplina y la unidad y evitar la pésima imagen de división interna y de lucha por el poder,los socialistas madrileños acudirán divididos al próximo congreso que se celebrará los próximos días 1,2 y 3 de febrero.
Aunque existe una verdadera guerra de datos sobre los resultados de las pasadas elecciones,parece que el sector guerrista,posee la mayoría y podría imponer sus condiciones.
Lo que parece ya imposible es borrar en la opinión pública española una impresión entre patética y esperpéntica de división y personalismo,que no es sino un episodio más de la grave crisis que padece hoy el socialismo español y que está lejos de haberse resuelto con la destitución de Alfonso Guerra como vicepresidente del Gobierno,cuya sombra planea sobre el partido,y que es el principal responsable de la crisis.
Son cada vez más los militantes que rechazan el liderazgo de un dirigente absolutamente desprestigiado ante la opinión pública.
No sería improbable que los electores madrileños castigasen al PSOE,más aún si,como parece previsible,el sector " guerrista " impone hegemónicamente sus condiciones.
Lo que parece ya casi imposible es que se pueda alcanzar el acuerdo.
El socialismo madrileño,como en general el español,está profundamente dividido.
EL mundo entero escuchó a Eduard Shevardnadze,aquellas palabras: " La dictadura avanza,aunque nadie sepa qué clase de dictadura,ni siguiera quién será el dictador ",que denunciaban con acierto la realidad contemporánea de la Unión Soviética,donde como ha dicho en plena desesperación el ministro de Asuntos Estirarais de Lituania en declaraciones a ABC," Gorbachov no significa nada,son los generales quienes controlan la situación ".
La dictadura anunciada por Eduard Shevardnadze ha demostrado en Vilna su voluntad de matar,con el asesinato de los catorce patriotas lituanos aplastados por los carros del Ejército soviético,que pueden ser honrados como víctimas del fracaso de la " perestroika ".
Mijail Gorbachov ha jugado a los aprendices de brujo desde el momento en que desencadenó una evolución para transformar la vida soviética y afirmarla sobre bases eficaces de economía de mercado,a condición de guardar la suficiente fuerza comunista que permitiese el nacimiento de ese " socialismo con rostro humano ",único y utópico refugio final para los desamparados nietos de Carlos Marx.
En el interior del caos soviético desencadenado no existe autoridad,y el crimen,la mafia,el mercado negro y la prostitución han crecido vertiginosamente en un país donde el orden se mantenía gracias al terror.
Por eso,en el interior de la confusión,los únicos instrumentos dotados con ciertos medios de poder son el temible KGB y el Ejército,que son en realidad una sola cosa.
Es natural que el desvalido Gorbachov acuda a ellos como último refugio para proteger su debilidad cuando ahora mismo en la Unión Soviética,hundida en la anarquía,el pueblo ha olvidado los espejismos fracasados de la " perestroika " - la reforma-y solicitan el orden - " poryadok " -,con lo cual el Ejército Rojo se convierte en el único refugio para escapar del desorden.
Sostenidos por esa difusa petición del pueblo,los militares tienen en sus manos los únicos poderes reales vigentes en el país y operan sin instrucciones para asesinar,cuando llega el caso,a los patriotas lituanos,porque se consideran titulares del poder,con la legitimidad suficiente para mantener a falta de una autoridad nacional la necesaria cohesión frente a los separatismos,aunque haga falta emplear los antiguos modelos estalinianos de represión.
A Gorbachov le han permitido tan sólo que exprese sus vergonzantes excusas de no haber dado personalmente la orden de disparar en Vilna.
Mientras las cosas sigan así,el Ejército no necesita dar Un golpe de Estado,ya que en la práctica Mijail Gorbachov confiesa su condición de hombre secuestrado por la única fuerza real que opera en la nación,cuando se han descompuesto todas las demás.
Más que un golpe de estado militar en la Unión Soviética,al Ejército y al KGB le ha bastado con secuestrar a un inválido Mijail Gorbachov que carece de otros apoyos reales en las actuales circunstancias que el prestado por las bayonetas del general Yazov,jefe de Estado Mayor del Ejército Rojo,y los policías del KGB del general Kriutchokov.
La moribunda " perestroika " ha terminado por convertirse en el pretoriano " poryadok ".
Una vez mas con incansable vocación apostólica de su Santidad Juan Pablo II ha proclamado la necesidad de busca un procedimiento capaz de evitar la guerra en el Próximo Oriente y aliviar el sufrimiento de las poblaciones sometidas al terror que hoy arrasa la región desde el estallido de la contienda.
El Papa ha volcado la inmensa autoridad moral del pontificado en numerosas ocasiones antes del inicio de la guerra y sus cartas personales a los máximos responsables de la actual lucha pretendían aplacar la espantosa dinámica de la guerra sin que fuesen jamás leídas por los hombres en cuyas manos reposaba la elección entre la muerte y la paz.
De nuevo el Santo Padre reclama de los gobernantes un momento de reflexión ante el seguro saldo funeral que cualquier operación guerrera causa de manera inevitable entre los inocentes.
La voz del Pastor suplica para ahorrar dolor y pena,y en las circunstancias actuales sus palabras tienen el inmenso valor de predicar amor cuando parece que sólo resuena en el mundo el macabro redoble del odio.
Todo debe tener un límite y la complacencia con Mijail Gorbachov,condecorado con un premio Nobel de la Paz que ha deshonrado el palmarés de tan bella recompensa,y la catarata de créditos librados con tanta precipitación demagógica tendrán forzosamente que sufrir una revisión después del martirio de los países bálticos.
Sostener a Mijail Gorbachov pudo ser una política adecuada en determinados momentos,aunque estuviese cargada de ingenuidades ; pero mantener ese apoyo cuando la sangre corre como en los peores tiempos de Stalin,pertenece al terreno del disparate.
Ayudar a la Unión Soviética es una cosa,pero financiar con créditos blandos - por ejemplo,los españoles-la pitanza de los verdugos resulta simplemente escandaloso.
SADAn Husein acaba de unir a su siniestra panoplia de abusos contra el Derecho la infamia de tratar a sus primeros prisioneros de guerra con la brutalidad que constituye su estilo personal.
Paseados por los calles de Bagdad con una venda en los ojos,obligados a leer un texto preparado por los servicios iraquíes y condenados a ser amarrados como parapetos humanos en los puntos estratégicos que el dictador disponga,los pilotos derribados por la defensa antiaérea iraquí están agotando los últimos grados de la humillación.
No es el momento ahora de repetir las Convenciones internacionales establecidas en defensa de los derechos del prisionero,posiblemente la criatura más desvalida que existe en este mundo,aunque Irak conozca jurídicamente los límites impuestos por los cuatro Tratados de Ginebra del 12 de agosto de 1949,y en especial la tercera Convención - artículo 23 -,dedicada al tratamiento impuesto a los prisioneros de guerra para evitarles ser víctimas de vergüenzas intolerables en un mundo que pretende haber superado las reglas bárbaras de la esclavitud del prisionero,considerado como una bestia sin el menor respeto para su condición humana.
Pero en el caso concreto de esta guerra,decretada por acuerdo de las Naciones Unidas contra el violador del Derecho internacional,este comportamiento,siempre repugnante,resulta insoportable por su crueldad.
Los hombres que ha derribado la defensa antiaérea iraquí no son soldados de una nación que lucha contra otra en nombre de apetitos particulares,sino los obedientes soldados de unos Ejércitos convocados por las Naciones Unidas para defender las reglas del Derecho internacional,y si siempre el tratamiento cruel contra la persona humana resulta condenable,en este caso concreto los hombres que operan en esta guerra en nombre de un mandato explícito de las Naciones Unidas son simples agentes de la voluntad internacional.
El prisionero no es soldado de un Ejército determinado,sino agente de una lucha establecida con arreglo,por primera vez en la historia,a las más estrictas y exactas reglas del Derecho internacional.
No basta con decir,como repite incansablemente Sadam Husein que se considera heredero de Saladino,porque nueve siglos más tarde el actual dictador de Bagdad pisotea las caballerosas maneras con las que su modelo histórico trataba a los enemigos.
La historia brutal de Sadam Husein resulta literalmente inagotable.
Es el primer dictador que emplea los gases asfixiantes contra inocentes poblaciones kurdas de su propio país ; es el primer líder árabe que invade otro país árabe para ampliar su frontera ; es el primer tirano que ha empleado rehenes occidentales para estafar al mundo libre y es el primer agresor - después de Hitler-capaz de emplear armas puramente terroristas como el " Scud " sin efecto militar,pero de gran alcance psicológico,y es,por último,el primer déspota que ha tratado a sus prisioneros de guerra como en tiempos de los bárbaros.
En realidad,lo único que queda por añadir es que Sadam Husein es pura y simplemente un bárbaro,aunque lleve colgados alrededor algunos misiles supersónicos.
EN 1977,último año que el Metro permaneció en manos privadas,el billete sencillo costaba seis pesetas y el déficit se mantenía en unos límites aceptables.
Con la gestión pública,las tarifas se han multiplicado casi por veinte,las perdidas por trece y el servicio no sólo no ha mejorado,sino que se ha hecho más conectivo.
La reprivatización se ha convertido en un requisito indispensable para la mejora del servicio.
Medio millón de madrileños se quedan cada dos por tres sin trenes porque los huelguistas han encontrado en el monopolio el mejor aliado para imponer sus posturas.
La paralización total de la actividad durante varios días podría acabar con la clientela de cualquier empresa competitiva y,en definitiva,con la empresa misma y con los puestos de los trabajadores.
Los huelguistas del Metro saben que esto nunca les va a suceder y encuentran ahí su irresponsable fortaleza.
Por mucho que aumenten las perdidas anuales,el Metro nunca llegará a la quiebra.
Encontrará siempre la ayuda de las generosas subvenciones públicas a fondo perdido.
Todo esto lo repite el Papa en la " Redemptoris missio " porque comprueba que si,por un lado,tras el Concilio se ha conseguido notables avances,por otro,existe la idea de que la misión hubiera dejado de ser necesaria y una consiguiente disminución del número de misioneros,o también una tendencia a reducir la misión a una asistencia sociopolítica de los pueblos subdesarrollados,construyendo sólo pozos,escuelas u hospitales pero olvidando el Evangelio.
El Papa reitera que hay que hacer aquello sin abandonar esto.
Y se atreve a esperar que,si la Iglesia recupera su espíritu evangelizador,descubriremos que " en la proximidad del tercer milenio de la Redención,Dios está preparando una gran primavera cristiana,cuyo comienzo ya se vislumbra ".
EN medio de la preocupación del resto de España y de la angustia de la mitad no nacionalista de la sociedad vasca,el PNV ha culminado un acuerdo tripartito con las dos formaciones vascas menores - - Eusko Alkartasuna y Euskadiko Ezkerra-a los que el electorado había vuelto significativamente la espalda en los comicios celebrados el pasado octubre.
El partido de Carlos Garaicoechea - - el único,junto a Herri Batasuna,que defendió las.
ventajas " de esta fórmula " frentista " ante los electores - - se encuentra en las manos con el fantástico obsequio dispensado por el partido al que traicionó.
En términos de estricto interés partidista,no se comprende que el.
. lendakari " Ardanza,o Arzallus hayan despilfarrado el caudal de confianza que los vascos pusieron en sus manos y que les situaba en posición favorabilísima para culminar,en las próximas elecciones municipales,el proceso de recuperación de su primitivo espacio electoral,a costa,sobre todo,de la escisión garaicoechista.
Ardanza,o Arzallus,no han acertado a interpretar que la positiva experiencia de colaboración con el PSOE tuvo un efecto legitimador del PNV ante electores autonomistas o regionalistas moderados que,de haber podido imaginar que sus papeletas iban a servir para sustentar el retorno de las huestes de Garaicoechea al poder,se hubieran pensado dos veces el sentido de su voto.
Si el Partido Nacionalista Vasco no deseaba este resultado final y se encuentra abocado a él,como consecuencia de una incorrecta conducción de su estrategia negociadora,habría que deplorar tan flagrante torpeza.
Pero si,como resulta más verosímil,el PNV buscaba de propósito este desenlace,habrá que suponer que su negociación bilateral con el Partido Socialista,primero,e incluso su línea de diálogo abierta con el Partido Popular,fueron meras coartadas para velar sus verdaderas intenciones.
Un Gobierno y un proyecto programático que nacen bajo los auspicios de semejante ejercicio de simulación se hace,inicialmente,más acreedor a la reticencia que a la confianza.
No podemos negar la legitimidad democrática del Gobierno anunciado ; ni dejar de subrayar la intención relativamente tranquilizadora de las palabras de Carlos Garaicoechea - - para quien el pacto " es un acuerdo de validez universal para toda la sociedad vasca " - ; o de Arzallus,según el cual el programa no tiene carácter nacionalista sino autonomista,porque - según él - -.
el nacionalismo empieza de la autodeterminación para arriba " Pero alguno de los extremos programáticos ya conocidos no corre en auxilio de las palabras de los líderes de los partidos cogobernantes.
Así,por ejemplo,la voluntad fuertemente impositiva de la política cultural y lingüística que se anuncia.
Suponemos que esa.
. validez universal a la que Carlos Garaicoechea se ha referido comprenderá también a los miles y miles de vascos que nunca han sido.
. euskaldunes " y quieren seguir sin serlo,sin que el ejercicio del elemental derecho humano a hablar en su propia lengua - derecho que la Constitución les reconoce y garantiza - - redunde en su marginación o desventaja.
SADAM Husein ha llevado a la práctica su amenaza de incendiar pozos y depósitos de petróleo en territorio kuwaití,sin que exista una clara explicación a su decisión.
Por un lado,podría significar el preámbulo de una retirada iraquí que aplicase la táctica de la tierra quemada,pero,por otro,también el fuego serviría para producir una fuente de calor extraordinario capaz de perturbar el delicado sistema de orientación de las " armas inteligentes " norteamericanas empleadas por la coalición internacional y la creación suplementaria de espesas nubes de humo que afecten a la navegación aérea.
Esta segunda hipótesis parece,en el actual momento de la guerra,la más próxima a la realidad que sólo podremos aclarar en los días futuros.
Sadam Husein ha dicho que Irak no ha empleado todavía sus últimos recursos,y entre ellos quizá el más peligroso pueda ser un intento de desestabilización de la Monarquía jordana con la implantación de un Gobierno fuertemente proiraquí,que podría cambiar el actual equilibrio de fuerzas con una respuesta israelí.
Y no menos asombroso es que los populares no contaran con mas asistencia que la del Partido Andalucista.
El CDS y los nacionalistas dimitieron otra vez del ejercicio de la oposición Y Anguita debe estar tan absorto en su fervoroso papel de " quinta columnista " de Sadam Husein,que hasta IU negó su respaldo a la iniciativa " popular " Hay que recordar que,según el propio Guerra,su marcha obedecía al deseo de facilitar la crisis.
A sensu contrario,habría que entender que su continuidad trababa la autonomía del presidente.
Tan trascendental revelación reclamaba,por si sola,el conocimiento de las explicaciones de Felipe González.
Ahora,sólo el tiempo desvelará las incógnitas.
Al amparo de la crisis,Felipe González construirá un buen discurso elíptico.
Ningún español dudará de que Guerra ha salido por causa del escándalo de su hermano.
Pero el " Diario de Sesiones " no dará fe de ninguna interpretación gubernamental.
Otra vez más,el Congreso ha salido maltrecho,pese a las tentativas del joven lider " popular),de salir por los fueros de la institución parlamentaria.
UN control serio y riguroso de las audiencias es algo realmente necesario para las diversas cadenas de televisión.
La fórmula española,prácticamente monopolizada por la empresa Ecotel,en la que trabajan excelentes y acreditados profesionales,no es la más acertada.
La iniciativa de la operación la tomó la televisión oficial.
Y se creó Ecotel,que está constituida en su sesenta por ciento por la gubernamental Telefónica y en el cuarenta restante por Eco,una empresa de encuestas que algunos han cuestionado.
Los directivos de Ecotel los nombra,o los puede nombrar,indirectamente,el Gobierno,con lo que se da el caso de ser juez y parte en el control de audiencias.
Es decir,una empresa controlada accionarialmente por el Gobierno es quien informa a la opinión pública y a las agencias de publicidad sobre las audiencias de todas las cadenas de televisión.
El asunto no es de recibo.
El necesario control-de audiencias debe hacerse por una empresa rigurosamente independiente y bien calificada técnicamente.
La clave,en todo caso,del control de las audiencias televisivas es el secreto de los audímetros.
ABC publicó primero una información que demostraba el mal funcionamiento de muchos audímetros,lo que erosiona la fiabilidad de los datos.
Posteriormente,publicamos la lista completa de las direcciones en que están instalados los audimetros de Ecotel.
Y lo hicimos por dos razones.
En primer lugar,porque si una cadena de televisión conociera las listas de audimetros podría intentar manipularlos y jugar con ventaja.
ABC mismo,de no actuar rectamente,pudo facilitar la lista a una cadena en perjuicio de las otras.
En segundo lugar,publicamos la lista de audímetros por su evidente interés periodístico.
Sociólogos,encuestadores,expertos en medios de comunicación,semanarios,fundaciones,cátedras universitarias especializadas están ya trabajando sobre la muestra de Ecotel.
En una primera aproximación,expertos consultados por ABC consideran tendenciosa en algunos aspectos esa muestra que prima a las zonas rurales - y por lo tanto a TVE,en perjuicio de las privadas - - sobre las zonas urbanas.
El debate sobre los audímetros de Ecotel resultará enriquecedor.
Lo más sorprendente del caso es que,ante su publicación,Ecotel no ha cantado el " mea culpa ",no ha pedido disculpas a sus clientes por haber sido incapaz de mantener el secreto de los audímetros,no se ha excusado ante las agencias de publicidad,no ha dado seguridades de que ninguna cadena los conocía con ventaja sobre otras,sino que en un alarde incalificable de desprecio a la libertad de expresión,ha intentado matar al mensajero y condenar a ABC por publicar la lista,lo que no sólo era nuestro derecho sino también nuestro deber profesional.
Menos sorprendente resulta que el diario gubernamental haya arremetido,como es su costumbre,y con gran alarde tipográfico,contra nuestro periódico.
Y es menos sorprendente porque ese diario está obsesionado permanentemente con ABC y además,como se sabe,en las encuestas de Eco suele resultar escandalosamente favorecido,como también ocurre con otras empresas de comunicación en las que la empresa de " El país " participa.
Y el diario gubernamental es muy agradecido,como todo bien nacido EN un mundo como el del " bel canto ",en el que predominan los éxitos fulgurantes,pero también las carreras efímeras,resulta aleccionador que un tenor mantenga la expectación ante la sola presencia de su nombre en los programas y todo el entusiasmo ante la exquisitez de su arte a los 35 años de su primera aparición.
Alfredo Kraus - afinación,técnica,escuela,belleza de timbre,impecable fraseo-sigue siendo una de las primeras voces en el repertorio operístico mundial.
Merecido homenaje el que el público de Madrid le tributó en la noche del martes y triunfo rotundo del hombre que ha sabido encarnar los personajes más diversos con irreprochable calidad técnica y exquisita categoría estética.
Pero con unas declaraciones como las de " la situación está en vías de normalización " debe cundir el desánimo entre los usuarios y la preocupación entre quienes designaron a los que así entienden la transparencia informativa.
La " situación " no se está-normalizando: sigue deteriorándose a pasos agigantados y - jurídica,laboral y políticamente-amenaza con convertirse en un caos incontrolable.
LAS amenazantes protestas del ministro iraquí de Asuntos Estirarais,incluidas en la carta que acaba de enviar a su equivalente turco,sobre las facilidades que Ankara ofrece a las fuerzas aéreas de Estados Unidos no han sido,por esperadas,menos graves.
Al considerar la base militar norteamericana de Incirlik como punto de apoyo para los amagues aéreos contra el Norte y el Oeste de Irak,se vislumbra la hipótesis de que los misiles " Scud " iraquies pudiesen tener como nuevos objetivos el territorio de Turquía.
El presidente Turgut Ozal ha querido dejar claro que Turquía sólo intervendría en el conflicto armado en caso de ser atacado directamente y que,mientras tanto,solicitaba una ayuda de la OTAN que le ha sido enviada con presteza gracias a la presencia de cuarenta y dos aviones de la Fuerza Móvil de la OTAN,compuesta por aparatos de tres aliados,entre los que se incluye Alemania.
La propia OTAN ha reconocido que ante el peligro padecido por Turquía con la guerra en sus fronteras,la ayuda de la Fuerza Aérea Móvil de la Alianza Atlántica era necesaria.
Pero hace falta señalar que los amagues de aviones americanos contra Irak desde bases turcas no son operaciones particulares de Turquía,ligada con Estados Unidos por un tratado bilateral,sino la aportación turca a una resolución de Naciones Unidas (la 678) que coloca jurídicamente esta cuestión en un plano muy diferente.
La resolución 678 solicita de todos los países miembros de la ONU que presten cooperación y apoyo según sus propios criterios a la empresa de liberación de Kuwait,y Turquía no hace otra cosa que aplicar,con las facilidades que ofrecen sus bases,tan claro precepto,como en otro orden lo hacen todos los países miembros de la ONU.
Así analizadas las cosas,un ataque contra Turquía podría incluirse perfectamente en el artículo V del Tratado de Washington,firmado por España,con la salvedad de que,según su texto original,cada uno de los dieciséis países de la OTAN podrá elegir la forma de asistencia al esfuerzo aliado en favor de uno de los suyos en situación peligrosa,o incluso negarse.
El tratado de Washington excluye todo automatismo en la respuesta individual de cada país miembro,todos ellos libres de modular su participación con arreglo a criterios independientes.
España no tendría ninguna obligación de asistir a Turquía en su dificultad aunque fuese perfectamente legítima la petición turca para reclamar ayuda de la alianza.
No existe ningún peligro para España,pero Turquía podría pedir auxilio aunque.
se le respondiese con la negativa,porque las dos acciones - pedir y negar-serían igualmente legítimas.
Pero si hablamos en serio ninguna de las dos hipótesis tiene probabilidades de producirse y aquí conviene rendir homenaje a Felipe González,que sobre este punto concreto ha sabido siempre hablar con claridad.
EL diario gubernamental se ha lanzado a la defensa vehemente de Ecotel,empresa participada mayoritariamente por el Gobierno.
Lo que pretende sobre todo " El país " es hacer daño.
a ABC para lo cual gestiona con frenesí que la llamada Sociedad Europea para la Investigación de Opinión y Mercadotecnia condene la publicación en nuestro periódico de los audímetros de Ecotel.
La cosa no puede ser mas grotesca.
La ética que debe presidir a los profesionales de las empresas de encuestas poco tiene que ver con la de la profesión periodística,como la ética de la profesión médica y la de los informadores es distinta.
El médico de Pompidou tenía la obligación ética de silenciar el cáncer del presidente ; la de los periodistas de " Le Figaro ",cuando confirmaron la enfermedad,era exactamente la contraria: informar de la situación para conocimiento de los ciudadanos.
El problema ético sólo lo tiene Ecotel: no ha sido capaz de guardar el secreto de los audímetros.
La crisis que se ha planteado tiene,por otra parte,una solución clara,que es la que ha propugnado Tele-5: Ecotel debe repartir su accionariado,de manera que no sea el Gobierno quien controle la empresa,convirtiéndose en juez y parte.
Un reparto accionarial equitativo entre las diversas empresas de televisión y otras instancias con intereses en el medio garantizarían la transparencia,el rigor y la independencia de las encuestas.
No se trata,pues,de que desaparezca Ecotel,ni de que sea sustituida por otra empresa.
Se trata de que se reforme a fondo para que no puedan existir sospecha sobre su independencia.
El Próximo Oriente es el escenario dramático del choque entre tres religiones que alcanzan sobre aquella tierra mártir el máximo grado de la violencia.
Es el choque entre los países del Norte y el Sur,y la lucha entre regímenes árabes de diferente naturaleza.
Todo lo que la locura de los hombres haya podido inyectar en el odio tiene entre el Mediterráneo y el golfo Pérsico su siniestro crisol de enfrentamiento.
Todo parece ordenarse allí con arreglo a una diabólica convergencia para repartir la muerte en una tierra donde,por suprema ironía,dicen los textos que albergo al Paraíso terrenal.
Pero entre la Historia Sagrada y la fúnebre Historia contemporánea,la distancia resulta infranqueable y,así,el propósito de Sadam por ensanchar el escenario de la guerra y comprometer a Israel sigue su camino.
Lo malo es que encuentra a veces entre sus enemigos útiles colaboradores.
LA guerra del Golfo provoca inconscientemente reacciones falsas - - como dicen los franceses: falsas ideas claras-desde el momento en que se olvida el apoyo jurídico que han recibido los países de la coalición internacional para liberar a Kuwait.
Nuestro Gobierno ha colaborado en una operación patrocinada por las resoluciones de Naciones Unidas con una infinita precaución de lenguaje que el tiempo se ha encargado de colocar en su verdadero sitio.
En el ínterin,tantas ambigüedades han desorientado a la opinión además de ofrecer un olímpico desprecio por las instituciones parlamentarias.
El Gobierno ha jugado de manera esquizofrénica para ofrecer,por un lado su utilísima colaboración al esfuerzo de la ONU ; pero,por otro,ha tratado de disimular sus leales servicios a la causa de la legalidad internacional con malas explicaciones y silencios interesados.
España ha prestado una colaboración importantísima al esfuerzo de las naciones convocadas por la ONU y que debe ser saludada con orgullo porque demuestra la importancia de nuestra participación y el carácter logístico indispensable que tenía la Península Ibérica en apoyo del Ejército aliado.
Las facilidades que las bases españolas de Rota,Torrejón y Zaragoza han prestado al traslado de las tropas internacionales hacia el Golfo han hecho posible en gran parte el actual despliegue,y España no tiene ningún motivo para ocultar con vergüenza el valor inapreciable de las facilidades otorgadas a los aviones y navíos aliados que han sido concedidas por el Gobierno en buena hora,sin obstáculos jurídicos,que hubiesen sido siempre posibles según los textos,pero que afortunadamente jamás se utilizaron.
España ha aportado mucho a la operación ordenada por Naciones Unidas aunque,por razones de política interior,los portavoces gubernamentales hayan disimulado de mala manera nuestro esfuerzo.
También hace falta reconocer que se ha practicado una colaboración mínima que levanta,por eso,evidente malestar en la OTAN,en el círculo de los países occidentales,los cuales han querido ser mucho más generosos que nosotros en las operaciones militares.
Sería necesario preguntarse qué razones pueden existir para que la opinión pública en Francia,Gran Bretaña o Estados Unidos apoye mayoritariamente la participación de unas fuerzas numerosas destinadas a luchar y que pueden morir en los combates del Golfo,cuando la opinión española rechaza nuestra intervención,mientras la flotilla permanece alejada de la zona de los combates.
Exactamente igual que sucede con las prevenciones nacionales a la hora de examinar nuestra posible ayuda a Turquía en el marco de la OTAN,que ha recibido una iluminadora interpretación en las palabras del general Miguel Alonso Baguer,en función de los deberes morales que deben cumplirse entre aliados.
Una cosa es desear la paz y que se haga cuanto sea posible por conseguirla - y en eso apoyamos la posición de Su Santidad el Papa-y otra muy distinta es con la guerra en marcha eludir o avergonzarse de las obligaciones que nuestra posición en Occidente nos exige.
LA crisis de Gobierno se demora por la inconveniencia de abordarla en tanto la guerra del Golfo se encuentre en esta fase aguda.
El razonamiento sería aceptable de no haber sido acompañado del increíble reconocimiento de que la actividad gubernamental puede estar parcialmente paralizada,parálisis que la ministra Rosa Conde ha calificado de " razonable ".
El rudo combate que la portavoz gubernamental mantiene con denuedo contra la lengua castellana depara involuntarios hallazgos expresivos auténticamente imperecederos.
Los contribuyentes podrían empezar a encontrar " razonable " dejar de sostener con sus impuestos a unos ministros y funcionarios " razonablemente " paralizados.
Entre el " desconcierto " confesado de Matilde Fernández y la parálisis " razonable " de Rosa Conde,cabría concluir que el Gobierno de España,en el trance en que habría de exigírsele mejores reflejos y más firme determinación,se encuentra en inquietante estado de embarrancamiento y torpor.
la esperanza de que esa transparencia fuera una realidad y que,ante la previsible duración del conflicto,cabe esperar un largo rosario de manipulaciones destinadas,unas,a confundir al enemigo,otras,a proteger,bajo el mando del secreto militar,acontecimientos que no siempre son ",alto secreto " y,en cualquier caso,todas,a evitar las reacciones adversas de la opinión pública de la que se teme una reducción de los apoyos morales en el caso de que la contienda derive hacia una escalada lenta y larga del horror de la destrucción y el aumento del número de víctimas.
Si el secretismo,la manipulación informativa y la guerra psicológica librada en los medios de comunicación sirven para acelerar el desenlace y salvar vidas y bienes,habrá que aceptar su empleo.
Pero si sólo van a crear angustias,decepciones y pánico en la población civil,habría que reconsiderar una estrategia que plantea más problemas de los que resuelve.
SADAM Husein ha querido unir otra monstruosa brutalidad a su larga biografía de desalmado con el vertido de los depósitos de la refinería de Al Ahmadi,la más cercana a la capital del Emirato de Kuwait y de su terminal petrolífera,con capacidad de bombear cien mil barriles de crudo diariamente.
Con ello ha causado el más grave acto de terrorismo ecológico conocido en el mundo si comparamos estas cifras con el hundimiento del Exxon Valdés,en Alaska,con sus 260.000 barriles esparcidos en el mar.
En cuatro días,los vertidos de Al Ahmadi han superado ya la cifra del barco perdido en el Norte del Pacífico y,si la inyección de petróleo continúa,se habrá convertido en la mayor agresión a la vida que guarda memoria la Humanidad.
La doctrina de Sadam para enfrentarse a la comunidad de naciones se alimenta en la filosofía del terrorismo en todas sus versiones.
Desde la agresión con bombas o el tiro por la espalda de los pistoleros que alberga en Bagdad para ser lanzados sobre los países occidentales hasta el incendio de los pozos de petróleo,para culminar en esta marea negra voluntariamente provocada.
Pero resulta curioso considerar que los misiles " Scud-B " que caen sobre las ciudades,sin la menor precisión ni efectos militares,reúnen todas las características del acto terrorista,es decir,la muerte de inocentes en una acción ciega dirigida exclusivamente a destruir la moral del pueblo.
El incendio de los pozos de petróleo,desencadenado hace unos días en Kuwait,afectaba al equilibrio de la región con su consumo voraz de oxígeno,pero el impacto de sus consecuencias quedaba acantonado en límites regionales.
En cambio,el vertido criminal en las aguas del golfo Pérsico puede causar graves daños al inutilizar las plantas potabilizadoras de desalinización del agua del mar,que constituyen prácticamente el único suministro de agua en la costa oriental de la Península Arábiga.
Naturalmente,este peligro alcanza su máximo nivel de alarma en Kuwait,que cuenta con tres plantas en funcionamiento,dos de ellas muy próximas a Al Ahmadi,con lo cual la población civil de Kuwait,que todavía resiste los horrores de la guerra,se habrá visto privada de dos tercios de sus fuentes de agua potable.
Convertir el golfo Pérsico en un pozo pestilente,sin rastro de vida o vegetación marina,es un crimen que posiblemente tardará decenas de años en encontrar reparación natural,aunque los procedimientos para luchar contra la marea negra hayan mejorado de forma notable durante los últimos anos.
La amenaza contra las gigantescas potabilizadoras de Al Jubail y de Al Jubar en Arabia Saudí,relativamente alejadas todavía de la actual mancha petrolífera,permitirá posiblemente tomar medidas protectoras antes de la llegada de los vertidos ; pero,en cualquier caso,creará problemas muy graves para la población civil.
Y como conclusión final de este fúnebre balance,la nueva injuria a la Humanidad de Sadam Husein para cerrar el paso a un posible desembarco es terrorismo en el último grado,el terrorismo contra la vida entera para repartir la muerte a ciegas por el gusto de la muerte.
LAS argucias,viejas como el mundo,de la utilización de señuelos para engañar al enemigo se han puesto de moda por las informaciones acerca de su empleo por el sátrapa de Bagdad.
Al hilo de la actualidad,Mingote ha imaginado en nuestra portada un Alfonso Guerra inflable,que puede cobrar bulto o desaparecer a voluntad de un Felipe González que le insufla el aliento.
Por inexorable que fuese la salida de Guerra del Ejecutivo,el tiempo y manera de materializar la destitución han introducido elementos esperpénticos en el episodio.
Sobre todo,por la ausencia de explicaciones parlamentarias y por el reconocimiento de la inconveniencia de abordar el cambio de Gobierno en las presentes circunstancias,cautela que,paradójicamente,no fue considerada a la hora de la dimisión-destitución del vicepresidente,detonante de una crisis abierta que ahora se considera inoportuno cerrar.
Señuelo o no,el apartamiento de Guerra de las tareas del partido sitúa a González,sin enmascaramientos ni chivos expiatorios,en el primer plano de sus responsabilidades.
Quienes pretenden descalificar el pronunciamiento parlamentario sobre la guerra en nombre de supuestos sentimientos de la calle no son demócratas: son fascistas o estalinistas,que tanto monta.
No se puede a la vez amar la paz y odiar a los ejércitos,cuya razón de ser es preservarla o restaurarla.
Buena parte de nuestro pacifismo es,pura y simplemente,antimilitarismo nauseabundo.
Y tras ese antimilitarismo no hay sino aversión a las virtudes - el patriotismo,la abnegación,la capacidad de sacrificio - - que vertebran la corporación militar.
No se puede posar de progresista y servir objetivamente los intereses de un régimen totalitario,inescrupuloso en el recurso al genocidio,al terrorismo,la tortura,el desprecio de los derechos humanos.
No se puede admitir la analogía aberrante entre un agresor rapaz y los cumplidores de un mandato jurídico de la comunidad internacional.
Su analfabetismo culpable o su refinado cinismo impiden a ese grupo de pseudopacifistas,que expresan su tierno amor por la paz quemando banderas americanas,reparar en que al hacerlo están socavando las garantías del estilo de vida y de la civilización que ampara la tolerancia de su derecho a expresar sentimientos tan abyectos.
A l,a postre,tales sentimientos son expresión de una nostalgia atávica hacia la servidumbre por parte de los incapaces de entender la aventura y el riesgo de vivir.
LA huelga de los conductores de Metro de las pasadas semanas supuso otra prueba para el aguante de los madrileños ; un nuevo desafío a la capacidad de los poderes públicos para preservar el mantenimiento de los servicios más vitales de una comunidad ; otra demostración del arcaísmo de unos sindicatos,perfectamente prescindibles si no sirven para encauzar un conflicto y se ven sistemáticamente desbordados por acciones corporativas que hacen valer sus reivindicaciones con métodos de la ley de la jungla ; y,en fin,con el ya rutinario levantamiento de las sanciones como epílogo " feliz " del conflicto,una nueva contribución al laxismo irresponsable que parece haberse instalado en la vida española.
Desde hace años se viene advirtiendo la práctica desaparición de la huelga " clásica ",centrada en una empresa o un sector productivo privado.
La crisis conceptual de la lucha de clases ha alcanzado ya la praxis de las relaciones industriales.
Si la coyuntura es boyante,al empresario le resulta preferible hacer partícipe de los beneficios a los trabajadores.
Si no lo es,la huelga permite reducir " stocks ",aliviar costes o precipitar una reconversión.
Frente a esta dimensión residual de la huelga se alzan amenazadores los conflictos de los servicios - conductores,maquinistas,transportistas,pilotos,controladores,limpiadoras,docentes,personal auxiliar sanitario - - que colapsan la malla de prestaciones que sostienen en pie a una ciudad o a un país.
La demanda no se dirige a un empresario individual.
sino a unos presupuestos públicos.
Y los ciudadanos,los vecinos,los usuarios,son tomados en rehén,como prenda de las pretensiones esgrimidas.
A doce años de la promulgación de la Constitución la regulación legal de huelga sigue pendiente.
El rechazo sindical se acredita más fuerte que el imperativo de desarrollar una previsión constitucional.
La experiencia demuestra la inviabilidad de las propuestas de autorregulación de la huelga,a cargo de los propios sindicatos,de manera que sean los convocantes de un conflicto los encargados de garantizar la prestación de los servicios mínimos.
Es tanto como confiar al zorro la integridad de las gallinas.
Además,aunque las grandes centrales sindicales decidieran hacer un ejercicio de responsabilidad y acometer este propósito,las huelgas más agudas y perturbadoras han tenido un curso anárquico,con la improvisación de liderazgos ocasionales,al margen del esquema representativo sindical.
Todas estas circunstancias atribuyen verosimilitud a la noticia de que el Gobierno se propondría regular la huelga por el procedimiento oblicuo,bien de una ley de protección de los derechos ciudadanos,bien consagrando a esta materia un capítulo de la proyectada - - y contestada-nueva ley de Seguridad Ciudadana,ya en fase madura de preparación.
En uno u otro caso,se trataría de otorgar a los jueces criterios para deslindar la desnaturalización abusiva del derecho de huelga,excluir el recurso a la coacción que coarta el derecho al trabajo y garantizar los servicios mínimos.
Sin embargo,es harto dudoso que una regulación de esta naturaleza contemple toda la complicación y especificidad del ejercicio del derecho a la huelga.
Habría un cierto fraude del imperativo legislativo del artículo 28.2 de la Constitución.
Y como " regate " para hurtar la posible impugnación sindical,el procedimiento parece ingenuo y fútil.
En éste como en otros asuntos de la mayor entidad,el Gobierno parece gustar de procedimientos vergonzantes ; quiere eludir los costes políticos inexorables de las grandes opciones,mediante lenguajes elusivos,decisiones a hurtadillas,enmascaramientos.
Sin embargo,gobernar es elegir,resolver.
Y no siempre,y necesariamente,complacer a todos.
La moción aprobada por iniciativa surgida del seno de la Diputación Foral de Guipúzcoa acierta a situar el problema de la autovía de Leizarán más allá de la grave lesión que para los intereses navarros y vascos supone la paralización de sus obras.
Este retraso - puede leerse en los acuerdos " pone en peligro la salud democrática de la sociedad vasca,en cuanto que cuestiona su capacidad para adoptar libremente sus decisiones ".
Por eso," la autovía no es una obra más.
En virtud de la interferencia de ETA y Herri Batasuna,se ha convertido en una necesidad democrática,en un imperativo de libertad,en una responsabilidad cívica de todos y cada uno de los ciudadanos ".
Una manifestación convocada para el próximo sábado en San Sebastián,bajo la invocación " Por la libertad " por los partidos del bloque democrático rubricará esta iniciativa,manifiestamente tendente a liberar el ánimo de los vascos del baldón ominoso del miedo a la coacción y la barbarie de ETA y HB.
Cuando se repara en que la oposición de la banda asesina a la autovía de Leizarán dice estar inspirada por tiernos argumentos " ecológicos ",no cabe salir del estupor ante tan refinada expresión de cruel cinismo.
Estos pequeños " sadam " con boina de HB-ETA,que cimentan su prestigio en los centenares de vidas humanas brutalmente segadas,erigidos en valedores de la flora y la fauna de Leizarán,componen una indecente estampa de desvergüenza y provocación,frente a la que la sociedad vasca ha de reaccionar de una vez por todas.
LA huelga general y la jornada de ayuno y oración convocada por los sindicatos y varios partidos políticos marroquíes en homenaje a los " hermanos mártires de Irak víctimas de la agresión americano-sionista ",ha terminado por recibir el apoyo moral del Gobierno de la nación,que se ha limitado a recomendar,durante la jornada," recogimiento,disciplina y serenidad ",con lo cual la totalidad de la nación marroquí celebró una jornada de apoyo a la lucha de Sadam Husein.
un análisis estrictamente cartesiano de estas realidades encontrará sin dificultades,contradicciones flagrantes de un Gobierno que figura en la coalición multinacional que combate a Irak.
Y que,simultáneamente,apoya una jornada en favor del pueblo que lucha contra la alianza donde figuran 1. 800 soldados marroquíes.
Pero uno de los mejores procedimientos para perder el tiempo es empeñarse en examinar los sucesos del mundo árabe analizándolos con nuestros propios códigos eurocéntricos,que resultan inútiles cuando se aplican a culturas alimentadas por otras fuentes de pensamiento.
Es cierto que la guerra del golfo Pérsico ha levantado entre las masas árabes norteafricanas un sentimiento de solidaridad con Irak y de odio contra Israel,cuyos orígenes hay que buscarlos en el subconsciente popular que rechaza cualquier tipo de conflicto en nombre de los recuerdos de 1967 y la Guerra de los Seis Días,en que Israel hundió al mundo árabe en la consternación,apenas aliviada en la guerra de 1973 donde se salvó el honor,pero nada más.
L Las argumentaciones que pueden hacerse desde un punto de vista occidental resultan incomprensibles para - los pueblos árabes a partir del momento en que la máquina bélica occidental se pone en marcha contra uno de los suyos.
Si es cierto que Kuwait también era de los Suyos,la invasión tiene menos importancia que el espanto de resucitar la pesadilla cantada con la voz estremecedora de la cantante Um Jaltum cuando entonaba su elegía sobre " Las ruinas ".
Este cuadro alumbrado en las entrañas de los pueblos árabes puede carecer de consistencia para nosotros,aunque esto sólo quiere decir que el análisis resulta más comprensible con la ayuda de Pascal que con el Derecho internacional.
Pero tampoco existen motivos para ocultar que entre los acontecimientos se mezclan en Marruecos ambiciones particulares dispuestas a aprovechar la tragedia.
Que la Confederación Democrática del Trabajo (CDT) - el sindicato socialista-pretenda fortalecer o apoderarse de la Unión Socialista de Fuerzas Populares (USPF),o que la Unión General de Trabajadores Marroquíes (UGTM) - rama sindical del ISTIGULAL-tenga la intención de resucitar al histórico partido,son detalles menores pero ciertos.
Es evidente que el Gobierno marroquí,con su apoyo a la huelga,rectifica sus actitudes originales ante la presión de la calle,igual que hace en sus nuevas iniciativas diplomáticas.
Pero el grito de los pueblos magrebíes que apoyan a Sadam Husein es un hecho evidente que,como todos los hechos son testarudos.
En estos momentos,las dos orillas del Mediterráneo hablan dos mensajes ininteligibles para los interlocutores y tan estéril sería convencer a los ribereños del Sur con nuestros argumentos jurídicos como pensar que nuestras impecables razones son falsas.
La Historia tiene como escenario el tiempo,y serán el tiempo y las necesidades de los hombres los que podrán cicatrizar las heridas actuales.
Lo peor de todo sería que unos y otros renunciasen a sus convicciones,aunque,de momento,el mundo mediterráneo atraviese una situación de crisis.
Pero los falsos habilidosos y los cobardes sólo sirven en tiempos difíciles para complicar,aún más,las cosas.
En la EMT se han hecho con el poder de unos medios de transporte vitales para cientos de miles de ciudadanos porque sus salarios y puestos de trabajo no dependen de la clientela,como en cualquier empresa privada competitiva,sino de unos presupuestos públicos capaces de absorber las pérdidas por elevadas que sean.
Sin competencia,el madrileño no puede utilizar otra empresa de autobuses o de transporte subterráneo los días de huelga.
Se tiene que aguantar y coger el coche o pagar un taxi,aunque previamente hubiese comprado el abono mensual de transportes,cuyo importe nunca se le devolverá.
Los usuarios de estos transportes se han dado cuenta de que la mejora no termina de llegar porque la gestión pública está más entregada al clientelismo político que al control de los gastos superfluos y de las demandas salariales ajenas a toda idea de productividad,únicas causas de que el servicio sea cada día más caro y cada vez peor.
LA dimisión del ministro francés de Defensa Jean-Pierre Chevénement,aceptada,es de esperar con alivio,por el presidente de la República,pone punto final a una incómoda disputa doctrinal entre el titular del departamento de la Guerra y la posición de Francia en cuestiones militares,que forma parte de los llamados " dominios reservados " del jefe del Estado.
Resultaba inconcebible que con casi veinte mil hombres desplegados en primera línea del frente arábigo,el responsable de la acción militar repitiese a los cuatro vientos opiniones en franco antagonismo con el discurso oficial.
Chevénement no podía decir que las fuerzas aéreas de ataque a tierra - los Jaguar-no traspasarían la frontera de Kuwait,para que Mitterrand afirmase horas más tarde que los planes de guerra reclaman bombardear igualmente las bases de apoyo situadas en territorio nacional iraquí.
Las críticas,enteramente fundadas de la oposición,que denunciaban estas discordias.
hacían necesaria la dimisión de Chevénement en nombre de la coherencia y del impacto que tantas ambigüedades podían causar en la moral de las tropas.
La carta de dimisión del ministro repite sus conocidos argumentos: " La lógica de la guerra corre el riesgo de alejarnos de los objetivos fijados por las Naciones Unidas ",a los que el dimisionario quiere permanecer fiel en nombre de ciertos principios morales.
Pero también queda claro que jugar a los objetores de conciencia desde el Ministerio de la Guerra era un ejercicio de acrobacia política intolerable.
Una guerra podrá hacerse mejor o peor,pero la única manera de hacerla mal es carecer desde el comienzo de una terminante voluntad de ganarla.
La guerra no puede afrontarse con vacilaciones,una vez que Sadam Husein,único responsable de su desencadenamiento,ha obligado al mundo de los defensores del Derecho a lanzarse al combate.
Los estados de ánimo se convierten en graves debilidades cuando comienzan los combates de respuesta de la coalición multinacional a la guerra iniciada por Sadam Husein.
La rápida intervención del Gobierno francés para suprimir del Ejecutivo a un titular cuyas palabras creaban la confusión puede servir de buen ejemplo a los españoles desorientados por las declaraciones de dos ministros - Rosa Conde y Fernández Ordóñez-en las que cada uno de ellos definen las misiones de la OTAN en apoyo a Turquía de manera claramente contradictoria,aunque quizá la causa del divorcio tenga su origen en la mala transmisión que el entrecortado verbo de la ministra aplica a sus intervenciones cuando se refiere a las reglas de la Alianza Atlántica.
Incidente menor,desde luego,comparado con la dimisión de Chevénement en Francia.
Ambos,sin embargo,obedecen a un síntoma idéntico de confusión política capaz de desorientar a los ciudadanos españoles.
Los Gobiernos de Occidente podrán elaborar en plena soberanía sus propias decisiones,pero los pueblos tienen necesidad de recibir de sus gobernantes un mensaje clarificador para calmar sus legítimas angustias.
En Francia ha ganado la claridad.
Sería deseable que en España tuviésemos derecho al mismo tratamiento.
A alarmante reducción de la capa de ozono en la región polar ártica,que se aproxima de esta manera a parecidas condiciones de aquellas otras que determinaron el preocupante agujereamiento de la misma capa en la región antártica,debería llevar a las autoridades encargadas de la preservación del medio ambiente a conclusiones operantes y actuaciones inmediatas para paliar esta situación.
El problema del gas freón,al que se atribuye el deterioro del ozono protector,es sólo la punta de lanza de todo un conjunto de factores que determinan el empobrecimiento y el trastorno de la atmósfera.
Lluvias ácidas y efecto invernadero constituyen los otros dos grandes capítulos resultantes de la agresión a la vida y a la naturaleza desde la parte exterior del planeta Tierra.
Urge,por eso,una respuesta ecológica coherente y global en la que tengan su adecuada presencia las políticas energéticas.
Un recurso suficiente a la energía nuclear habría de estar necesariamente en el eje de esta alternativa.
Pero cuando se presume de haber descubierto los principales resquicios del fraude - como las primas únicas,las cesiones de créditos,las facturas del IVA - - ; cuando durante cuatro años seguidos aumenta la recaudación muy por encima de las previsiones presupuestarias y,pese a todo,crece el déficit se mantienen los tipos marginales más altos de toda la CE y la presión fiscal sigue creciendo,hay que concluir que lo que está " fallando " no es la honradez de los contribuyentes,sino la capacidad y la voluntad políticas de diseñar un sistema fiscal más justo.
Esa incapacidad se pone de relieve en los reajustes permanentes del IRPF,en las sentencias del Tribunal Constitucional y en proyectos como el de la regulación del dinero negro que ahora se pretende.
OTRA oferta de paz,suscrita por americanos y soviéticos,es el resultado de la entrevista entre el nuevo ministro de Asuntos Estirarais de Moscú,Alexander Bessmernyj,y James Baker,que une su oferta conciliadora a las innumerables propuestas de arreglo jurídico del conflicto para liquidar la guerra que Sadam Husein,y sólo Sadam Husein,inició el 2 de agosto.
Esta vez la excepcional condición de los dos firmantes - las dos superpotencias - - presta especial significado a la iniciativa,aunque su texto se limite en realidad a repetir los elementos que,en orden más o menos variado figuran en todas las movilizaciones por la paz que los hombres de buena voluntad han cumplido desde que los primeros disparos resonaron bajo el cielo iraquí.
La nueva oferta de paz tiene mayor calado porque se produce después de dos semanas de guerra,y sus firmantes son la URSS y Estados Unidos,acordes para suscribir conjuntamente un documento de paz cuando la pólvora atruena la tierra arábiga,después de haber agotado todos los recursos para impedir la guerra.
La nueva propuesta repite como primera condición para restablecer la paz,que Sadam Husein remedie el origen del conflicto,nacido exclusivamente por la invasión de Kuwait.
La guerra iniciada por la agresión sólo puede terminar con la vuelta de Kuwait a la independencia y a la libertad.
Ahora bien,la oferta del 30 de enero de 1991 es la repetición de las infinitas iniciativas de paz que desde miles de puntos se han dirigido a Sadam Husein.
Los intentos para evitar la guerra en la entrevista de Ginebra entre James Baker y Tarek Aziz,cuando el representante de Bagdad rechaza la carta de George Bush,los viajes de Javier Pérez de Cuéllar,secretario general de Naciones Unidas,primero en sus entrevistas de Amán con el ministro de Asuntos Estirarais de Irak,más tarde con el propio Sadam en Bagdad,totalmente inútiles ; las casi desesperadas iniciativas francesas de última hora y las ofertas de la CE,que Sadam despreció en un gesto supremo de orgullo,así como los planes de la Liga árabe,las ideas del Rey de Marruecos y del presidente de Argelia,componen una lista interminable que sirve como demostración de que la condición esencial para la paz es la retirada de Kuwait," inmediata e incondicional ",como dice la Resolución 678 del Consejo de Seguridad y que Sadam Husein ayer mismo repetía no estar dispuesto a cumplir.
Este hecho indiscutible y esta obstinación en defender su crimen es lo que deberían tener presentes los pacifistas reclutados en sectores diferentes,a los que une,sin embargo,tan sólo la presentación rigurosamente falsificada de los hechos.
Sadam recibe otra propuesta de paz que puede detener automáticamente los combates desde el momento en que restablezca el orden jurídico roto por la invasión del 2 de agosto.
Y si después la guerra sigue otra vez,Sadam Husein será responsable de prolongar el sufrimiento de los pueblos.
Mil veces causante de la catástrofe,ahora lo sería por mil y una veces.
De nuevo hay una esperanza.
Pero la última palabra corresponde al JORGE García Candau,director general de RTVE,ha mantenido una actitud de meditada prudencia ante la crisis de Ecotel.
No se le puede reprochar.
Pero tras la abrumadora opinión mayoritaria de cadenas privadas y regionales,y de otras instancias y expertos,en favor de que se reparta el accionariado de Ecotel,RTVE no puede continuar callando.
Porque la televisión oficial no debe dar la sensación ante la opinión pública de que está atemorizada ante la competencia y quiere jugar con ventaja.
Si la empresa que mide las audiencias televisivas está participada mayoritariamente por el Gobierno,parece obligado por una elemental actitud de hacer juego limpio,que RTVE se sume a las otras cadenas y solicite el reparto accionarial de Ecotel,de manera que el control se haga por directivos y profesionales nombrados entre todos y no a dedo por la Administración.
No se trata pues de que desaparezca Ecotel,a pesar de su falta de capacidad para mantener el secreto de los audimetros,sino de que se reforme para que su gestión sea más eficaz y objetiva,más independiente,y resulte verdaderamente útil a todos.
La mayor oposición a la política económica del señor Boyer,y ello trasciende diariamente a los periódicos,la protagoniza el señor Redondo.
Aunque tal vez,dicho sea esto sin desdoro para el líder sindical,éste se limite a colaborar con una tendencia del Gobierno contra la otra tendencia.
En cualquier caso,esta instrumentación política de un sindicato indica que queda todavía mucho camino por recorrer,para que España disponga de unos sindicatos plenamente sindicales,en los que no interfieran las estrategias de los partidos.
La salida de la crisis económica,que 8010 podrá ser encauzada a que se la llame como se quiera,requiere un Gobierno decidido,un empresariado dialogante y unos sindicatos responsables.
Este Primero de Mayo abunda en la constatación de que en el Gobierno hay una parte de sus ministros con plena y actuante conciencia de las limitaciones.
En el empresariado no hay más que posiciones dialogantes sobre la base del realismo.
Y en los sindicatos se advierte un grave déficit de responsabilidad.
DIEZ millones de votos no son suficiente razón democrática para imponer una peculiar " moral de partido " al resto mayoritario de millones de españoles que quieren tener una vida reglada por la moral que es patrimonio de la civilización occidental.
Creemos,por ello,que la disposición de la Dirección General de Cinematografía,eliminatoria de las limitaciones de edad para contemplar películas,dejando en pie solamente la prohibición de asistencia de los menores de dieciocho años a los filmes pornográficos,es una agresión a la adolescencia y a la niñez y es,además,una grave vulneración de principios morales básicos y de costumbres sociales dignas de respeto.
No es válido argumentar que corresponde a los padres la responsabilidad de mantener a sus hijos menores de edad en comportamientos ajustados a la moral porque esta exigencia resulta de imposible cumplimiento en un clima social de amoralidad y de inmoralidad pública,consentida por disposiciones gubernativas y alentada desde medios de comunicación estatales tan poderosos como la radio y la televisión.
Y la imposibilidad se torna más cierta cuando a las incitaciones a la inmoralidad se añade una campaña encaminada a socavar la autoridad y el prestigio de los padres.
Y precisamente porque los padres,por sí solos,poco pueden hacer para defender de la inmoralidad a sus hijos,incluso en circunstancias mucho más favorables que las descritas,se han proclamado textos internacionales con normas de protección a la infancia,tan importantes como la Declaración de los Derechos del Niño,o Declaración de Ginebra,que adoptada en 1924 fue revisada en 1949.
La Constitución española,a cuyos preceptos se debe acatamiento con independencia de los votos obtenidos,establece en su artículo 39 que " los niños gozarán de la protección prevista en los acuerdos internacionales que velan por sus derechos ".
Aunque el texto es sorprendentemente parco,en comparación con la prolijidad dedicada a otros temas,y es también aparentemente descomprometido con su remisión a los acuerdos internacionales - - ¡como si no pudiese decir algo más por sí misma la propia Constitución! - -,el espíritu de este apartado afirma claramente un propósito de protección a la infancia.
Pues bien,la disposición de la Dirección de Cinematografía - - y la despenalización del consumo de droga - - no respetan la protección que constitucionalmente se afirma.
Permitir la libre asistencia de los menores a películas que son rotundamente inmorales,aun sin calificación expresa de pornográficas,es un intolerable desprecio a la moralidad pública,a la protección que los menores necesitan,a los sentimientos de los padres y a la limpieza que debe presidir la convivencia en una sociedad culta.
Todo sin hacer apelación a principios religiosos,que,de otra parte,son también absolutamente respetables.
Igual sucede con las cifras que aluden a que el Gobierno comienza a ganar la guerra contra la inflación.
Aunque aquí probablemente haya una intención loable de cara a la cláusula de revisión salarial para septiembre,incluida en el Acuerdo Marco firmado a finales de enero.
La necesidad de que el índice de precios al consumo no supere el 9 por 100 después del verano - - de lo contrario la espiral inflacionista se elevaría con la automática subida salarial - - nace de la situación dramática en la que se encuentra la economía española.
Con las cifras y los números se puede hacer todo lo que uno desee sin incurrir en falsificaciones ni tergiversaciones.
Basta barajar los de la forma conveniente y presentarlos en el momento oportuno.
El orden de los factores,en estadística más que en ninguna otra técnica,sí que altera el producto.
De ahí que haya que esperar a final de año,porque el tiempo se encarga de aclarar todo,colocando cada cifra y cada número en su sitio.
Aunque,tal vez,la espera sea mucho.
menos larga,y para después de las elecciones municipales termine la magia de los números.
LA protesta del extremismo sindical,tanto comunista como socialista se ha levantado airada en el asunto de los-piquetes en la huelga de la Banca.
No parece importarles poco ni mucho que haya sido precisamente un Gobierno socialista el que ha decidido poner coto a los abusos y desmanes que igual en este conflicto que en otros,se vienen produciendo en directa y frontal violación del derecho al trabajo.
El Gobierno ha cumplido en esto con su deber y por ello nos felicitamos.
El derecho de huelga,como todo derecho,tiene sus limites,y es el principal de todos ellos el que define el espacio donde comienza el derecho al trabajo en su doble acepción: como título a disponer de un empleo y como necesidad de que el abuso del derecho de huelga no comprometa todavía más la posibilidad de atender la creciente demanda de empleo.
No queremos abundar en los análisis sobre las contradicciones que en este caso que comentamos expresa la posición de un sector de la UGT,concretamente el de la Banca,con la actitud a. la que se debe el Gobierno,obligado como se encuentra ante la defensa de los intereses generales.
Un gobierno democrático,como es el salido de las últimas elecciones generales,se debe antes a lo que representa el interés general de la nación que a lo demandado y exigido por el propio partido.
Si el poder político procediera en condiciones como la presente a imponer lo particular de su partido,o de su sindicato,sobre lo general - - entendiendo en el supuesto que representan bienes constitucionalmente protegidos,como el derecho al trabajo,o situaciones como la que define el concreto estado de la economía - -,ése poder político,por mas que tuviera origen y legitimación democráticos estaría actuando de manera totalitaria.
Es decir,tomando como todo aquello que solo es y representa una parte de la totalidad de los intereses afectados.
Lo plausible de la actitud gubernamental de terminar ficción de los piquetes informativos,pues la información es una cosa y la coacción es otra,es tanto mas de señalar por cuanto se produce en el plano de unas condiciones internas dé conflicto dentro del partido gobernante,con repercusiones,por todos sabidas,en el seno del propio Gabinete.
El secretario general de UGT ha disentido públicamente del enfoque realista que se quiere aplicar a la política económica,reclamando de modo explícito,el señor Redondo,el primado de lo sindical sobre lo económico.
Por eso reconforta ahora que lo particular haya sido subordinado a lo general.
Que el sindicalismo comunista pueda desbordar al ugetista es algo que,ciertamente merece preocupación.
Pero preocupa mas salvar mínimos esenciales para la economía española.
El Gobierno cumple su obligación cuando subordina el interés de su partido al bien común de los españoles.
Quisiéramos verle siempre así.
La querella presentada por la Fiscalía General del Estado contra la emisión de una canción obscena por TVE sitúa en su cauce lógico y definitivo,dentro del Estado de Derecho,el desenlace de una lamentable muestra de agresión a la intimidad de los hogares y al respeto a la infancia y a la juventud,explícitamente protegidas en la Constitución española.
El fiscal general del Estado,don Luis Burón Barba,se ha limitado a cumplir con su deber.
Ha actuado conforme a la Ley,de igual forma que lo hizo en el recurso de casación del 23 - F. La indignada protesta de muy numerosos telespectadores,de la que nos hicimos proporcionado eco en nuestra edición del miércoles pasado,venía a demostrar que los ciudadanos españoles desean que se cumpla con la Constitución y se preserve a la infancia y a la juventud de agresiones como la perpetrada a través de Televisión Española.
Decíamos en nuestro editorial " Ya basta ",reproducido por una buena parte de los periódicos impresos y radiofónicos de España,que goles de este tipo se les puede meter a los directores más expertos.
Y que estábamos seguros de que ni el Gobierno del PSOE ni el director general de televisión podían mostrarse de acuerdo con semejante acción.
Letras y canciones de " porno-duro " tienen en todas las democracias europeas su lugar adecuado en salas a las que no pueden acceder niños y adolescentes.
Pero transmitir esas canciones a través de televisión,con invasión de la privacidad familiar y en un programa mayoritariamente visto por niños y adolescentes,constituye una tropelía a la que en defensa de la Ley y la Constitución ha salido ahora al paso el fiscal general del Estado.
en medio de un aplauso que,a juzgar por las llamadas que se recibieron ayer en la Redacción de ABC,va a ser general.
No se nos escapa la angustia de quien ejerce el poder ejecutivo,que en este caso debe empezar por decidir por qué tipo de salida y con qué grupo de ministros se queda.
Hay todo un párrafo clave en un artículo de Nicolás Redondo,publicado el Primero de Mayo en un periódico gubernamental,que explica su indecisión :,(Es preciso impulsar,desde la acción de los trabajadores,sindicalmente organizados,el cumplimiento de un programa que contiene elementos suficientes para racionalizar el esfuerzo y repartir equitativamente las cargas.
El Gobierno debe avanzar en la planificación democrática de la economía.
" Es la lucha interna en el.
seno del socialismo,entre los que siguen las orientaciones de don Miguel Boyer y los que redactan el escrito firmado por el lider sindical gubernamental,la que impide que don Felipe González se defina.
Si a mitad de mayo no se ha despejado esta incógnita,más valdría que no se enviara la invitación a los dirigentes sindicales y empresariales ; o que éstos rehusaran acudir a una cita sin sentido alguno.
Antes de esta reunión en la Moncloa hay pendiente otra en el mismo palacio entre los ministros del Gobierno.
LA huelga que paraliza a la Banca en España es mucho más que una huelga: es,en realidad,la gran prueba,el " test " del que puede deducirse lo que va a ser la economía española en los próximos tres años de Gobierno socialista.
Un episodio no cobra carácter histórico por casualidad.
Nosotros se lo conferimos por dos motivos.
Parece claro,en primer lugar,que los empresarios de Banca no van a ceder.
La huelga va a ser muy dura.
Pero si los empresarios aceptaran la presión de los sindicatos y subieran los salarios por encima del limite aceptado (9,5 por 100),los españoles comprenderían que el empresariado ha tirado la toalla,que la inflación es imparable y que la economía nacional entra en un proceso de estilo argentino.
Por elemental que parezca,es más que una grave cuestión de imagen lo que está en juego.
Si la empresa bancaria cede,toda la empresa entenderá el mensaje: la moral del parcheo y de la salvación individual sustituirán al plan de saneamiento que la economía nacional reclama con urgencia.
La espiral inflacionaria se disparará,el paro aumentará y ya sabemos que ese proceso puede llevarse por delante no ya al Gobierno socialista,sino al sistema democrático,que,el empresariado necesita defender.
Hay un segundo problema que sobresale en la realidad diaria.
Nos referimos a la pasividad del Gobierno.
La violencia de los piquetes crece,como crece el número de heridos.
Los violentos cierran el paso a los empleados que quieren trabajar: las agresiones se multiplican ante una Policía cruzada de brazos.
Y esta situación se produce en un sector de trabajadores.
- - los empleados de Banca - - cuyo 78,15 por 100 decidió en la última huelga de Semana Santa no parar,sino seguir trabajando.
Mientras tanto los grupos de matones insultan,coaccionan,amenazan y agreden ante unas Fuerzas de Seguridad transformadas en orden contemplativa.
Peligrosa situación.
Si el gobierno no es capaz de asegurar el derecho al trabajo,tan constitucional como el derecho a la huelga,y si el Ministerio público no procede contra los distribuidores de impresos que preconizan la destrucción dé cheques,de remesas,de documentos y ordenadores,podremos decir que la nación ha entrado en un proceso de desenlace incierto.
Entretanto,una economía nacional con reservas de divisas para diez meses paraliza su actividad.
Más de media España,desde la gran industria al pequeño comercio,coordina su vida a través de la informática y el proceso bancario.
El rompimiento de ese mecanismo,causaría un deterioro incalculable.
Por no hablar del daño moral que la escalada de violencia y el despliegue de los odios puede acarrear.
Por eso pensamos que éste es el primer gran " test " al que hace frente el Gobierno socialista para demostrar que es un Gobierno.
Al lado de esto,la elección del próximo domingo se transforma en un entretenimiento irrelevante.
Desde su composición (grupos que puedan participar y legitimación de los mismos) a sus objetivos,que pueden producir duplicidades y superposiciones con el Parlamento,el Consejo Económico y Social puede acabar siendo un perfecto galimatías donde acabe varada la economía nacional: toda una amenaza de atomización social en una sociedad ya de por sí poco vertebrada.
Si a ello unimos el contexto de un Gobierno y un partido gubernamental tentados parcialmente por triplicar su mayoría absoluta con una cámara social que sorteara los artículos 33 y 38 de la Constitución,que consagra la libertad de empresa en el marco de una economía de mercado,se comprende la inquietud que suscita el proyecto.
Todo depende,sin embargo,del enfoque y carácter que se le dé.
A pesar de que la experiencia de otros países no es alentadora,el problema para nosotros no está en la idea del Consejo Económico y Social,sino en la forma que acabe plasmándose.
Y en ese sentido no ocultamos nuestra preocupación.
El diario " El país " realizaba ayer en su editorial " Me gusta ser una zorra " otra concienzuda manipulación.
Presentaba la querella del fiscal general del Estado como una agresión a la libertad de expresión.
Pues no.
La manipulación no puede resultar más burda.
El intento de trasvasar el vino del error cometido a otros odres más propicios resulta ridículo.
Ni el fiscal,ni,por supuesto,ABC,se oponen a que,en uso de la libertad de expresión,se escriban y se canten canciones como " Me gusta ser una zorra ".
Hay lugares adecuados para hacerlo,de la misma forma que existen salas especiales para la proyección del " porno duro ".
Si la canción obscena se hubiera interpretado en un cabaret o en una discoteca para un público adulto,con libertad para elegir su entrada en la sala,nada tendríamos que objetar.
El problema consiste precisamente en lo que Bilencia,manipulador," El país ": en que se emitió a través de Televisión Española,un sábado,y en un programa con audiencia mayoritaria de niños y adolescentes.
No nos oponemos - - aunque no nos gusten - - a que se produzcan y proyecten películas de " porno-duro " a pero nos parece adecuado que el Gobierno socialista haya creado unas salas especiales,con entrada prohibida a los menores de dieciocho años.
A lo que nos opondríamos es a que esas películas de " porno-duro " se emitieran por Televisión Española.
Ese criterio es el que impera en toda la Europa democrática,le guste o no a " El país ".
Como el fiscal no se ha plegado dócilmente a hacer lo que le hubiera gustado a nuestro gentil colega,le ha amenazado con pedir su dimisión.
Ese cierto aire de matoneria ni ha impedido ni va a impedir que el fiscal cumpla con su deber.
Porque - - reafirmamos una vez más lo que.
. El país " oculta - - no se persigue a una canción.
Se persigue el que haya sido emitida por la única Televisión en un espacio para niños y adolescentes.
No deja de ser todo un síntoma que el Primero de Mayo más combativo y dramático se haya desarrollado en un país comunista.
La amplitud de las diversas manifestaciones organizadas por Solidaridad,8610 es comparable con el grado de la intensidad de la represión gubernamental.
En el fondo,todo ello señala,una vez más,el profundo agotamiento de u n sistema que,nacido en teoría para superar los fallos del capitalismo,supera sus defectos,anula sus virtudes e incorpora las características del feudalismo.
Ultima expresión de ello es la dictadura militar polaca que prefigura lo que podría ser en la generalidad de estos países la salida de la crisis en la que se encuentra ; con el consiguiente agravamiento de la tensión política internacional que se derivaría de este " nacional comunismo " militarizado.
Pero sobre el telón de fondo de todo este proceso de descomposición de un sistema políticamente fracasado interesa verificar las luchas de sus pueblos por conseguir la liberación o,al menos,la flexibilización de las condiciones draconianas en las que viven como consecuencia de haber sido objetos de experiencias de laboratorios sociales.
Y,en este sentido,la lucha más original corresponde a la entablada por Solidaridad y por su principal dirigente,Lech Walesa.
El interés de este Primero de Mayo polaco de 1983 residía en saber si la autoridad de Walesa permanecía intacta,tras su paso por la detención prolongada a la que había sido sometido.
La respuesta a este " test " es clara en una dirección positiva.
La política de normalización que el Gobierno polaco estaba desarrollando sufre un duro golpe.
A partir de esta fiesta de los trabajadores,la dictadura tendrá-que volver a acentuar la represión,o aceptar el diálogo con un sindicato que oficialmente no existe: Solidaridad.
Los intentos gubernamentales de empalmar un diálogo con la Iglesia,puenteando a Walesa,han fracasado por completo.
La represión policiaca no ha mermado un ápice la capacidad de convocatoria de la organización sindical polaca,realmente libre y representativa.
Esta experiencia indica que las posibilidades de lucha en este tipo de sistemas dictatoriales están lejos de haber sido agotadas,y que dirigentes de talento como Lech Walesa pueden todavía recorrer mucho camino en la conquista de parcela de libertades para el pueblo polaco.
Siempre con la dramática incógnita de la intervención soviética,Solidaridad enseña que una táctica inteligente,que combine la osadía con ciencia,puede aligerar el pesado fardo que soportan estos pueblos incorporados al sistema socialista por la vía de la conquista militar tras la segunda guerra mundial.
La combinación del sentimiento nacional con el religioso y con el laboral puede ser realmente explosiva para los países del Este,que en absoluto han merecido nunca el infamante epíteto de " satélite " - que se les había adjudicado desde dictaduras opuestas.
Estas contrapartidas modificarían las condiciones ahora en vigor,permitirían una organización más racional del trabajo y aumentarían la productividad en proporción suficiente para que la patronal bancaria pudiera reconsiderar su oferta salarial.
Se trata,evidentemente,de propuestas necesarias para perfeccionar el sistema bancario y colocarlo en condiciones capaces de competir con el europeo Una actitud obstinada y maximalista,desafiante y demagógica,haría imposible la negociación y mantendría - - con agravada virulencia - - la huelga.
En este sentido hay que reconocer en don la Justo Fernández un comportamiento de megaterio,no por su empuJe,sino por su condición de especie a extinguir.
En la sociedad industrial del final del siglo XX no se da ya esta especie de sindicalista empeñado en la prolongación indefinida del conflicto.
A medida que se extiende el desbarajuste en la economía nacional,las a partes enfrentadas sienten el deber de llegar a un e acuerdo.
LA noticia internacional más destacada de anteayer,pese a la abundancia de hechos informativos importantes,fue protagonizada por el presidente del Gobierno español al anunciar en Bonn su apoyo a la doble decisión de la OTAN: desplieque de los " euromisiles ",en el viejo Continente y negociación con la Unión Soviética para la total supresión de estos cohetes de alcance medio en ambos bandos.
El viraje de don Felipe González sobre sus recientes posiciones no es,ciertamente,un giro menor.
La interpretación más elemental,pero quizá más cierta se resumiría así: pleno apoyo alemán al acelerado ingreso español en la CEE a cambio de la completa integración de España en el aparato militar Atlántico.
Evidentemente estamos ante un nuevo y positivo paso de la adecuación del programa electoral y gubernamental del socialismo a la realidad,inscrito en el conjunto de puestas al día que los hombres más lúcidos del PSOE están operando en todos los capítulos y apartados de un texto programático " naif ".
El apoyo a la doble decisión es la consecuencia de una doble actitud personal y política del presidente: la permanencia en la OTAN y el alineamiento de España con la potencia rectora del mundo occidental.
Atrás queda toda una retórica de izquierda.
Ahora se impone la explicación pública del viraje y sus consecuencias prácticas como el anuncio de la retirada de la prometida convocatoria de un referéndum sobre la integración o no de España del bloque militar defensivo del mundo occidental.
Después de lo de Bonn es ya imposible practicar un doble lenguaje interno y externo en este crucial problema.
Si hace unos días el Gobierno ha renovado los Acuerdos bilaterales con los norteamericanos,en una rápida discusión parlamentaria,puede hacerse lo mismo con la cuestión de la OTAN.
Al fin y al cabo,por obvias razones de desinformación ciudadana y complejidad que entrañan los asuntos de la defensa nacional,tan impopular es la renovación del Acuerdo como la permanencia en un bloque militar.
La doble decisión implica,a la vez,una opción por la integración plena dentro del marco económico del mundo occidental.
No está demás señalarlo cuando existen sectores del Gobierno,independientes de don Felipe González,que dé su apoyo a un proyecto de neutralización de España,de cara a nuestra reconducción económica hacia modelos de corte " populista peronista ".
Para ser coherente,la doble decisión del presidente en Bonn debe ser seguida de otras dos decisiones: el anuncio de la retirada del referéndum sobre la OTAN y la adopción de medidas económicas que atajen la crisis en el mismo frente en que comienzan a vencer las economías europeas.
Esperamos que don Felipe González sea tan claro en su estrategia económica como lo ha sido en su viraje internacional de estos días.
También en la España socialista falta claridad y sobra confusión.
A partir de la educación integrada,que implica la superación de los centros especializados mucho más costosos e ineficaces puesto que lo que hacen es consagrar la marginalidad,habría que reformar paralelamente la ridícula ayuda de la seguridad Social,unas tres mil pesetas mensuales por afectado,independientemente de su grado de minusvalidez,y la desgravación fiscal que no contempla en profundidad la carga económica que supone la atención de la minusvalidez.
Téngase en cuenta que un buen porcentaje,el mayoritario,de minusválidos pertenecen a un entorno sociológico deprimido que no debió de estarle lejos de la masa de votos y del aluvión socialistas.
si hay un problema nuevo mano que es inaplazable,que se puede abordar es el de los minusválidos,y,- sobre todo,el de los minusválidos infantiles.
En manos del ministro de Educación está el que cuando sean adultos no carguen,gracias a la educación integrada,con la marginación,la discriminación,que soportan hoy los minusválidos.
PUEde que los medios de comunicación nacionales e internacionales anunciasen el apoyo del gobierno español a la doble decisión de la OTAN-- negociación en Ginebra e instalación de " euromisiles " si esa negociación fracasa llega el desmentido oficial: hubo un error de traducción y la palabra " verstandnis ",que significa comprensión,fue traducida como " einverstandnis ",que significa acuerdo o aprobación.
Así que 8610,según la versión presidencial,hubo comprensión,pero no aprobación.
Si ello es así " tradutore,traditore ",dice el refrán italiano),matizamos nuestro elogio de ayer en el mismo grado de la diferencia de matiz que existe entre comprender y aprobar.
Todo lo que se aprueba ha sido comprendido,pero no todo lo que es objeto de comprensión conlleva la aprobación.
Seguimos saludando que don Felipe González comprenda la doble decisión y esperamos que la apruebe,porque la renuncia a la decisión de la OTAN equivale a la indefensión de Europa.
El error de traducción que compartido por el canciller germano Helmut Kohl,quien tras escuchar al presidente del gobierno se apresuró a recalcar que se había llegado a un acuerdo sobre el tema de la doble decisión.
Es de desear que en las conversaciones de los dos políticos no se haya producido una equivocación anfiloga y la República Federal Alemana cuente con tres versiones de la postura española: acuerdo en la reunión,comprensión en la conferencia de Prensa y desacuerdo e incomprensión en Madrid.
DE nuevo ha llegado el momento de votar.
Y ABC,fiel a su tradición liberal,opta por exponer abiertamente su criterio para repetir después lo que ha sostenido una y otra vez: pocos peligros hay tan graves para el sistema democrático como las técnicas de manipulación subliminal que condicionan la libertad del ciudadano.
Parece claro que en estas elecciones municipales y autonómicas no se juega el futuro de nuestra existencia como nación.
Pero no nos hallamos ante unas elecciones de trámite.
El ciudadano medio desconoce lo que representa,para la vida colectiva el cambio hacia el Estado descentralizado que consagra la Constitución.
Hay que comprender la enorme cuota de decisión que van a tener los gobiernos autonómicos,y en este primer punto pedimos a los votantes que valoren su voto autonómico tanto o más que el municipal.
Los costes de la transición y la desintegración del centrismo han llevado al Poder a un Partido Socialista joven,voluntarioso,inexperto,atractivo,dogmático... Cuatro meses de gobierno han servido para mostrarnos cuánto cambian las cosas entre la oposición y el Poder.
En este breve plazo tres notas,las tres negativas,caracterizan la gestión del PSOE: la dudosa competencia,es decir,la escasísima capacidad para realizar iniciativas concretas y resolver problemas-la falta de unidad,con un Gobierno dividido en medio de un acelerado aumento de la conflictividad,y la arrogante prepotencia que se detecta en la arbitrariedad televisiva y radiofónica.
Creemos que la nación necesita un voto de equilibrio.
Un voto capaz de decir al socialismo que no puede repetir constantemente el verbo arrasar cuando maneja sus datos electorales.
Creemos que la ley de D Hont no permite el juego real de los pequeños partidos y por eso pensamos que,con el inevitable sacrificio de matices que exige la política,los españoles no socialistas demostrarán su madurez y su inteligencia votando hoy la sola alternativa democrática al alud izquierdista.
Hay que añadir un doble dato personal: en medio de las dificultades nacionales,las dos grandes fuerzas en presencia ofrecen una característica común: están dirigidas por dos hombres,don Felipe González y don Manuel Fraga,que tienen,cada uno a su modo,talla nacional.
El primero ha sabido aterrizar en la realidad,después de sus años de clandestinidad y oposición.
Don Manuel Fraga ha dado un ejemplo de tenacidad,de valor moral y de inteligencia política que le ha llevado hasta el liderazgo de la oposición.
Desde la izquierda socialista y desde la frivolidad burguesa se intenta,esperemos que sin resultado la erosión de los dos lideres.
Hoy debemos reconocer la necesidad que de ambos tiene este país,tan escaso de hombres de Estado,cuando recomendamos,para el equilibrio de la democracia,un voto que rectifique la desmedida presencia socialista en todas las áreas del Poder.
Bien,pues,hacía esta nada apetecible,ni eficaz,ni justa,ni reactivadora situación,se encamina,por las disposiciones de la Administración,la economía española.
Vamos al encarecimiento de costes,a mayores cargas sociales y a trabajar menos,con decreciente productividad,precisamente cuando nuestra crítica coyuntura económica pide,para salir de su hundimiento,todo lo contrario.
Vamos,en fin,a ser " diferentes " una vez más,despreciando la lección de economías europeas que mantienen niveles envidiables y que paulatinamente los elevan Sólo en convenios laborales basados en el progreso técnico que permite un aumento de la productividad cierto.
es razonable pactar recortes o disminuciones de la jornada laboral,sin consecuencias económicas negativas Y en definitiva,sin aumento de la oferta de capital,por elevación de la cota global de ahorro - - sin aumento de las inversiones - - no se puede reducir el paro.
Poca e incongruente solución es apelar a una medida ineficaz,y utópica,para intentar cumplir la inolvidable promesa socialista de los nuevos 800.000 puestos de trabajo.
LOS medios de comunicación paraoficiales empiezan hacerse eco de una iniciativa del Ministerio de Cultura que se encuentra todavía en fase de proyecto.
Se trata de la preparación de un encuentro de intelectuales que debata las perspectivas de la cultura en España después de la llegada al Poder de los socialistas.
Los citados medios informan del establecimiento de una Comisión preparatoria y proporcionan una lista de hombres de letras llamados a participar en este futuro congreso Aunque siempre haya que desconfiar de las convocatorias a intelectuales hechas desde el Poder,parece cuestión de principio para todo verdadero intelectual no ser nunca consejero de quien manda,si el consejo implica la renuncia a la función crítica que le es constitutiva.
La sorpresa comienza cuando se conoce la nómina de los miembros de la Comisión preparatoria y la lista de quienes están siendo convocados para esta fase previa.
Todos o casi todos pertenecen a la órbita literaria del socialismo.
Unos,con carné de militantes ; otros,militantes en corso sin él,y los terceros,como ciudadanos de la inconcreta galaxia progresista,valen como censo para un congreso de la cultura socialista,pero no para un congreso de la cultura española.
Sus nombres y apellidos,ciertamente,están inscritos en nuestro panorama cultural.
Pero sólo representan un segmento de la cultura española.
Basta comprobar cualquier mínima relación objetiva de los exponentes de la cultura española para verificar múltiples ausencias de cualificados representantes de todos los ámbitos del pensamiento de nuestro país.
Si se trata de un congreso de intelectuales socialistas que se proclamara como tal,no tendríamos nada que objetar,salvo que ello se hiciera a cargo de los Presupuestos del Estado.
Ya es bastante con que la tercera parte de los fondos destinados para subvenciones a asociaciones culturales se haya destinado a la Fundación Pablo Iglesias,para que ahora se intente,con cargo a los bolsillos de los españoles,la financiación de una reunión de intelectuales socialistas.
Pero sería ya un verdadero escándalo que se camuflara el partidismo bajo la bandera de la cultura Sería tanto como expropiar el propio concepto de cultura.
- La cultura como la democracia no empieza ni termina,afortunadamente,en uno 8010 de los varios y diversos componentes del mundo cultural y político.
Objetable proyecto este que comentamos.
Reducir la cultura de nuestro país al censo de los intelectuales en el socialismo,o en su periferia,revela una concepción estrecha y partidista.
Descalifica a quienes lo promueven.
Cuando otros cayeron en la misma tentación desde otro opuesto ángulo ideológico,lo rechazamos con energía por cuanto suponía de empobrecimiento de toda nuestra cultural.
La cultura es libertad y la propaganda cultural.
Pero tanto en un caso como en el otro,las fechas de las consultas estaban a una distancia suficiente de las respectivas y precedentes consultas generales para los correspondientes Parlamentos nacionales.
Queremos concluir con esto,que pese al interés de los partidos en dimensionar nacionalmente unas consultas locales,este interés no se traduce en una carga proporcional de participación si no existen unas condiciones objetivas de decantación política global de los electores.
Y esa decantación global de los pareceres se produce normalmente cuando ha transcurrido el tiempo necesario desde la elección anterior,o,excepcionalmente,cuando pese al poco tiempo transcurrido las secciones del gobierno,para bien o para mal,han forzado.
una flexión significativa sin el comportamiento del electorado.
Por lo demás,tal como hemos dicho al principio de este comentario,el comportamiento del electorado español participando en la medida que lo ha hecho,cabe entenderlo como positivo.
Tanto más,insistimos por cuanto lo reciente de las últimas elecciones generales hacía natural la expresión de un cierto cansancio.
AL cierre de esta edición no teníamos noticia alguna de que se hubieran producido incidentes ni violencias de ningún género durante la jornada electoral.
El hecho es de notar.
Una nación como la española,acosada por el terrorismo y en una teoría inacabada de asesinatos y secuestros ; una sociedad con motivos sobrados para mostrarse medrosa,y por ello irritable ; un electorado constituido en espectador de los siempre inconvenientes excesos verbales reiterados durante la campaña...,no han sido vulnerables a la violencia,en ningún momento,a lo largo del día de ayer.
En tales condiciones la pulcritud con que el orden público ha sido observado por todos significa virtud ciudadana,común a cualquier marco de democracia estable y consolidada,y expresión de la voluntad de paz de nuestro pueblo.
El orden cabal que ayer imperó en España no resultaba de cualidades pasivas,derivadas de la inhibición o de la omisión,sino de la comunión nacional en un 8010 e indeclinable propósito de convivencia pacífica en la libertad que se oficiaba en las urnas.
Tanto de lo no sucedido como de lo ocurrido deben tomar cumplida nota los unos y los otros.
Los que insisten en minar con la violencia terrorista las bases cotidianas de la libertad,los que aspiran a amedrentar hasta la claudicación a la sociedad española,los que insisten en alterar las bases económicas y sociales desde las que resulta históricamente posible la libertad política y los que pueden deleitarse en cualquier giro de tentación liberalicida.
El orden y la paz expresados en la jornada de ayer reflejan un comportamiento,consolidan una esperanza y constituyen un mandato para todos los españoles.
EL significado de estas elecciones no cambia nada en el poder central del Estado.
No transforma la realidad del control socialista en las dos Cámaras legislativas ni el ejercicio del poder ejecutivo.
Pero aunque no haya cambio que afecte a la cúspide del Poder,sí hay una consecuencia clara: que el Partido Socialista se va a sentir robustecido,con el riesgo que eso supone de abuso de poder.
Hay,no obstante,un problema de mecánica política que se deduce de la elección de ayer.
Unos comicios de esta clase sirven para elegir nuevos responsables en los Municipios y en las autonomías.
Pero las elecciones locales,en la mayor parte de las democracias occidentales (con Estados Unidos y Francia a la cabeza) son también el contrapunto por el que se mide la popularidad y el acierto del Gobierno de la nación.
Así hemos visto cómo dos años después del ascenso de Mitterrand al Poder los electores obligan al socialismo francés a rectificar el rumbo a través de la advertencia Manifestada en las elecciones municipales celebradas en marzo último.
En esta ocasión,el 52 por 100 votó contra el partido del gobierno.
El socialismo ha sido forzado,por lo pronto,a modificar de raíz Su proyecto de estabilización económica.
En España ese saludable " test " no ha sido posible y creemos que eso es perjudicial para el sistema.
Eso muestra la oportunidad y buen sentido del recurso de inconstitucionalidad presentado por la oposición,dado que su aceptación hubiera posibilitado retrasar,al menos,los presentes comicios electorales hasta el otoño próximo ; es decir,al año de haber asumido el Poder el actual Gobierno.
Por eso habrá que considerar la necesidad de transformar la normativa y el calendario vigentes,de modo que las elecciones locales,además de designar el poder municipal,indiquen al Gobierno cuál es el juicio que merece a la opinión pública cuando llega a la hora de depositar su voto en un plazo inferior a un año.
Cuando existe un clima de normalidad democrática,cinco meses son muy poco tiempo para valorar los aciertos o los errores de un nuevo Gobierno.
Por eso,la utilidad de esta convocatoria queda limitada a la renovación de los Ayuntamientos,y en este caso a las nuevas comunidades autónomas.
No sería,por lo tanto,correcto formular deducciones de orientación,tendría la posibilidad de reafirmar o reorientar su política.
Por eso muchos observadores podrán decir,con acierto,que estas elecciones no pueden dar pie al triunfalismo ni al desánimo de ninguno de los grandes partidos nacionales o regionales.
Los especialistas en demoscopia coinciden con los profesionales del Derecho Político y con los sociólogos al señalar la imposibilidad de que un electorado cambie sustancialmente.
Pero estas cosas son,por desgracia,motivaciones irracionales y prepolíticas,que no suelen darse en las democracias desarrolladas.
Hoy el bipartidismo,más o menos imperfecto,evita en las naciones occidentales las sorpresas parlamentarias: un Gobierno como el británico o el alemán se mueven en las Cámaras con un margen de seguridad,mayor claro es en el primer ejemplo que en el segundo.
En el bipartidismo clásico la confianza de la Cámara es segura,salvo en caso de escisión de partido mayoritario.
las ventajas de ese sistema desembocan en el reforzamiento del Gobierno frente al poder legislativo: pero eso es lo que hace avanzar en el mundo democrático el sistema de dos grandes formaciones,mientras el multipartidismo retrocede.
La experiencia del último tercio de siglo enseña que de otro modo la nueva democracia industrial llega a ser ingobernable.
Estas realidades teóricas tienen una traducción práctica al presente español.
Posiblemente el partido del poder ha errado al intentar deshacer - - con abuso de la propia maquinaria del Poder - - la posibilidad bipartidista,para asegurarse una cierta como han sido lo que se dice particularmente brillantes,a juzgar por los datos electorales de las elecciones municipales,las previsiones del sondeo realizado por Sofemasa y publicado con todo relieve en el diario - El país " el pasado 1 de mayo.
Salvo pronosticar lo que estaba pronosticado de antemano por todo el mundo,la amplia mayoría socialista,la encuesta auguraba para el PSOE dos puntos más de los que ha obtenido al PCE,dos menos de los recuperados,y,sobre todo,a AP siete puntos menos de los conseguidos.
En Madrid,el desliz de Sofemasa ha sido todavía más grave: se pronosticaba a la Coalición que ha obtenido el 38 por 100.
El lógico y normal margen de error de una encuesta efectuada quince días antes de la apertura de las urnas podría explicar,siempre desde la buena voluntad,los puntos de más del socialismo y los puntos de menos del comunismo,pero no los siete puntos de menos de la Coalición Popular.
O la última recta de la campaña varió las intenciones de voto de modo sustancial,lo que parece difícil de admitir dada la enorme diferencia entre el sondeo y el resultado,o la encuesta no recogía con fidelidad las inclinaciones de los electores.
De la encuesta se desprendía no solo que don Manuel Fraga tenía un techo,sino que comenzaba a perderlo.
De los resultados se desprende no solo que no tiene techo,sino que todo lo mínimo que se quiera sobrepasa lo conseguido en octubre.
La pregunta parece pertinente: ¿Hasta qué punto la encuesta era el reflejo de un sondeo verídico o formaba parte de la operación propagandística,paralela a otras de calado más bajo y subterráneo,sobre las posibilidades de la Coalición Popular? Hoy no puede ignorarse la tendencia larvada al monopartidismo que padece un sector de los militantes del PSOE.
Los atentados,a veces subterráneos del partido del poder,contra la oposición,llevados a cabo con los medios y la influencia de ese mismo poder,encubren un modo de corrupción de la democracia ajeno a los usos de Occidente.
Quede esto claro.
Negar hoy,tras la ligera alza de la Coalición Popular y el retroceso del PSOE,la evolución bipartidista de nuestro sistema carecería de sentido.
Sobre este decisivo punto será necesario avanzar en un debate verdaderamente nacional,útil para explicar las cosas en vez de deformarlas.
LA bipolarización que emergiera con inusitada fuerza el 28 de octubre,quebrando un escenario multipartidista,no se la ha llevado el viento de otoño.
Máxime si se tienen en cuenta todos los obstáculos colocados para que no ocurriera así y abrir paso a una supuesta tercera fuerza.
El fracaso de esa operación es uno de los datos-clave en la jornada del domingo.
Pero para medirlo en toda su intensidad hay que referirse al obstáculo objetivo número uno: una normativa electoral proporcional que favorece el multipartidismo.
Al contrario del sistema electoral a dos vueltas que posibilita la formación de dos grandes bloques,el sistema español tiende a la consagración de un abanico de fuerzas políticas al provocar una dispersión dé votos en lugar de concentrarlos.
Y precisamente una de las excepciones que comienzan a estudiar los profesionales de la ciencia política es la que se da en España ; ayer en las legislativas y hoy en las municipales,donde la centrifugación de opciones es más viable todavía por el carácter local de esta última consulta electoral.
Pese a todos los obstáculos subjetivos mencionados más arriba y los objetivos referentes a las normas electorales,la bipolarización es un hecho.
La realidad social unida a la coyuntura económica es tan potente que acaba por romper los corsés administrativos y las maniobras personales.
tema electoral tan sabio como el francés proporcionaría la eclosión total de este estado de opinión,que se abre paso en los grandes sectores sociales salvo organizaciones reducidas,como los nacionalismos periféricos y el testimonialismo de la izquierda comunista que sí tienen un techo,en España no parecen perfilarse más que dos grandes opciones,capacitadas para gobernar en estos años de consolidación democrática.
A partir de la confirmación de estos datos bipolarizadores hay que sacar las conclusiones adecuadas.
Por eso la gran cuestión de fondo que se plantea hoy es la reforma de la normativa electoral.
El ejemplo francés ha mostrado en dos décadas su capacidad estabilizadora frente al modelo italiano.
Y estos dos casos serían quizá los primeros a considerar.
La excepción de la regla electoral no hace más que confirmar a los hechos.
LA detención en Bayona,por la gendarmería francesa,de cuatro policías españoles involucrados en un incidente con uno de los dirigentes etarras no tiene detrás.
conforme a lo declarado por el ministro del Interior,ninguna instrucción forma! u orden específica por parte de las autoridades españolas.
Lo que aparentemente fue un intento de captura del etarra durante las horas en que se creía que el capitán Martín Barrios permanecía todavía en manos de la banda de ETA,no estaba basado en una orden formal.
Lo que ha ocurrido es una riña callejera con lesiones.
Es decir,un incidente sin importancia.
La independencia de la judicatura francesa es bien conocida,y si se hubiera tratado de otra cuestión está claro que el procurador hubiera actuado en consecuencia y les hubiera inculpado de algo mas que de " violencia física,heridas y golpes ".
Los cuatro policías españoles deberán cumplir una prisión simbólica de unos días en la cárcel - de Pau y,en nuestra opinión,serán muchos los españoles que dirijan telegramas de solidaridad a estos servidores del orden público.
El Estado de Derecho no debe utilizar las formulas de la guerra sucia y mucho menos implicar en ella a agentes de seguridad.
El Estado de Derecho debe combatir al terrorismo solamente con las armas que la Ley pone en sus manos y que son suficientes si se aplican con autoridad y energía.
Está claro,por otra parte que si un día el Gobierno español decidiera,ante la situación del terrorismo y la ayuda que éste recibe sistemáticamente de Francia,tomar medidas en la frontera del Estado de Derecho,que en ningún caso recomendaríamos nosotros,está claro,decimos,que no cometería el error de utilizar agentes de seguridad,policías o guardias civiles,sino que acudiría a las numerosas organizaciones existentes en Europa y en América dedicadas a hacer estos trabajos sin riesgo para el Estado que los ordena.
Sería inconcebible que pudiendo utilizar fórmulas como ésta,el gobierno acudiera a otras de riesgo evidente para el buen crédito internacional de la nación.
La decisión del procurador francia ha dejado las cosas claras y ha venido a demostrar que el Gobierno español combate el terrorismo desde las leyes democráticas que amparan a los ciudadanos.
No debemos cerrar este comentario editorial sin dejar claro que,en cualquier caso,el Estado español no parece obligado a tener demasiados miramientos con Francia.
Esta nación,sea cual sea su Gobierno,sea cual sea la ideología que impere en ella,ni se aviene a colaborar en la lucha contra el terrorismo ni respeta o cumple sus compromisos.
Es posible que ETA existiera sin el santuario que para ella supone Francia,pero está claro que ni sería la misma ni tendría las facilidades de actuación de las que disfruta ahora.
Por culpa del Gobierno francés,la cuota de sangre que los españoles pagan al terrorismo es mucho más alta.
Francia,al proteger a ETA,aplaza los problemas que la organización terrorista podría causar en el país vasco francés.
Además,erosiona a un vecino como España,que siempre le ha resultado particularmente incómodo.
Naturalmente,España podría hacer lo mismo con Francia,convirtiéndose en santuario de los independentistas corsos o de otras organizaciones terroristas,pero ése no es,ni debe ser,el estilo de nuestra nación.
En todo caso,la actitud inadmisible del Gobierno francés al proteger a los terroristas que secuestran y asesinan en España explicaría sobradamente la reacción elemental de ir a cazar a esos terroristas en el territorio que los esconde.
Reacción elemental,decimos,y no conforme a un Estado de Derecho como el nuestro.
LA despenalización del consumo de drogas,aunque se mantengan las sanciones penales a su tráfico,evita generando un alarmante aumento de la delincuencia.
Esto no es una opinión ; es una realidad reflejada,todos los días,en las páginas de sucesos de los periódicos.
Son mas frecuentes,cada día,los robos a farmacias,para conseguir medicamentos que contienen drogas o que pueden ser ingeridos como sustitutivos de éstas,y los atracos a toda clase de establecimientos,especialmente oficinas bancarias,para llevarse dinero con la concreta finalidad de adquirir drogas.
Y tampoco esta atribución de móviles de los delitos es interpretación caprichosa o aventurada.
Se atiene a las declaraciones de los delincuentes detenidos y a las deducciones que hace,en cada caso,con conocimiento y experiencia indiscutibles,la propia Policía.
De nada vale la reiteración de las mayores oportunidades que brinda la libertad a los delincuentes,como justificación de una legislación equivocada,y que,evidentemente,más parece servir de estimulo al delito que de prevención o corrección del mismo.
Esto es una aberrante excusa,a la que nos hemos referido hace pocos días en esta misma columna,negándonos a admitir que la,libertad,siendo bien cívico inapreciable,pueda ser fuente de males para los ciudadanos.
Y para meditación o reconsideración del tema por los legisladores y por el propio ministro de Justicia,les remitimos a la lectura de un pequeño libro del gran penalista Jiménez Asua sobre el derecho penal preventivo,la despenalización del consumo de drogas se ha revelado,en contraste con la realidad,como lo que realmente es,como una utopía seráfica que nada resuelve y que constituye un factor importante de peligrosidad para el conjunto social.
Con razón ironizan no pocos extranjeros,calificados para opinar,sobre el cambio legislativo que ha hecho de España un paraíso de la droga.
Situación lamentable,vergonzosa y repugnante,que no es ni premisa de la democracia,ni consecuencia de la libertad.
Que es,única y simplemente,una prueba mas del dogmatismo y la ignorancia - - es de la ignorancia sociológica - - con la que se está procediendo a la despenalización de conductas que,en una valoración ética decantada a lo largo de siglos,se consideran punibles.
Resulta extraordinariamente curioso que la despenalización del vicio,que debería ser el colofón de esa inmoralidad egoísta atribuida al capitalismo,sea punta de lanza en la legislación de un Gobierno socialista cuyos lemas lanzados a la masa electoral repiten,hasta el empacho,proclamaciones de ética y de lucha contra la corrupción.
Pues,por este camino,vamos a la coincidencia histórica de la sociedad española más degradada en su moral pública,con la primera victoria arrolladora del socialismo.
Porque lógico es pensar que la ética no se reduce al cumplimiento de los horarios en las oficinas públicas,al establecimiento de unas incompatibilidades,discutibles por cierto,al cierre de la siderurgia de Sagunto o a la expropiación de Rumasa.
Cuando la inseguridad reina en las ciudades,y crece la delincuencia,y se multiplican los motines en las cárceles,y cada vez más calles son prostíbulos,y la droga se expande,y la inundación de la pornografía sólo se detiene ante los atrios de las iglesias,hay que dejarse de monsergas éticas y dedicarse,con plena responsabilidad,a gobernar.
Tarea que comprende,también,la de legislar con acierto.
Tales son las que se derivan de horarios de trabajo coincidentes,de imposible compaginación ; las que se proponen impedir que se perciba más de una remuneración con cargo a las administraciones y entes públicos,y aquellas otras que se refieren a las interferencias o tangencias de intereses entre el puesto administrativo y la actividad privada para asegurar la imparcialidad e independencia de los funcionarios.
Pero estos casos,tan claros,no justifican una ley como la proyectada,y seguramente aparecen ya contemplados en los reglamentos de los Cuerpos administrativos.
Y a mayor abundamiento,en el Código Penal se recogen los delitos de los funcionarios públicos en el ejercicio de sus cargos,desde la prevaricación al cohecho,desde la malversación de fondos a los diversos fraudes y abusos.
Establece el proyecto de ley la posibilidad de autorizaciones de compatibilidad,tanto para un segundo puesto en el sector público como para la excepción reconocida a las actividades particulares que realicen los interesados " en ejercicio de un derecho reconocido ".
Ahora bien,como no existe definición objetiva de las condiciones requeridas para obtener la autorización o acogerse a la excepción,en ambos casos será una decisión subjetiva,arbitraria,de los superiores la que conceda o niegue tales ventajas a los funcionarios.
¿Cómo no sentir alarma ante las posibilidades que este sistema.
ofrece para privilegiar a unos determinados funcionarios,e incluso para perjudicar a otros? En las circunstancias en que actualmente viven muchos funcionarios,en su servicio o sin función,no resulta exagerado,ni temerario,prever que el sistema sirva para realizar una depuración política.
Aún más significativas de la inadecuación de este proyecto legislativo a la realidad son las compatibilidades que declara en favor de los funcionarios ocupados en el ámbito de la sanidad,la.
docencia y la investigación.
Son compatibilidades obligadas por la realidad.
¿Cómo,por ejemplo,un catedrático de Patología Quirúrgica puede ser apartado de su ejercicio profesional en el quirófano? ¿Qué conocimientos y experiencias de cirugía va a enseñar a sus alumnos un catedrático que no esté diariamente operando? Y por otra parte,por cierto muy digna de ser tenida en cuenta desde un ideario socialista,si se aparta a los cirujanos mejores y más actuación en los quirófanos de la Seguridad Social y se les limita al complementario ejercicio privado.
¿Por qué se priva a los más pobres de ser operados por los mejores? ¿Esto es ética social? Pues análogo caso se presenta en la docencia,en todas sus ramas,y en la investigación.
¿Por qué renunciar a los más capacitados? La ley no quiere,con razón,prescindir de ellos.
Pero,siendo así las cosas,que así son,¿por dónde trazar la raya de las incompatibilidades? Los aprendices de hoy son los maestros de mañana,en cualquier profesión.
Y esta secuencia generacional no puede cortarse al arbitrio de criterios subjetivos,salvo que se condene al país entero a recibir solamente los servicios de los mediocres con carné del partido.
¿Se propone,la ley,la dominación de los mediocres,aunque los tenga que padecer el conjunto social,y sin remedio los menos dotados económicamente? EN los medios políticos y profesionales se conoce ya a " El país " como el " diario manipulador de la mañana ".
Hay días en que este periódico no publica propiamente información: desde los titulares a la última línea casi todo ha sido sesgado y manipulado.
ltimamente se ha acentuado la manipulación.
Varios de sus redactores pasaron a ocupar los gabinetes de información de Ministerios y organismos autónomos tras las elecciones del 28-0.
Una buena parte de las informaciones destacadas de " El país " son filtraciones gubernamentales cuidadosamente sesgadas.
Sobre el llamado fraude de los transportes,ABC ha publicado la información del Ministerio y también la de los ex ministros afectados por una acusación que hasta ahora no ha prosperado en la Fiscalía General en cuanto al fraude y la ilegalidad de dos órdenes ministeriales.
" El país " ha recogido sólo,exagerada y manipulada,la información del Ministerio,con ánimo indudable de escándalo.
Ayer,el " diario manipulador de la mañana " volvía a sesgar una información sobre este asunto y se permitía recoger fuera de su contexto una alusión al director de este periódico.
Nos parece lamentable la invariable tendencia del señor Cebrián al ataque personal.
No nos extraña.
En una de esas rabietas de ataque personal contra ABC recordamos amablemente al director de " El país " su entusiasta pasado fascista.
En nuestra sección de Economía (páginas 56 y 57) publicamos hoy,integro,el documento de la Fiscalía General.
En nuestra relación bilateral con los Estados Unidos se ha optado por no discutir: acatamiento y rectificación plena de los acuerdos firmados en 1982.
La política desarrollada ante la CEE por don Fernando Morán y don Manuel Marín ha sido,hasta ahora,un fracaso.
España había logrado progresos intermitentes pero ciertos y ahora nos encontramos,por primera vez,con la no admisión por parte de Francia de un calendario fiable para la negociación.
Lo que constituye,dicho sea sin énfasis,una afrenta nacional.
La ausencia de un proyecto propio con el que negociar y la falta de una política exterior coloca a España inerme ante los dictados de la burocracia comunitaria que Francia maneja.
Se ha afirmado que el bloqueo español ante Europa está en relación directa con la errática posición del Gobierno respecto de su integración en la OTAN.
Es una especulación arriesgada en el intrincado tejido de intereses que se entrelazan este otoño en Europa occidental.
Mas lo que es indudable es la variación que la amenaza terrorista sufrirla tan pronto como la integración de España en el mando integrado de la OTAN incluyera a nuestro país en el sistema de seguridad que protege a Europa.
TERCERO,la incertidumbre sobre lo que vaya a ser la política económica.
Hay dos planos que demuestran esto: la caída de las inversiones (no puede afirmarse que haya hoy inversión en España) y la desaparición del ahorro.
No ya por la falta de creación de riqueza,sino por la desconfianza en la peseta y en todo el ordenamiento fiscal.
A ello hay que añadir dos aspectos claves: puede,sin duda,afirmarse que en la reciente historia económica española ningún año como el 83 va a significar.
para la empresa un proceso.
agudo de descapitalización.
Este va a ser el pago por el esfuerzo gubernamental de contener la inflación,al no poder transferirse los factores de coste de producción (especialmente mano de obra y devaluación de la moneda) al precio de los productos.
Esta descapitalización implica un envejecimiento del aparato productivo,con lo que estamos hipotecando el futuro inmediato,llevando a la economía española a grados de incompetencia y baja productividad desconocidos en las dos últimas décadas.
Peligroso camino al que hay que sumar la grave crisis de la Seguridad Social.
CUARTO,la enseñanza acaba de entrar en erupción: es,sin duda,el que entraña,a medio plazo,el riesgo más cierto de dividir la sociedad.
Ni los nueve mil centros privados,ni los tres millones de familias que los pagan,ni la Iglesia católica permitirán que el Ministerio de Educación invierta arbitrariamente la situación actual,deteriorando toda la red de centros privados hasta que se encuadren en la burocracia del Ministerio.
El designio último consiste en privar de su autonomía los centros no estatales.
La concurrencia simultánea de estos cuatro frentes proporciona la sensación-de que no hay una estrategia y de que falta verdadero proyecto político para la legislatura.
O,lo que sería peor,de que existen dos políticas en el seno de la misma mayoría parlamentaria.
En cualesquiera de estas hipótesis da la impresión de que los problemas cotidianos desbordan a un equipo gubernamental-que responde en orden disperso ante las emergencias de cada día.
De ahí se desprende la urgente necesidad que tiene el Gobierno de reafirmar su unidad cerrando filas en torno a la dirección del presidente del Gobierno.
La visión de conjunto sólo puede producirse a partir de la claridad de posiciones y la unidad de dirección.
Así se logrará la resolución de los problemas suscitados por los tres frentes políticos y económicos,mediante una línea de integración y pacto,y la concentración de todas las energías en la liquidación del frente terrorista.
Las manifestaciones que hoy se celebran en distintos puntos de España son de inequívoco carácter comunista y obedecen a la estrategia de presión del bloque del Este contra el perfeccionamiento de los mecanismos de defensa del mundo occidental y democrático.
A la vez,los organizadores de estas acciones persiguen atacar al Gobierno socialista por la adecuación realista que don Felipe González está imprimiendo,afortunadamente,al programa electoral del partido gubernamental La mera relación de los grupos participantes los denuncia por su propio aislamiento.
El Partido ¡Socialista Obrero Español se ha retirado de la convocatoria,y algunas de las siglas fantasmagóricas que firman el llamamiento,como el Movimiento Comunista,se negaron a participar en la manifestación contra el terrorismo del pasado viernes.
Por si fuera poco,las distintas fracciones del comunismo ortodoxo,que pugnan por obtener el respaldo de Moscú,ocupan un lugar preferente.
No cabe,por lo tanto,llamarse a engaño.
¿Por qué,entonces,se pone en tela de juicio,y abiertamente se ataca,la competencia del Tribunal Constitucional y se llega a interpretar su legítima acentuación como interferencia o intromisión en la esfera de los poderes ejecutivo y legislativo,e incluso como suplantación de la gobernación política? Al producirse esta campaña cuando la hegemonía parlamentaria del Partido Socialista hace inviable las enmiendas de la oposición a leyes trascendentales el único corrector del desequilibrio resulta ser para incomodidad del Partido Socialista,pero para asentamiento de la democracia,el Tribunal Constitucional.
Lo ha sido ya en el caso de una ley,tan bienintencionada como incorrecta la LOAPA.
Pero aún son más importantes los casos todavía pendientes o presentados en el Tribunal Constitucional.
Tiene que hacer pública - - pronto suponemos - - su sentencia sobre la expropiación de Rumasa.
Y va a tener que decidir sobre la ley de Despenalización del Aborto y sobre la ley de Educación.
Pero sea cual fuere,en definitiva,la decisión que adopte en cada caso este Tribunal,la estabilidad del sistema y su afianzamiento sólo se lograrán acatando sus sentencias.
Por razón de su actual hegemonía parlamentaria,la democracia española no puede reducirse a entregar el país entero a la imposición de la ideología socialista.
EL tremendo ataque terrorista a los acuartelamientos norteamericano y francés en Beirut habrá que explicarlo en clave de desafío.
No tiene otra.
No es una escaramuza más de las muchas de las que se libran sobre.
el martirizado suelo libanés.
Tampoco la especialidad local del coche-bomba tan repetidamente aplicada en los lances violentos entre unas y otras comunidades de aquel país,es una nota reductora de la gravedad internacional del suceso.
Tres son los aspectos que deben destacarse como definidores de la magnitud del hecho De menos a más su importancia podría ser como sigue: se trata de la mayor sangría inferida a las fuerzas norteamericanas en el exterior desde los tiempos de la guerra de Vietnam.
Y si desde esta proporcionalidad incuestionable no sacan los medios norteamericanos de opinión la punta crítica correspondiente,habrá que atribuirlo al hecho de que el compromiso norteamericano en el Líbano no contradice las tesis de tales medios,como contradecía,irritándoles,el compromiso militar de los Estados Unidos en el Sureste Asiático.
La cobertura mediata que la fuerza de interposición dispensa a Israel es,en su calado político,cosa bien distinta que el endoso de una lejana causa anticomunista en Indochina.
Por todo ello es de pronosticar que la réplica que haga la Casa Blanca,cualquiera que ella sea,no abrirá brechas significativas entre el presidente Reagan y la opinión pública estadounidense.
En segundo lugar,debe señalarse el hecho de que el ataque terrorista se haya producido,conjuntamente,contra el acuartelamiento norteamericano y contra el acuartelamiento francés en Beirut.
El desafío se hace por tanto al entero Occidente.
El motor remoto de la operación no hace distingos.
Aplicada la significación - - enmarcada además sobre la jornada pacifista del domingo - - a las conversaciones de Ginebra sobre armas atómicas,tan occidentales son las panoplias nucleares norteamericana como la francesa,o la británica.
La inspiración siria del atentado es una inspiración interpuesta.
La inspiración y la orden últimas sólo proceden de Moscú.
Se trata,genéricamente,de otra maniobra ritual y cruenta.
Fue } a anterior el derribo del Jumbo civil surcoreano.
En este semestre crítico de 1983 la Rusia de Andropov emite signos disuasorios con indiscutible y férrea coherencia.
En tercer lugar es obligado entender,una vez más,la condición comunicante que enlaza la crisis centroamericana con la crisis de Oriente Próximo.
Desde un planteamiento general y planetizado de las tensiones internacionales,puede entenderse que lo que ocurre en Centroamérica repercuta,en el Líbano,y viceversa.
La intracomunicación horizontal,geográfica,de las tensiones se enlaza,al propio tiempo en la conexión de éstas con los forcejeos verticales,temáticos,en las cuestiones del desarme y del equilibrio estratégico dentro del Continente europeo.
Nada o casi nada se puede separar de lo que ocurre en el punto más formalmente alejado.
En conclusión,la respuesta norteamericana al atentado de Beirut (escenario donde nada se perdió a nuestros soldados) será en todo caso ambiciosa de significaciones.
La tensión Este-Oeste es multilateral,como decimos,en el modo de expresarse.
Las válvulas de seguridad pueden volverse brechas de inseguridad.
El atentado es también una carga y un directo desafío a las soluciones provisionales propiciadas para la paz por Occidente.
Afirmar que " la opinión lo pública europea no acepta y que la seguridad europea le aumente colocando frente a los S-20 los misiles nucleares norteamericanos " es no cuando menos,confundir la realidad con los propios deseos ; con el deseo y con la voluntad activa de que el pacifismo sirva para capitalizar ese rechazo.
¿Cómo encontrar otros caminos para la seguridad del continente "? Ahí no hay alternativas ni solución.
En todo lo caso es la solución y la alternativa rusas al problema que les plantea la pérdida cierta,con despliegue de los euromisiles " o con la reducción pactada,de la ventaja que habían logrado contra la libertad occidental de defender su propio modo de vida.
Que Willy Brandt se haya podido sentir muy satisfecho de poder intervenir en la manifestación de " Bonn ",no dice nada.
Más satisfecho y más próximo a o las tesis soviéticas se mostró Vogel,el candidato socialdemócrata a la Cancillería.
La derrota electoral sufrida fue a expresiva de lo que piensa el n pueblo alemán sobre las transigencias con la URSS.
Las manifestaciones del voto son las que cuentan.
Expresamos,por último,nuestro desacuerdo con " El país " cuando propone eso de " introducir la democracia en las cuestiones militares ".
Sería la manera más rápida a de acabar con la defensa de la democracia.
EL incidente de los cuatro policías españoles detenidos en Bayona no es,probablemente,sino un episodio menor en medio de la escalada terrorista.
Es un incidente que roza cuestiones de principio (el respeto al espacio soberano por parte de una Policía extranjera),aunque habrá que reconocer que ese mismo principio es el que ignoró reiteradamente,durante dos años,la Policía francesa cuando mantuvo a sus hombres en territorio español para controlar y neutralizar a los refugiados de la OAS.
España prefirió olvidar entonces,con amistad y generosidad,aquellos procedimientos inusuales,porque sabia lo que se jugaba entonces: la estabilidad de la democracia francesa.
En plena ofensiva de extorsiones y asesinatos,cuatro policías españoles,plenamente documentados y sin armas,han tratado de obtener información de un activista en territorio francés.
¿Cómo confundir este intento con un acto de " guerra sucia "? ¿quién puede imaginar que la guerra sucia se hace así? ¿Quien trata de distraer a la opinión pública? La cuestión de fondo es muy otra: nos hallamos ante un plan de intimidación,particularmente cruel y repugnante,por parte de ETA.
No es inverosímil que esa escalada responda indirectamente al alza de la tensión europea,en este otoño histórico de los misiles.
Tampoco hay que ignorar la pérdida de terreno por parte de Herri Batasuna,cercada en su sangriento papel de cobertura " política " de ETA.
La posibilidad de pactos entre grandes fuerzas que aislarían irremediablemente a los independentistas ha llevado al paroxismo a los grupos que forman HB.
Y es en este nuevo escenario en el que las bandas armadas lanzan su nuevo desafío al Gobierno.
Pues bien,es necesario aceptar el desafío.
Es necesario,en primer término,decir a la opinión pública cuál es de verdad la situación,hasta dónde llega la amenaza y cuáles son las condiciones para que la aceptación de ese reto pueda conducirnos hasta el final.
Digámoslo con toda claridad: es necesario responder a los nuevos asesinatos con una declaración de guerra.
Declaración no verbal,sino traducida en hechos.
El primero de ellos consistiría en la ilegalización de las organizaciones,publicaciones o grupos que se mantienen en la apología activa del terrorismo.
La segunda medida exigiría la actuación sistemática del fiscal del Estado contra todo acto del que pueda derivarse dentro o fuera del País Vasco una conducta de complicidad con las bandas de ETA.
La tercera medida requeriría del Gobierno el inmediato envío al Parlamento de un conjunto de leyes que permitieran abordar el fondo del problema,en los términos de guerra subversiva en que ETA ha planteado el enfrentamiento.
Es claro que todo esto se puede hacer: aunque no sea más que el principio de una verdadera cirugía capaz de erradicar el terror.
Pero también es claro que un plan como éste requiere la decisión de gobernar,con el convencimiento de que la legitimidad democrática comporta y exige la legitimación de la energía.
Entretanto el Gobierno aparece de nuevo envuelto en sus contradicciones,sus dudas internas,su miedo a los hechos.
Desearíamos equivocarnos y contemplar de inmediato el cambio que la sociedad entera está pidiendo.
Para ese cambio histórico el Gobierno contaria,cómo dudarlo,con una oposición leal y con el respaldo de la gran mayoría de españoles.
Como,por otra parte,las empresas del sector privado sufrirán el impacto de una mayor fiscalidad y de un encarecimiento de su financiación,su liquidez guedará disminuida.
Y también les resultarán más caros y difíciles de obtener nuevos créditos,dada la mayor absorción de estos por el sector público.
En estas condiciones,el clásico motor de la iniciativa privada perderá fuerza,y tampoco servirá de impulso eficaz a la actividad económica,a la creación de riqueza y de puestos de trabajo.
Contemplado desde esta perspectiva,el nuevo presupuesto no es instrumento útil para la realización de una política de Gobierno que se proponga algo más que la nueva subsistencia.
Al no servir para la creación de riqueza,queda reducido a un mero mecanismo de redistribución de una pobreza nacional creciente.
Y por no cumplir tampoco una función de mejor asignación de los recursos económicos,que todavía existen,es una apabullante demostración de la sustitución del cálculo económico por el cálculo político.
Ya que sólo a puro cálculo político,a mera táctica electoral,puede servir.
Será válido,por fuerza a corto plazo,para mantener potencialmente,a favor,una gran masa de votos.
Pero no lo es para el incentivo que ahora necesitan,urgentemente,el ahorro y el trabajo,únicas palancas capaces de mover hacia adelante la economía española.
SOMOS los primeros en condenar la violencia,y violencia es la invasión militar de la isla de Granada.
Pero violencia ha sido y es también la que se despliega actualmente en Iberoamérica,por guerrillas comunistas,contra regímenes de libertad como Colombia,que padece las acciones del llamado M-19,o como Perú,hostigado por el activismo terrorista de Sendero Luminoso,o como El Salvador,donde la guerrilla,inspirada por los mismos patrones de la dictadura soviética de Granada,se opone a la pacifica consolidación-de la democracia.
Estas referencias previas son obligadas para explicar lo ocurrido con la operación militar comenzada ayer en aquella pequeña isla del Caribe.
Otras consideraciones son,además,necesarias.
Washington ha dicho basta a la violenta intromisión rusa en el hemisferio americano.
Y después de lo sucedido el domingo en Beirut ha ejecutado la decisión que en principio había decidido ante la toma violenta del Poder,en Granada,por el general Hudson Austin después de una matanza perpetrada por la tropa contra el derrocado primer ministro Bishop,cuatro de sus ministros y la multitud que le había liberado.
No es casualidad que la,s tropa,s norteamericanas que han intervenido estuvieran en principio destinadas a relevar en Líbano a los más de los " marines " que el domingo fueron asesinados.
La objetiva inspiración soviética del atentado beirutí ha llevado a Washington a decir basta,desencadenando la decisión de tomar la isla de Granada,donde rusos y cubanos transformaban y militarizaban los dos aeropuertos.
Moscú no acaba de entender que con Reagan en la Casa Blanca había cambiado de interlocutor ; o dicho de otra manera que el ciclo histórico de entreguismo,dejación y retroceso de Occidente terminó con la victoria electoral del conservadurismo norteamericano.
Washington rechaza el veto nuclear ruso y el avasallamiento continuo por la violencia y montado sobre la premisa de que lo que se opone a ello hace peligrar la paz del mundo.
La Casa Blanca ha hecho jaque mate a una tiranía violenta,incipiente y sanguinaria La reacción soviética al asalto se ha querido montar en las condiciones presuntamente establecidas,de maceración psicológica,por la ofensiva pacifista del domingo,y afirma que " la política global de los Estados Unidos lleva inevitablemente a la guerra nuclear ".
Más habría llevado la invasión de Afganistán.
Sólo en un punto tiene razón el comunicado soviético: lo de ayer puede ser el primer paso para otras acciones militares en la región.
El jaque mate a la bisoña dictadura de Austin es un jaque cierto a la veterana dictadura de Castro y un gesto.
de igual significado para el régimen castro-comunista de Nicaragua.
El derrocamiento de Bishop,renuente a la conversión de los dos aeropuertos de Granada en sendas bases para las aviaciones cubana y rusa,supuso el acceso a la " polonización " del régimen izquierdista de Granada,reconvertido y radicalizado en dictadura militar.
Dictadura militar que hubiera convertido a la isla en gigantesco portaaviones para cubrir las operaciones de desestabilización en el Continente,donde los soviéticos se adueñaron de un país estratégico,Surinam,y mantienen guerrillas poderosas en varias naciones,aparte su instalación en Nicaragua.
Lo ocurrido el domingo en Beirut - - en " clave de desafío ",como dijimos - - ha sido la espoleta de una decisión que en Washington se mantenía como hipótesis.
En todos los parlamentos de estas democracias se acepta el contraste,la dialéctica,de intereses distintos y se votan las leyes con audiencia de muy diversas opiniones que representan aspiraciones parciales,de grupos,de estamentos,de colegios profesionales,de clases,de sectores empresariales,de sindicatos... De toda la compleja estructura social,no exenta de intereses,ni colmada de altruismos,sino como es en realidad.
Y este sistema es ciertamente más enriquecedor y más auténtico,y más idóneo para legislar con sensatez,para salvaguardar libertades y promover el progreso económico.
Puestos a lograr imparcialidades e independencias,se les ha escapado,a los redactores del moscovítico proyecto,las incompatibilidades,también posibles,por filiación religiosa,titulación aristocrática,pertenencia racial o disfrute de pingüe patrimonio ; condiciones,todas ellas,normalmente menos favorables a la independencia y la imparcialidad,de actitudes y de opiniones,que mantener bufete abierto,atender consulta médica o enseñar Derecho Administrativo.
Se aducirá que la Constitución veda las discriminaciones " por razón de nacimiento,raza,sexo,religión,opinión o cualquier otra condición o circunstancia personal o social ".
De acuerdo.
Pero también ordena a los poderes públicos " facilitar la participación de todos los ciudadanos en la vida política,económica,cultural y social ".
Y ¿son,acaso,estas incompatibilidades modo de facilitar la participación política? Proseguir la lectura de la Constitución agrava,aún más,las cosas.
En el artículo 70 se dice que " la ley electoral determinará las causas de inelegibilidad e incompatibilidad de los diputados y senadores... ".
¿Cómo entonces,sin ser esta ley,que comentamos,ley electoral,pretende establecer causas de incompatibilidad? Si mañana,cuando sea remitida a las Cortes,y resulte aprobada por el consabido rodillo,se presenta contra ella recurso de inconstitucionalidad ¿qué precepto de la Constitución,tendrá en cuenta el Tribunal Constitucional,este artículo 70,directamente dedicado a la composición de las Cortes,o el apartado 18 del artículo 149 donde se mezclan las bases del régimen jurídico de las Administraciones públicas y el régimen estatutario de los funcionarios con la legislación sobre expropiación forzosa,contratos y concesiones administrativas y el sistema de responsabilidad de las administraciones publicas,pero no aparecen,ni siguiera aludidos,los representantes parlamentarios de la soberanía popular? ¿Volverá a escribirse,en este caso,que el Tribunal Constitucional no puede convertirse en " una tercera cámara " y que la democracia no puede ser un gobierno de jueces? Ante las incompatibilidades que a los miembros de los distintos organismos parlamentarios pretende imponer esta disparatada ley,cabe pensar,sin malevolencia alguna,que su soterrada finalidad sea,como ya se ha apuntado,conseguir que no pocos diputados y senadores de los partidos de la oposición,y concretamente de Alianza Popular y del PDP,se sientan compelidos a abandonar sus escaños.
o no logren la requerida autorización de compatibilidad para permanecer en ellos.
Porque en este punto,suponemos,ante el silencio de la ley,que se aplicará analógicamente el mismo sistema de autorizaciones arbitrarias establecido para los funcionarios.
Para evitar que se forme,en España,una nueva y gravosa casta de políticos profesionales no hay más solución que desear,en defensa del sistema democrático,que la ley de Incompatibilidades fracase,en la desbordada ampliación a los políticos ; o sea,en su caso,declarada anticonstitucional.
ERAN necesarias estas medidas.
Tan necesarias como el acuerdo político de que parten.
Un acuerdo entre el Gobierno y la Oposición.
Para el cumplimiento de un objetivo nacional,el de acabar con ETA,un pacto de Estado,suscrito entre las dos principales fuerzas parlamentarias y no excluyente de la colaboración ni del concurso de nadie.
ETA,antes que cualquier otra realidad,es un instrumento de guerra al servicio de mandos y estrategias internacionales ; de una guerra sucia,antiespañola y antidemocrática,que opera con el terror como materia prima.
Por eso el " paquete " de medidas aprobado ayer por el Gobierno encuentra su más radical virtud en el hecho de partir de una voluntad nacional,en hacer una movilización en principio suficiente de los recursos del Estado y,sobre todo,en tomar a la Constitución como limite y como pauta.
Cuando se había llegado a un grado cierto de saturación en el convencimiento de que la lucha contra ETA solo puede ser eficaz si se hace posible lo necesario,se estableció el acuerdo nacional sobre el que se alzan estas medidas.
La izquierda reconoce su pasado error y la derecha renuncia a condicionar su apoyo.
Los políticos asumen su responsabilidad y ETA se queda sola.
Cualquier política que le acompañe será política terrorista.
Estas medidas eran necesarias y la conclusión parece indiscutible.
Proyectos de ley como el que comentamos entran,precisamente,en este campo de estrecha colaboración civicomilitar.
Sin embargo,cuando aún no parecía cerrada la discusión sobre estos cruciales temas defensivos,el Consejo de Ministros la ha zanjado con estas decisiones.
¿Por qué? No se ejerce mas la autoridad por cerrar una controversia técnica antes de tiempo,sino por clausurarla Al final de ella,realizando la necesaria labor de elucidación y síntesis.
Esperamos que el proyecto,a su paso por la Comisión de Defensa y el Pleno del Congreso de los Diputados,no sea un texto cerrado,como al producirse la invasión militar de la isla de Granada hemos señaLado desde es ¿as páginas,y desde el primer momento,la repuLsa que naturalmente merecen los hechos de fuerza - - especialmente cuando se trata de la fuerza y violencia ilegítimas - -,nos permite ello entrar,de forma obligada,en un turno de precisiones sobre el juicio que nos merece tanto el aniquilamiento por las armas de una nueva dictadura soviética en el Caribe como las condenas excesivamente unilaterales que esa operación militar ha producido en no pocos Gobiernos occidentales,incluido el nuestro.
Podría comenzarse por señalar la contradicción flagrante en que ha incurrido por ejemplo,el Gobierno conservador británico.
¿Es que no vale para el problema de la isla de Granada lo que valió para el problema de las Malvinas,en el que fue argumento principal de Londres que el Occidente libre no podía tolerar que una dictadura como la Argentina ocupase militarmente un espacio que reclamaba como propio del pueblo argentino? La dictadura marxista de Granada,obviamente,no estaba basada en la voluntad soberana de los caribeños que componen aquel pequeño país.
El proceso de soberanía nacional.
había sido secuestrado en dos fases diferenciadas: con el derrocamiento golpista del Gobierno salido de las urnas y con el subsiguiente golpe militar del general Hudson Martín.
La última expresión de la voluntad popular y soberana en Granada lo constituyó la manifestación de la semana pasada reprimida a tiros por los soldados de Austin.
Vale la pena señalar para que se comprenda la situación real de Granada que el dictador Fidel Castro tenía en esta isla soldados cubanos en mayor número que los que forman el Ejército del diminuto país.
Para algunos observadores,Granada,al producirse la invasión,no veía que se violase su soberanía nacional,porque su soberanía popular estaba previamente violada y porque la independencia de su territorio había sido entregada previamente a cubanos y a soviéticos.
Este es el nudo de la cuestión y la raíz última del problema.
La soberanía nacional de Granada había sido previamente secuestrada,al sobrevenir la invasión,por los secuestradores de su soberanía popular.
Y que Granada sea un microestado sólo tiene una importancia lateral y secundaria.
Tan microestados como ella son las otras Repúblicas caribeñas,libres y democráticas que recabaron de los Estados Unidos la intervención por sentirse amenazadas por las irradiaciones marxistas y totalitarias que de inmediato emitiría la dictadura de Hudson Martín.
Harina de otro costal es que los Estados Unidos hayan dado cobertura a situaciones de clamorosa injusticia.
Pero éstas no se resuelven con dictaduras marxistas.
La sovietización establece la mayor de las injusticias.
LA capacidad integradora de la Corona,tras una larga guerra civil,constituía a un tiempo el riesgo y el proyecto histórico de la Monarquía restaurada en 1975.
La Corona ofrecía a los españoles su independencia,por encima de los intereses y los partidos,su condición de garante de la unidad nacional,su compromiso con las libertades civiles y su voluntad superadora de los enfrentamientos pasados.
El modelo de democracia pluralista propuesto por el Rey y adoptado por la mayoría de los españoles en 1978 hubiera carecido de crédito y de viabilidad sin la presencia de la izquierda en el Poder.
La victoria del Partido Socialista en las elecciones celebradas hace un año demuestra la capacidad de la Corona para hacer realidad su proyecto de ser " una Monarquía de todos los españoles ".
Ahora es necesario,para la consolidación de la democracia,que prospere la actitud de los socialistas moderados.
Si,por el contrario,se impusieran los radicales,como está ocurriendo en algunos sectores,sobre todo de la información (con el programa de que la victoria obtenida es irreversible y que del socialismo auténtico no se sale) entonces el esfuerzo de la Institución Monárquica habría resultado baldío y la democracia pluralista quedaría arrumbada en los desvanes de la Historia.
El asunto se presta a otras consideraciones no menos severas.
Por ejemplo,¿cómo podría España recabar la cooperación internacional en la lucha contra el terrorismo si al propio tiempo España continuaba cooperando activamente en el sostenimiento de un régimen que tiene comprobada tan activa identificación con ETA? La grave descapitalización política que la ayuda al sandinismo supondría se traduciría en,también,consecuencias enteramente negativas en nuestros legítimos apremios a Francia para que corte,de una vez,el asilo que presta al terrorismo.
Eso sería nutrir la munición dialéctica de nuestros vecinos con el argumento de que ellos apenas hacen nada al tolerarles en su territorio si se compara esta su actitud con la propia conducta española de subvencionarles indirectamente a través de la ayuda-que presta a la dictadura con la que se encuentran asociados.
Como se ve,estamos ante algo bastante más grave que un simple problema de coherencia diplomática o de correcta asignación de nuestros escasos recursos.
Se trata de una contradicción entre nuestra política exterior y nuestra política nacional,cuyo primer desafío no es otro que el de la lucha contra el terrorismo.
Nos jugamos con ello nuestra propia democracia.
Todo lo demás es incompetencia o es literatura.
DE la referencia que a la solidaridad hace la breve exposición de motivos del proyecto de ley sobre incompatibilidades,se ha deducido que una de las finalidades de la misma apunta a una liberación de puestos de trabajo,que serviría para abrirles a los profesionales que carecen de empleo.
¿Puede ser eficaz esta ley para generar empleo? La primera consideración genérica que debe tener en cuenta una respuesta meditada,a la pregunta,es una valoración sobre la conveniencia de ampliar,aún más,el número de empleados administrativos ; o al contrario,la conveniencia de reducir la expansión burocrática para aliviar la pesada carga tributaria que soportan los contribuyentes y para comenzar una política de reducción del gasto público.
Parece fuera de toda duda que resulta ahora mucho más conveniente reducir puestos en las administraciones públicas que ampliarlos,si no se quiere llegar a imponer a la nación una burocracia monstruosa,verdaderamente desproporcionada en comparación con el sector privado de la actividad económica,cada vez más debilitado y reducido.
Y sobre el cual va a cargarse,además,el peso,previsiblemente nada despreciable,de las administraciones de las autonomías.
Que,por supuesto,no van a ser nutridas solamente con funcionarios transferidos del estado.
No es,en buena teoría económica,en el sector público,y con cargo a fondos presupuestarios,donde hay que crear puestos de trabajo,sino en el sector privado y como consecuencia del aumento de las inversiones privadas.
Ahora bien estas inversiones no pueden experimentar incremento si una excesiva presión tributaria las hace poco atractivas (si las penaliza) y si la absorción creciente de créditos por el sector público disminuye y encarece,continuamente,las escasas disponibilidades que existan de los mismos a favor del sector privado.
Ni en España ni en nación occidental alguna,la solución del paro se logra por vía presupuestaria - - sólo capaz,por lo general,de subvencionarlo - -,sino por una real reactivación económica.
Pero,además,las incompatibilidades carecen de eficacia para repartir las situaciones de pluriempleo en dos o más empleos individuales.
En primer lugar porque el pluriempleo no se produce,normalmente,por acumulación de puestos de plena dedicación.
Suele ser consecuencia de trabajos complementarios,cuya partición,para adscripciones individualizadas,o supondría una remuneración insuficiente para el nuevo empleado u obligaría a un encarecimiento del trabajo,o servicio contrario,a la economía empresarial,y a la que también deben tener en cuenta las administraciones públicas.
En segundo lugar,solamente desde un criterio de utópico igualitarismo se puede pretender que no importa la individualidad personal en la contratación de un profesional.
En la realidad del mundo empresarial - - y en otros ámbitos no empresariales - - no son sustituibles,por ser iguales,los profesionales.
Una última consideración: ¿Me han parado a pensar,los redactores de la ley,que el pluriempleo - - desde luego en el sector privado,y como segunda ocupación para los funcionarios - - aparece y se multiplica en las economías nacionales florecientes,y que en las economías hundidas en la crisis se reduce sin necesidad de prohibirlo y resulta entonces una estólida solidaridad combatirlo para perfeccionar el reparto de la pobreza? Nadie tuvo en cuenta que el armamento nuclear europeo es la única carta que puede jugarse hoy para defender la paz del Continente.
Por eso la derecha y la izquierda coinciden en el despliegue de los " euromisiles ": no sólo Reagan y Kohl,sino los socialistas Callaghan,Schmidt,Mitterrand y Felipe González comparten tal criterio.
Todos ellos saben que la Unión Soviética atraviesa el proceso interno más comprometido de la Historia ; la clase dirigente necesita superar esta etapa por medio de la expansión militar,que no dejará de aprovechar cualquier debilidad de Europa.
Esa tesis requiere la extensión en Europa de ese difuso espíritu de neutralidad que difunden entre nosotros los aburridísimos movimientos pacifistas.
Claro está que entre estos últimos todavía hay clases: los que ayer tomaron la palabra en TVE eran pacifistas de alpargata,difícilmente presentables en un país europeo.
De todo lo cual deben concluirse dos cosas: primero,es contradictorio que España se declare solidaria del mundo occidental al tiempo que encarga la dirección informativa de su televisión a un invariable promotor de los intereses de la Unión Soviética.
Segundo,es decepcionante que don Enrique Vázquez,profesional de reconocido talento,ofenda la inteligencia de los telespectadores con estos disparos de pólvora gruesa.
También en la intoxicación hay clases.
LA anunciada suspensión de pagos de,Westinghouse Española,aparte de las inconvenientes consecuencias laborales que produzca y de las complicadas derivaciones financieras que genere,es,ante todo,un síntoma alarmante de la realidad económica de España.
Se trata de una filial de la multinacional norteamericana del mismo nombre,que había llegado a ser en nuestro país el mayor fabricante de material eléctrico de diversa naturaleza,con instalaciones industriales en Reinosa,Córdoba,Erandio,Valladolid,Gijón y Madrid.
Si prescindimos,como lo requiere un comentario editorial,del análisis de cifras de activo y de pasivo,de créditos conseguidos y necesarios,de proporciones de propiedad en la composición de su capital y,en fin,de cuanta irrelevante demagogia pueda suscitar en los ignorantes de principios económicos elementales su condición de multinacional,la anunciada suspensión de pagos de esta empresa se debe al denominado " parón nuclear ",precedido de reducciones y demoras en el programa de construcción de centrales nucleares y también a otro parón en el plan de remodelación de los ferrocarriles.
En suma,ante la drástica reducción de los previsibles,seguros,pedidos que suponen,por lo visto,una disminución de ingresos superior al medio billón de pesetas,Westinghouse Española suspende pagos y hace cálculos sobre una reestructuración de su plantilla aunque,en definitiva,no proyecta su desaparición.
Y entonces carecen absolutamente de interés para la opinión pública los incidentes internos de la empresa y las posiciones particulares de sus directivos y reclama atención preferente,en cambio,el examen de la realidad económica.
¿qué se desprende,inmediatamente,del mismo? Ante todo,el error,quizá irreparable,que se ha cometido al decidir la paralización del programa nuclear: decisión que significa,pese a cuantas alegaciones infundadas se hagan para justificarla,una opción política a favor del estancamiento económico de España y de la degradación del nivel de vida de los españoles.
Si se apostase políticamente en sentido contrario,con previsiones de crecimiento económico y de mayor bienestar,se ampliaría y se aceleraría la construcción de nucleares para satisfacer el aumento de la demanda de electricidad del modo menos generoso,menos dependiente de importaciones y también - - porque lo es menos contaminante y mas favorable a las exigencias ccológicas.
Este y no otro es el gravísimo problema sobre el que nos alerta la crisis de Westinghouse.
El problema de la crisis económica,para cuya solución - - pese al gigantismo de los gastos presupuestarios no se ha anunciado ninguna política coherente y válida de recuperación y de estímulo.
Hay que temer,entonces,que otras grandes empresas,que también son cabezas en otros sectores de la producción,entren asimismo en crisis,irreversible o no,y dejen el campo económico,entero y libre,a los negocios de bingos y tragaperras,que son,por cierto,los únicos que ingresan los cientos de.
miles de millones cuya falta,en inversiones o créditos,hunde a empresas creadoras de riqueza.
Y los únicos también,al parecer,libres de parones en su expansión y libres de planes de reconversión.
Contra la tozudez de los hechos se estrellan las declaraciones de mero contenido político.
Y cuando aun vibran los ecos de las previsiones presupuestarias asentadas sobre un cierto crecimiento del producto nacional,la multinacional más fuerte del sector eléctrico suspende pagos.
Siendo necesario considerar este anteproyecto entre las herramientas y los fórceps con que los socialismos todos intentaban crear empleos y puestos de trabajo (sólo sobre el papel de las nóminas y al margen de la productividad),necesario y preciso es también considerar cómo la izquierda española,luego de quebrantar durante la transición la empresa industrial,a la que pocas gotas o ninguna le restan,cambia de suerte y se dispone a aplicar el torniquete con esto sobre la empresa agraria.
A nadie le debe tranquilizar que en este anteproyecto que consideramos se omita la vindicación,vieja y obsoleta,de la titularidad de las tierras.
Es ese " contenido social de los cultivos " que propone,algo suficiente para quitar el sueño a quien desee para la empresa agrícola los mismos de autonomía de decisión que demanda la racionalidad económica.
El camino de esa reforma es,como se ha dicho,el camino de la tercermundización de la agricultura española.
Y el aludido cuadro de tensiones en el seno de la izquierda española hace prever,además,el riesgo inminente de que ese camino sea recorrido a velocidad progresivamente acelerada.
Una reforma que se sitúa más allá de los límites configuradores de un modelo económico y social en libertad " es una reforma.
Es una revolución.
DE la utilización periodística normal de encuestas solventes,centradas casi siempre en sondeos electorales,han pasado algunos periódicos al abuso de las mismas.
Es un recurso fácil.
Las encuestas admiten,como algunos materiales de construcción,ser prefabricadas.
Se ofrecen así a los lectores,sabiendo de antemano que su resultado será el que desean quienes las encargan.
Esto se consigue por la discriminada elección de los encuestados,por la premeditación en la redacción de las preguntas y por la ausencia de garantías ciertas en la tabulación de los resultados e incluso de la fecha en que se hicieron y de la capacidad profesional y crédito de quienes - - empresas,institutos o grupos - - las realizan.
& logra así,con estas u otras análogas manipulaciones,un doble objetivo: primero,presentar como opinión pública una información incierta y a veces insolvente,y,en segundo lugar inducir a la opinión por medio de la difusión de algo que se le atribuye,a pensar como se le dice que piensa.
Naturalmente,estas abusivas utilizaciones de las encuestas ni prosperan ni se intentan siguiera en los países que poseen una consolidada democracia y que tienen una dilatada tradición de Prensa libre y auténticamente competitiva y responsable.
Son,sí contrario habilidosos manejos propios de situaciones de " tercermundismo " y tentación irresistible para los que no tienen,en el fondo,un respeto verdadero a la opinión pública.
No nos satisface,y nos alarma,por todo ello,registrar estos días un florecimiento de encuestas.
¿qué finalidad cumple ahora,por ejemplo una encuesta sobre la invasión de la isla de Granada,hecho tan reciente que resulta imposible creer que se haya dispuesto de tiempo para hacerla? Es obligado pensar que la finalidad no es informativa,sino suscitadora de un estado de opinión que se desea.
Análoga consideración cabe hacer sobre una encuesta proseguida acerca de los españoles ante la plena integración en la OTAN.
¿qué sentido tiene la evolución de las opiniones,sea a favor o en contra,en una encuesta que abarca dos situaciones de Gobiernos distintos? Y ¿cómo valorar,con mayor o menor credibilidad una encuesta realizada en un centro estatal? Nos empuja esta duda a otra consideración.
Para las decisiones políticas " de especial trascendencia " establece nuestra Constitución la posibilidad de " referéndum consultivo de todos los ciudadanos ".
Entonces,más seguro,democrático y decisorio que mantener unas pruebas del estado de la opinión sería dejar a un lado las encuestas y convocar el referéndum,si de verdad se pretende esta consultiva decisión.
Y quede claro que no nos referimos concreta ni únicamente al tema de la OTAN,cuestión tan espinosa y con tantos matices que difícilmente puede ir a referéndum sin que resulte una farsa.
Porque las encuestas no científicas - - las que carecen de rigor o adolecen de algunos de los vicios que hemos apuntado - -,por mucho que sea el alarde tipográfico con el que se publican,no dejan de ser manipulaciones,trucos o verdaderos timos.
No parece correcto suplantar con estos medios los procedimientos establecidos nada menos que por la Constitución para pulsar o sondear a la sociedad.
Si hay que consultarla,hágase por los medios correctos ; si la consulta es superflua o inconveniente,omítase.
Vinculantes o no,los estados públicos de opinión deben llegar a los órganos del Poder por los cauces adecuados.

