La Historia no es reversible,pero sí lo son sus conclusiones.
CUANDO se aprueben,dentro de unos días,las nuevas normas aplicables a los coeficientes de caja y los depósitos obligatorios se habrá consumado la cuarta reforma en esta materia.
¿A quién beneficia,si cabe plantear tan crudamente la pregunta,esta nueva ordenación? En una interpretación apresurada podría parecer que los Bancos y Cajas de Ahorros verán disminuida la presión que soportan actualmente sobre un porcentaje de sus depósitos.
Efectivamente,el coeficiente de caja sin retribución alguna,que hasta ahora suponía un 7,75 del volumen de los depósitos,disminuye,o queda liberado,a un 4 por 100.
Por otra parte,el porcentaje con retribución de un 10 por 100 de interés de los depósitos obligatorios se eleva hasta otro 10 por 100.
En principio - - porque todavía se desconocen otras medidas complementarias - - sólo parece que se trata de una ventaja aparente.
No real.
Primero porque la masa monetaria total que queda,por uno u otro concepto,inmovilizada en perjuicio de posibles concesiones de crédito al sector privado,no va a resultar disminuida,sino aumentada.
Y,en segundo lugar,porque en estas condiciones los intereses - - digamos,ampliamente,el precio del dinero - - tenderán a subir,a encarecerse.
Así,con independencia de que teóricamente pueda ser saludable aproximar los intereses a su valoración real - - premisa que sólo puede admitirse en circunstancias de mercado monetario no intervenido - -,los Bancos y las Cajas se verán obligados a realizar su normal negocio financiero en condiciones adversas: con tipos de interés encarecidos frente a una demanda de créditos declinante.
Resulta,en definitiva,que el único claro beneficiario de la nueva ordenación es el sector público,a cuyo apoyo continuarán disponibles unos fondos que podrían,de estar liberados o de haber disminuido su porcentaje total,aplicarse a necesidades crediticias del sector privado.
Y aparece así,una vez más,la conveniencia de realizar una política monetaria distinta y orientada hacia la reducción del gasto público.
Condición ineludible para reducir,a un mínimo razonable,la intervención administrativa,a través del Banco de España,de fondos depositados por los impositores en las instituciones de crédito,sin el propósito de contribuir con ellos a subvencionar la política económica general,o la monetaria en particular.
Porque lo más interesante para el ciudadano de todo este complicado asunto sigue siendo,aunque no suela hacerse hincapié en ello,que el Gobierno además de administrar los fondos que recauda por vía tributaria está disponiendo,aunque sea indirectamente,de enormes caudales monetarios no entregados,ni depositados,para que disponga de ellos en los Bancos y en las Cajas.
Y hora es de señalar,sobre todo cuando el déficit público alcanza las enormes cantidades actuales,que en los Presupuestos nacionales no figura nunca el renglón o partida correspondiente a unos fondos privados que quedan " cautivos ".
NO todos los socialistas están dispuestos a reconocer que se equivocaron en el pasado con ETA.
Las fuertes críticas esgrimidas por diputados del PSOE,dentro de su propio Grupo Parlamentario,contra el proyecto de ley de medidas antiterroristas,ponen de manifiesto esta evidencia.
Las discrepancias en el seno del partido gobernante sobre este gravísimo particular no se centran sobre aspectos técnicos (los hay que las merecen,como el de la Prensa) de esta iniciativa legal.
Las discrepancias tienen su origen en una divergente valoración de fondo del problema terrorista.
Reductos quedan en el PSOE,como este incidente parlamentario viene a demostrar,para los que ETA supone un factor,podríase decir,de promoción democrática.
Tan aberrante punto de vista merece la denuncia más enérgica.
Si se echara agua a las medidas antiterroristas tendríamos terrorismo hasta que dejáramos de tener lo que el terrorismo combate.
Si pilotar un avión comercial es cosa que necesita muchos años de preparación,de continuado y riguroso esfuerzo,pilotar responsabilidades administrativas de la naturaleza de las que tiene encomendadas el señor Tena,pese a los riesgos evidentes que comporta,en lugar de años de preparación lo único que necesita es la tenencia puntual de un carné,el simple disponer de la oportuna credencial política.
Las meras credenciales políticas,como se acaba de probar,no bastan para desempeñar una tarea que exige cualificadas capacidades,tanto estrictamente técnicas como de sentido común.
Jamás en la historia de la aviación civil española se había lanzado tan inoportunamente y con tanta insolencia burocrática una acusación de tamaña gravedad y de tan previsibles consecuencias perjudiciales para nuestras líneas aéreas en el ámbito internacional.
Por intereses de prestigio administrativo,por imagen de partido,por contrarréplica de autoridad,no se puede argumentar con alegaciones que al sesgo de una catástrofe aérea prescinden del respeto que merecen las victimas de la misma,y al margen de la debida consideración a la que son acreedores unos profesionales de tan alta y probada capacidad como son los pilotos civiles españoles.
LA manifestación que padres de familia,alumnos y educadores pertenecientes a centros de enseñanza privada han convocado para mañana supone,antes que nada,el ejercicio normal de un derecho democrático.
Nada más democrático,desde luego,que la pública defensa del derecho a la libertad de enseñanza.
No se trata de una acción belicosa u hostil contra nadie.
Y si es contra algo,contra la LODE,es porque la LODE,directa y gravemente,va contra la libertad de enseñanza.

