Si se buscara alguna legitimación adicional a la que por principio tiene el acto convocado para mañana,habría que encontrarla en dos hechos de la mayor importancia-el de que una ley manifiestamente injusta con el derecho social a la libertad de enseñanza y transgresora de los títulos naturales que los padres tienen a elegir la educación para sus hijos,pueda imponerse finalmente,pese a su naturaleza no democrática,por la mayoría parlamentaria socialista.
Y junto a esto,la expresión ciudadana de mañana viene también añadidamente justificada por el modo abusivo con que la LODE ha sido presentada en TVE,puesto que no sólo han sido acallados los testimonios de la discrepancia social y política,sino que al mismo tiempo han sido dispuestos los servicios informativos de ese medio para que los responsables gubernamentales de la iniciativa reiteraran los turnos de ataque y descalificación contra quienes se oponen a ella.
Nada más natural ni más legítimo,por tanto,que padres de familia y responsables de los centros de enseñanza privada hayan recurrido a este medio de expresión para expresar su disconformidad con la LODE.
Ni la profunda desconsideración parlamentaria del derecho de las minorías ni el abuso gubernamental del monopolio de TVE,bastan para silenciar la defensa de un derecho,el de la libertad de enseñanza,cuya existencia sólo puede ser regulada por el Estado,pero nunca negada: por la interposición de subterfugios o por su sustitución a través de sucedáneos capaces de secuestrar lo esencial de esa libertad El propio Gobierno y el partido que lo sustenta saben que los derechos por cuya defensa se reclama en la manifestación de mañana disponen de la garantía constitucional.
Y saben también que si la LODE no es reformada en todos aquellos de sus aspectos que lesionan bienes constitucionalmente protegidos,será interpuesto el recurso de inconstitucionalidad Si determinada fuerza parlamentaria se aviene a la pretensión socialista de que no sean únicamente LOS votos de la izquierda quienes aprueben la LODE,al precio de que le sean aceptadas algunas de sus enmiendas al proyecto de ley,el Gobierno habrá cubierto su necesidad de que no sean únicamente sus votos los que saquen adelante la LODE,pero el fondo de la cuestión quedará intacto.
La remoción de algunos Supuestos de inconstitucionalidad,aunque no de todos ellos,será insuficiente para que el proyecto de ley supere el escollo del Tribunal Constitucional.
Se entiende que un grupo parlamentario de doce escaños,incapaz por ello de interponer por si mismo un recurso de inconstitucionalidad,Se avenga a un pacto de esta naturaleza con el Gobierno,sacando así la cabeza ante sus electores.
Pero se entiende también cual es la virtualidad práctica de las bisagras parlamentarias a la hora de defender la integridad de unos derechos o de unas libertades que son componentes esenciales de un modelo de sociedad pluralista.
Cuando la Argentina ha recuperado,de forma ejemplar,la democracia después de una elección impecable,organizada,conviene recordarlo,por el propio poder militar - - irregular en su origen,pero convencido,al fin,de la necesidad de dar paso a un poder civil legítimo - - seria deseable que la liquidación de aquella guerra civil se realizase por el camino de la prudencia y la moderación,dentro de la justicia.
Los españoles sabemos,por desgracia,que la liquidación de una guerra civil es una penosa y larga tarea,donde sólo los propósitos de reconciliación y recobrada fraternidad pueden borrar las cicatrices causadas por una contienda entre hermanos.
Hay que desear que ese hombre inteligente y hábil que es Raúl Alfonsín encuentre,entre.
sus muchos dones intelectuales,ese punto exacto entre la justicia y la misericordia por el que todo país pasa,ineluctablemente,desde sus noches de sufrimiento a la mañana de la concordia.
LAS candidaturas independientes han derrotado a las candidaturas que la Unión de la Izquierda presentaba en las elecciones de la Universidad Complutense.
Estamos ante el hecho más sintomático del último año de vida española.
A poco de cumplir su primer aniversario el Gobierno del PSOE,la izquierda sufre su primer revés en el reducto más significativo de la cultura.
No nos hallamos ante un incidente menor,sino ante un severo descalabro.
Nada menos que el 90 por 100 del profesorado,el 60 por 100 de los estudiantes y el 35 por 100 del personal administrativo ha votado contra las listas encabezadas por el socialismo oficial.
Es conveniente no caer en la simplificación de los hechos: no estamos ante una confrontación lineal derecha-izquierda,sino ante algo más complejo y sutil.
El socialismo,personificado por el rector Bustelo,llegó a la vieja Universidad madrileña cabalgando sobre algunas elementalidades éticas,no pocos gestos de arrogancia y un artificial espíritu disciplinario basado en el mismo código " esto lo arreglamos en unas semanas ".
La prepotencia se unió en este caso,quizá más que en ningún otro de la vida española,a la escasa profesionalidad,la pasión por el descubrimiento de mediterráneos y el desmedido amor por la cuenta de gastos.
El resultado ha sido una Universidad burocratizada,arruinada y casi paralizada.
Toda la escenografía de horarios rígidos,de bedeles votando planes de estudios y de confrontación ideológica por las cátedras se ha venido bruscamente abajo.
Esa clase de Universidad no funciona y hay que construir otra: esto es,en esencia,el mensaje de las urnas.
No tendría sentido decir que la Universidad ha dado un vuelco hacia la derecha.
Lo que ha hecho es castigar con un inequívoco voto de censura a la arbitrariedad y al sectarismo.
Pero ocurre también que en las candidaturas más votadas había nombres indudablemente unidos a la corriente liberal y conservadora que subsiste,llena de fuerza y de vitalidad científica,en la mayor parte de las universidades occidentales.
Algunas conclusiones se imponen: en primer término se ha hecho patente una cierta capacidad de reacción,en los enseñantes y los alumnos,frente a la agonía de la Universidad,frente a la degradación del clima universitario.
Como causa y como consecuencia de lo anterior,se inicia con esta votación una suerte de contramarea,un regreso de los enseñantes e investigadores a la independencia y la libertad de saber,clave del " alma mater ".
En tercer lugar,se perfila un movimiento de autonomía y descentralización,frente al estatismo arcaico que quiso imponer,con torpeza que se ha hecho proverbial,el profesor Bustelo.
Todo ello refleja,en fin,la distancia,casi insalvable,que separaba al controvertido rector del ministro Maravall,Al traducir al plano general el escrutinio de ayer,surge inevitable el paralelismo con Francia: al cabo de tres años de administración socialista,la tozudez de los hechos se impone frente a un mandato que une al estilo pretencioso la gestión incompetente.
LA abrumadora mayoría no comunista de esta nación hará mal en celebrar la quiebra del Partido Comunista de España,que hoy nos revela su XI Congreso.
Toda concepción liberal de la sociedad ha de aspirar,para ser viable,al realismo y a la estabilidad.
Y no favorecerá la estabilidad española un Partido Comunista crispado,dividido y enfrentado,en el que no encuentren representación los que,con todo derecho,en un sistema democrático,se proclaman comunistas.
Lo positivo para el orden constitucional que los españoles nos hemos dado es que no se desintegre el Partido Comunista.
No sería conveniente para nadie que algunos de sus miembros pudieran verse arrastrados a peligrosas posiciones marginales.
No podemos aceptar,en razón de lo expuesto hasta aquí,las consideraciones hechas por el señor Leguina cuando afirmaba que estas tragedias son lamentables e inevitables.
Lamentables,desde luego,lo son siempre ; pero inevitables sólo lo son algunas veces.
Y en ocasiones,lo que se admite como inevitables puede quedar reducido en su magnitud si las normas preventivas son las adecuadas y se aplican correctamente,o si los sistemas generales de socorro operan con la celeridad y la diligencia debidas.
Una inicial aceptación de la inevitabilidad de estas tragedias sólo vale como reconocimiento de impotencia,inaceptable siempre en quien residen responsabilidades políticas de promover la seguridad.
Al margen de otras responsabilidades que se deriven de la investigación judicial,el fondo de la cuestión,tal como ya hemos apuntado,parece claro: Si los requisitos que las normas de seguridad exigen se cumplían en la sal&,y según todos los datos que hasta el momento tenemos sí se cumplían,necesario será cambiar la legislación pertinente.
Si las normas eran las pertinentes,necesario será también que se cumplan con entera puntualidad,evitándose de manera tajante las prácticas viciadas en el plano de la inspección.
Corregir lo que resulte necesario es la parte principal del respeto debido a las victimas de la tragedia.
NO apagados todavía los ecos de las explicaciones de consolación sobre la excepcionalidad por la que se ha considerado constitucional la vía de un real decreto para la expropiación de un conjunto empresarial privado,ya se propone el Gobierno aplicar análogo método para realizar una operación,con toda la amplitud y todas las consecuencias de una reforma fiscal,que afecta también al derecho de propiedad y que se propone abolir el secreto bancario.
No hemos salido,por lo tanto,de la peligrosa excepcionalidad los españoles ; no somos un colectivo nacional gobernado con moderación y carecemos de las garantías que en un Estado de Derecho amparan los derechos individuales frente a la avasalladora prepotencia del Estado.
Sin debate parlamentario - - pues que,por lo visto,la laminación del rodillo no es ya necesaria ni como trámite - -,sin esperar a la aprobación de nueva ley presupuestaria,sin más que la decisión de un Consejo de Ministros,se va a elevar la retención sobre activos,letras,pagarés y otros títulos ; se va a crear un nuevo impuesto sobre recursos ajenos de las entidades financieras,exigible desde el 1 de enero de 1984 ; se van a modificar y ampliar conceptos tributarios en los impuestos de Tráfico de Empresas y en el de actos jurídicos documentados,que incluyen operaciones de adquisición o amortizacíon de deuda pública o del Tesoro ; se va a alentar la comunicación de informes a la Administración sobre materia tributaria que afecte a " otras personas ",y,en fin,la Administración va a tener acceso a programas de contabilidad y archivos en soportes magnéticos... ¿Cómo evaluar este proyecto de decreto,a la vista de su contenido francamente confiscatorio de su estimulo a la delación que rompe el secreto profesional y de su propósito claro de arrasar la confianza en las entidades financieras,basada también en el secreto de una relación privada entre las mismas y sus clientes? La respuesta no admite matización alguna.
La seguridad jurídica en materia económica va a descender.
Y todo,¿por qué? Pues únicamente porque la inexistencia de una política económica coherente,adecuada y con horizonte empuja ciegamente a intentar cubrir a golpe de impuestos inmoderados,multiplicados ilimitados el fantástico crecimiento de unos gastos públicos que las autoridades competentes no son capaces de controlar ni reducir y cuyo aumento asumen,por lo visto,desde el convencimiento de que no existe en España capital,cuenta bancaria o dinero de los que no sea primer propietario el Estado.
Se volverá a alegar en esta ocasión,y con mayor carga demagógica si cabe,el falaz argumento del fraude fiscal.
Ni existe en cantidades que justifiquen estas medidas,ni la corrección de las conductas económicas no ajustadas a la legalidad se debe emprender jamás marginando las exigencias de esta misma legalidad.
La movilización de inversiones que requiere,para su reactivación,la economía nacional no se logrará jamás por vías de persecución fiscal,ni jamás podrá ser suplida por la recaudación mayor.
Ante un proyecto de decreto,como éste que comentamos,empiezan a cobrar acentos de cínica ironía las reiteradas negaciones de nacionalización de la Banca.
¿Qué va a quedar realmente privado,libre de la gestión y gobierno de la Administración,en los Bancos y las entidades financieras? El enardecido y contundente líder ugetista de los bancarios puede empezar a sosegarse.
El común denominador es la preponderancia y el primado de una política de partido.
La propia desestima del factor profesional advertida en la ejecutoria de don Francisco Bustelo es una circunstancia sin apenas excepciones en el proceder del socialismo.
Si a los resultados electorales de la Complutense se quisiera sumar el significado de la gran manifestación de repudio de la LODE se advertiría la calidad y la diversidad de rechazo social a la política educativa del socialismo,desde la escuela a la propia Universidad.
Siempre se ha considerado a la Bolsa termómetro cierto o indicador fiel de la actividad económica.
Y en verdad,aunque no sea el único dato válido para medir el decaimiento o la recuperación de esta actividad,sus cifras principales,de contratación,de revalorización o devaluación de títulos,en porcentajes globales o por sectores " conos " son suficientes para definir una determinada coyuntura y para pronosticar su tendencia inmediata.
.: El síndico de la Bolsa de Madrid ha hecho público su informe sobre el año 1983.
En suma,estima que ,.
. al menos de forma aparente,se ha introducido cierto factor de normalidad " afirma que.
. el año bursátil ha sido bueno desde el punto de vista de las cotizaciones y de la rentabilidad ",que ha sido de un 30 por 100,y señala que es satisfactorio el volumen de contratación ,.
- ya que puede totalizar unos 335.000 millones de pesetas,con un incremento del 30 por 100 respecto a 1982) ,.
Ahora bien,esta realidad que sin definir una situación de clara reactivación apunta hacia cierta recuperación del pulso de la Bolsa,indicio desde luego favorable,queda matizada - - correctamente,pensamos - - por otras consideraciones también ciertas: si se tiene en cuenta el incremento del coste de vida,el volumen de contratación.
- ha descendido en términos reales " y la incidencia de la presión tributaria,y de otras medidas fiscales,se ha traducido en un - descenso de la tasa de ahorro bruto ",del 28 por 100.
Contempladas al tiempo,como es obligado,la cara y la cruz de la moneda,los resultados favorables y adversos de la Bolsa en 1983,se impone a toda otra consideración la relativa al efecto negativo de la presión tributaria.
Tiene enorme importancia que se refleje también en el espejo de la Bolsa la reacción disuasoria del ahorro,y de las inversiones por lo tanto,que está produciendo un nivel de impuestos muy altos ; en parte,verdaderamente confiscatorios.
Debemos reiterar,ante una presión fiscal tan acentuada,tan gravosa para los contribuyentes,tan perjudicial para la economía,que ni en la teoría ni en la práctica,la solución de una crisis económica se logra movilizando la palanca tributaria.
Una política económica que responda a estas mínimas exigencias no ha sido aún definida por el Gobierno.
Existen,ciertamente,acciones parciales previstas o en marcha,como la reconversión industrial o las reformas anunciadas de coeficientes de caja y de depósitos.
Pero nada más.
Ni siquiera existe una definición con el horizonte de la legislatura iniciada y vigente,de limites de la presión fiscal,que para mayor inseguridad de los contribuyentes va a sufrir,dentro de poco,el incremento de los impuestos municipales,Pues bien para terminar quede anotado que conforme aumentan los impuestos va disminuyendo el número de los que pueden pasarlos.
Ni a los pobres niños pobres,ni los pobres Reyes Magos: Mingote,en nuestra portada de hoy pone el dedo en la llaga.
Resulta lacerante la indiscriminada apología del consumo que difunde TVE por todos los hogares españoles: entre los acomodados,entre los que apenas consiguen sobrenadar los agobios de la crisis y entre los que padecen el zarpazo del paro y son sus medios de subsistencia radicalmente disminuidos,y provisionales.
Mal está que la televisión en España sea un monopolio estatal al servicio del Gobierno aunque mucho peor resulta que ese instrumento se aplique a la siembra de la irritación social.
Resulta muy problemática la admisibilidad moral de este género de publicidad de TVE cuando alcanza los irritantes niveles advertidos por todos.
La explotación de los niños para que pidan más y más juguetes a los padres está crispando numerosísimos hogares españoles.
Se impone una limitación a este tipo de publicidad en televisión,de la misma manera que se ha recortado,no en la cuantía suficiente,la de tabaco y bebidas.
No debemos hacer del nuestro un país de alcohólicos ni tampoco debemos hacerlo de niños insatisfechos y de padres crispados por no poder atender las peticiones incesantes de su prole.
Desde el prosovietismo critico,(Iglesias) al prosovietismo incondicional (Gallego),pasando par el prosovietismo condicional (Carrillo).
Panorama que se complica más cuando se comprueba que la URSS no coloca,por ahora,todos los huevos en la misma cesta: No cabe,ante este cuadro.
extraer conclusiones.
definitivas: la,crisis permanece abierta.
Como abierto.
y en un gran compás de indeterminación se encuentra,aunque no se diga,el Partido Comunista de la Unión Soviética (PCUS).
Por eso la conclusión de XI Congreso del PCE tiene también mucho de fórmula de espera.
De espera a lo que pase en Moscu.
LA vigorosa sacudida que han supuesto en sus resultados las elecciones generales japonesas celebradas el domingo,no solo ha sido encajada por el sistema de fuerzas que,en su equilibrio,han hecho posible la ejemplar pujanza económica del país,sino que también ha sido absorbida por el Gobierno del partido liberal-demócrata.
La perdida por éste de 28 de los escaños de que disponía en el Parlamento determina la pérdida de la mayoría absoluta,aunque no ocasiona la quiebra de la base parlamentaria que necesitaba para mantenerse en el Poder.
Los ocho escaños que les aportan los independientes hacen posible la continuidad.
La mayoría suficiente para gobernar subsiste,aunque posibilitada por el concurso de un partido bisagra.
¿Qué ha ocurrido para que el partido demócrata-liberal sufriera el domingo tan importante,aunque no catastrófica,sangría de votos? La causa está detectada sobradamente en el escándalo de la Lockheed,que tuvo como principal implicado al anterior jefe de gobierno,Kakuei Tanaka.
La condena judicial ha sido endosada y ratificada por una parte significativa del electorado ; parte cuya importancia cabe medir en el hecho de que los 28 escaños perdidos por el Gobierno demócrata-liberal son más qué los escaños conseguidos por el Partido Comunista.
Y esto ciertamente,no quiere decir que los comunistas se hayan beneficiado del correctivo aplicado al partido gobernante,puesto que han perdido dos escaños La postura soviética sirve para dar la medida de cuáles han sido las determinantes reales del electorado japonés.
Suficientemente expresado el correctivo moral con los 28 escaños perdidos,la mayoría se ha inclinado,sin embargo,por la continuidad en las líneas fundamentales del Gobierno de Nakasone: el apoyo a la política económica de mercado,donde residen las claves de la pujanza económica nipona,y el apoyo a una política de defensa progresivamente sincronizada durante este año decisivo en sus especificaciones con la de los Estados Unidos.
El electorado no podía echar en saco roto,olvidándolo,el hecho de que Japón ha sido la primera potencia industrial en despegar de las condiciones creadas por la crisis económica.
El electorado japonés,en fin,ha tenido la madurez suficiente para deslindar la responsabilidad penal en que incurrió un jefe de Gobierno,de los éxitos y los aciertos de ese mismo Gobierno o del partido que lo representa ante los problemas económicos en que naufragaron - - unos por más tiempo y otros por menos - - el resto de los Gobiernos del mundo.
Japón continúa regido por una política liberal-conservadora.
Una política en la que se incluye la plena independencia de la Justicia,aunque sea a costa de la estabilidad del Poder.
DESDE 1941 - - primer manifiesto de Don Juan de Borbón en el exilio hasta 1975,A B C defendió la necesidad de un sistema de instituciones representativas que sucediera al régimen personal nacido de la guerra civil.
Hoy rememoramos el X aniversario del asesinato del almirante Carrero y,con él,el giro histórico que dio la sociedad española como consecuencia del magnicidio.
ABC contribuye al esclarecimiento de esa oscura etapa,con la publicación de un documento inédito que avala dos puntos centrales de esta tesis: vemos de un lado,en el diario del segundo protagonista del régimen,cómo el sistema de poder personal se descomponía dramáticamente en mezquinas rivalidades de pasillo ; y vemos,de otra parte.
como la institución de la Corona cerraba el paso a esa política menor y abría las puertas al Poder institucional y a la primacía de la Ley.
El asesinato del Almirante es una de las páginas más repugnantes y espectaculares de nuestro siglo XX.
Hoy,diez años después,permanecen inexplicados algunos hilos terminales de aquella terrible carga explosiva,minuciosamente preparada durante ochenta días.
Lo que sí es cierto es que los giros de la historia van a veces,precedidos por la sangre,la cobardia y el impune asesinato.
El respeto a la víctima del 20 de diciembre,no impide que el análisis histórico califique de alternativa imposible,como se escribe en nuestra tercera página,la opción continuista que el almirante Carrero representó.
LA utilización conjunta del aeropuerto de Gibraltar tropieza de momento con una actitud poco abierta del Gobierno británico.
En su comparecencia en la Comisión de Asuntos Exteriores del Congreso,el subsecretario de este Ministerio,don Inocencio Arias.
ha calificado de " frustrante " la actitud británica.
Y sin excluir,como conviene a las declaraciones o respuestas que tienen una protección diplomática.
que sea posible llegar,en futuro no determinado,un acuerdo,el señor Arias ha dejado planteada la otra solución: el Gobierno español puede construir al norte del Peñón un aeropuerto de mayor capacidad que el que está en servicio allí.
No por haber escrito.
en estas columnas.
a favor de un aeropuerto de España en la zona,pierde nada de su sinceridad el elogio que dedicamos por su buen hacer diplomático al subsecretario del Ministerio de Asuntos Exteriores.
LA autonomía que pedimos no es para desentenderse sino para colaborar.
" Estas palabras fueron pronunciadas por Jordi Pujol en su primera intervención ante un flamante Congreso de los Diputados recién constituido.
un ya lejano 27 de julio de 1977.
Y,desde aquel momento,se pudo intuir que era posible la integración del nacionalismo catalán en lo que,después,acabaría llamándose consenso constituyente.
Se abría así la posibilidad de poner término a aquella " mutilación de España ".
a la que se refería Cambo.
como consecuencia de la incomparecencia catalana ,.
en la dirección de ese todo vivo que se llama España ".
Sin ignorar las dificultades que han jalonado.
también en Cataluña.
La configuración del Estado de las autonomías,el balance global,en lo que a Cataluña se refiere,es alentador.
Y es en ese cuadro general donde el observador tiene que inscribir su análisis.
Felipe González y Jordi Pujol pasaron ayer revista a una larga senda de materias pendientes o problemáticas: política lingüística.
fondo de compensación interterritorial traspaso de competencias sobre la Administración de Justicia.
Olimpiadas.
sanidad.
infraestructuras televisión.
. Pero.
sin trivializar la indiscutible magnitud de ese inventario de asuntos.
ninguno de ellos por separado.
ni todos ellos juntos,deben tener entidad par a desvanecer la convicción de que es posible un leal y franco entendimIento institucional.
mucho más significativo e históricamente relevante que las especulaciones sobre hipotéticos pactos de partido o eventuales apoyos parlamentarios futuros.
Como dijo con algún énfasis.
Pujol " lo que hoy se trataba eran asuntos de Estado ".
Aunque,como ambos interlocutores han reconocido,no cabe esperar de la entrevista resultados espectaculares o inmediatos,han salido de ella unas buenas expectativas " que cambian el signo de una relación en trance de deterioro,como se tuvo ocasión de comprobar recientemente en una dura confrontación sostenida entre Pujol y los socialistas catalanes en el Parlamento de Cataluña.
El presidente del Gobierno está sobrado de razón al reclamar el perfeccionamiento de la cooperación y el diálogo entre el Gobierno central y las Autonomías y al invocar el impacto de la incorporación a la CE sobre los repartos competencias pero es menos convincente cuando reitera que existe un Ministerio para tramitar aquellas relaciones.
Al Departamento del ramo le corresponderá la negociación concreta.
. Pero el dialogo de los presidentes tiene.
como el propio González ha dicho," un valor emblemático " insustituible.
Por un azar afortunado.
hoy mismo visita la Moncloa el presidente de Castilla y León.
Jose María Aznar cancelándose así el grueso agravio de dos anos de espera.
El rodaje de la España de las autonomías requiere un ejercicio de paciencia histórica.
en la que cabe reclamar grandeza de miras y generosidad de todas las instancias implicadas.
La calma no ha vuelto aún a la mayoría de las ciudades venezolanas tras varias jornadas (le violencia,saqueos y sangre.
Lo que comenzó siendo una protesta popular por la subida de los precios del transporte se ha convertido en una tragedia de dimensiones inéditas en la historia reciente de este país.
Se tardará todavía algunas semanas en conocer el verdadero alcance de los sucesos.
La participación de grupos marginales y subversivos.
La magnitud de los destrozos y perdidas así como las responsabilidades tanto del Gobierno como de las Fuerzas de Orden en la muerte de varios cientos de personas.
Mientras tanto.
cabe ya vaticinar que las jornadas del lunes y martes pasado obligarán tanto a la ciudadanía como a los partidos políticos y al Gobierno a una profunda reflexión sobre la oportunidad y alcance de unas medidas de ajuste " duras y difíciles pero necesarias ".
según palabras del presidente de la República.
Carlos Andrés Pérez,un mes después de haber tomado posesión.
El nuevo presidente presentó hace días un impopular plan de austeridad que provocó crispaciones y protestas sindicales y estudiantiles en el que se incluía la liberación de los precios.
el aumento de los combustibles.
La devaluación del bolívar y un alza limitada de los salarios.
El coste social de este plan.
al parecer imprescindible.
está a la vista.
pero convendría preguntarse si no había otra salida para la critica situación que atraviesa el país.
El presidente Pérez pidió en su toma de posesión " sacrificios a todos.
ricos y pobres ".
Su mensaje tal vez fue mal entendido por una opinión pública propicia a creer en los milagros.
Sin duda.
la enorme deuda externa venezolana (32.000 millones de dólares) ha coadyuvado a crear la dramática situación actual.
Pero no ha sido solamente ése el origen de la amarga herencia recogida por Carlos Andrés Pérez.
Desde hace muchos anos los gobernantes venezolanos han preferido la técnica del avestruz y el parcheo en vez de imponer con coraJe un ajuste duro.
En todo caso.
Lo sucedido es la demostración de que algo sustancial falla en el sistema democrático venezolano.
Las condiciones formales resultan imprescindibles en la existencia de un Estado de Derecho.
Pero no son suficientes.
El desequilibrio entre los textos legales y la realidad se ha revelado demasiado grande en la nación caribeña.
Es un aviso,y serio de grave crisis institucional.
Reducir lo ocurrido al tópico de que Venezuela es un país " de pistola rápida " equivale a falsear los hechos.
A los países democráticos de América y de Europa les interesa mucho que Venezuela siga siendo,pese a todo,una democracia y recupere su estabilidad social y económica.
El momento debe ser.
pues,no de reproches,sino de ayuda y cooperación urgentes con un Gobierno y un pueblo que pasa una de.
las peores pruebas de su historia.
Estados Unidos y la Comunidad Económica Europea tienen ahora la palabra.
El anatema contra el impío fusiona todas las tendencias y permite recobrar la unidad.
El pueblo recupera la febril crispación de los " locos de Dios " y las camarillas del supuesto aspirante a la herencia del poder están obligadas a alinearse bajo la voz indiscutible del " Guía de la revolución " ",que en su aislamiento internacional - apenas aliviado por la visita de Shevardnadze-resucita la soledad histórica de las banderas chiíes.
A fin de cuentas los Versos satánicos han sido un excelente negocio para la política de Jomeini.
que no es tan pura.
aunque sea tan brutal.
como su profeta repite al firmar sentencias de muerte por el delito de escribir.
LOS Reyes inauguraron ayer la exposición de fotografía que conmemora el cincuentenario de la fundación de la agencia Efe.
Medio siglo de vida española esta recogido en esas imágenes: desde el final de la guerra civil hasta las últimas movilizaciones sindicales.
Efe,fundada por un gran periodista.
Vicente Gállego,vivió con dignidad la época de la dictadura y conoció una formidable expansión hasta convertirse en la quinta agencia del mundo en los seis primeros anos de la transición.
Sufrió después una erosión considerable en los anos iniciales del Gobierno socialista hasta el punto de que los propios profesionales de la agencia calificaron ese período de " desastre sin paliativos ".
Rectificó el Gobierno socialista su error y ahora los nuevos gestores se esfuerzan con general acierto en recuperar el terreno perdido.
Lo cual es fundamental,porque la existencia de una agencia Efe.
pujante es la fórmula más eficaz para que España no se vea sometida al colonialismo informativo que padece la inmensa mayoría de las naciones del mundo.
En los mercados financieros internacionales la deuda iberoamericana se vende entre el cinco y el veinte por ciento de su valor nominal.
Dicho con mayor precisión: un título acreditativo de deuda nicaragüense por valor de mil dólares puede comprarse por veinte.
Si la deuda corresponde a Perú ese mismo valor nominal cotiza a cincuenta dólares y si se trata de deuda argentina,las últimas transacciones se han hecho con un descuento del 79 por 100 es decir.
pagando 210 dólares por cada mil de valor nominal.
Este hecho demuestra que los Bancos acreedores y algunos Gobiernos se están deshaciendo de sus créditos ante las mínimas posibilidades de cobrarlos algún día y ante los problemas que plantea la renovación del principal y la revisión al alza de los tipos de interés.
Que.
aun así.
se encuentren compradores que apuestan por el alto riesgo ante una eventual solución a largo plazo demuestra.
además.
el carácter especulativo de ciertas inversiones políticas.
algunas de las cuales tienen como inspiradores a financieros próximos al poder en los propios países endeudados.
Bastaría esta consideración.
que celosamente se oculta por los interesados y rara vez es tenida en cuenta por los analistas.
para deducir que el problema de la deuda iberoamericana no es un asunto económico irresoluble sino un juego ¿e equilibrios y estrategias políticas.
El problema se ha convertido en un círculo vicioso insalvable cuya mayor amenaza es que aumenta día a día su diámetro -.
Para pagar sólo los intereses algunas naciones iberoamericanas deberían dedicar el total de sus ingresos por exportación durante varios anos: otros.
para pagar los plazos ya vencidos necesitan créditos nuevos que nadie está dispuesto a conceder.
El impago de los intereses.
la mora en la amortizacíon de los nominales y las renovaciones forzadas y forzosas se han convertido en hábito y. a la vez amenaza de los negociadores.
Entretanto.
países endeudados se convierten en exportadores netos de capital: Bancos internacionales no saben cómo desprenderse de los créditos concedidos en los años setenta para reciclar petrodólares.
y desde altas instancias morales y políticas se hacen llamamientos a una solución negociada y realista en la que se resuelvan los intereses geopolíticos estratégicos e ideológicos y queden a salvo los principios del honor mercantil y los derechos económicos de prestamistas y prestatarios.
En este marco,carece de significación especial el giro del Gobierno español,que ha descartado una amnistía general con respecto al cobro de la deuda iberoamericana,pero no descarta algunas medidas de carácter excepcional.
Cuando nuestro principal deudor es Cuba y nuestro peor pagador Nicaragua,en riesgos por cuenta del Estado,parece clara la falta de altura política universal con la que se afronta un problema presuntamente doméstico.
Pues aunque la dilatación de las conversaciones de Argel incite a considerarlas dentro de la normalidad.
no son episodio normal ni mucho menos.
Están enmarcadas en la excepcionalidad política mas notoria.
Precisamente a causa de este carácter excepcional se ha propuesto por el Gobierno de la nación.
y ha sido aceptado como antes se dijo el secreto sobre ellas.
Que es un voto de confianza otorgado a un Gobierno que ha combatido con decisión al terrorismo y que,además.
dispone de una información mucho más completa y solvente de-la que suele llegar a la sede de un partido,a la redacción de un periódico.
Rechazamos.
en suma.
La intoxicación informativa.
el terrorismo verbal que Herri Batasuna intenta proyectar desde el claroscuro argelino ; y respetamos el compromiso de secreto libremente aceptado con el pleno convencimiento de que el Gobierno no va a negociar cuestiones políticas con ETA.
Ello es prácticamente inapelable.
Actitud que resulta perfectamente compatible con el deseo de ver señalado un plazo para que finalicen las conversaciones de Argel de cuya prolongación se beneficia ETA para manipular informaciones.
ERA legítimo el intento,el propósito el proyecto de hacer la fusión entre el Banco Central y el Banco Español de Crédito.
Más allá de las condiciones de viabilidad sobrevenidas - negativamente-y de los escenarios previos en los que se produjeron otros intentos de reajuste de dimensión dentro del sistema bancario español.
lo cierto es que no puede afirmarse que en la fracasada operación de integrar.
sumándolas.
las dos principales entidades bancarias mediara precipitación o pesase ninguna suerte de frivolidad.
En todo empeño humano.
de otra parte,siempre aparecen ingredientes de personalización cierta y de variable subjetividad.
Al fin y al cabo.
la razón y la sinrazón.
el acierto y el error siempre acaban teniendo una cara.
Dicho esto.
y admitido que resultaba legítimo intentar la fusión.
parecía necesario,para hacerla acelerar el proceso de ajuste de los dos bancos y entrar en una serie de actuaciones - contables y no contables-con su correspondiente traducción en los balances del último ejercicio.
Se acumularon con todo ello un conjunto de desenlaces procesales que tenían sentido y resultaban exigidos por el marco de la fusión en la que ya se caminaba: pero.
aun rota la fusión.
esos desenlaces si Fueron en buena parte.
ahí,con incidencia en las cuentas respectivas.
Ha sido tan legítimo como conveniente reconsiderar,rompiéndolo.
el compromiso de la fusión.
al haber cambiado tan significativamente las circunstancias y muy especialmente la acogida que podía dispensar a lo que se estaba haciendo tanto el mercado en particular como la opinión pública en general.
Por eso nos parece tan legítima como razonable la pretensión atribuible a los dos bancos de que la autoridad monetaria permita la afloración de plusvalías por vías alternativas.
Por vías alternativas a la fusión que en principio se consideraba.
En los textos epistolares remitidos al gobernador del Banco de España se sugieren varias soluciones en este sentido que permitan mantener los resultados del ejercicio de 1988 y el reparto del dividendo correspondiente ".
que nos parecen razonables y merecedoras de una acogida suficientemente positiva por parte de la autoridad monetaria.
El interés de los accionistas.
sin detrimento de la solvencia de ambas empresas.
así lo requiere.
En reciente fecha hemos pedido prudencia ante la entrada en crisis de la fusión de los dos primeros bancos españoles.
Conviene hoy insistir en ello,cuando el proceso se ha concretado en su cambio y son ya otras cosas las que cabe esperar para el sistema bancario español.
Prudente habrá de ser,en consecuencia.
todo lo que conduzca.
tanto por parte del Banco de España como por parte del Gobierno,a una respuesta afirmativa ; o sea.
prudente y realista.
No es hora de discusiones ni de tensiones.
sino de consensos y acuerdos,a este propósito,entre lo que podríamos llamar los exponentes de la sociedad civil y del poder político en su manifestación estricta y en su expresión técnica.
Al fin y al cabo.
como en la referida ocasión senalábamos el peso conjunto de los dos bancos afectados por la situación atípica que comentamos supera el seis por ciento del Producto Interior Bruto.
La evolución general hacia situaciones de mercado más homologables con las que imperan en las democracias industriales de Occidente,aconseja que sean atendidos los planteamientos financieros hechos al Banco de España por los interesados cuando le han comunicado la ruptura de la fusión.
Pero sin ese saneamiento,el FMI no hubiera estado dispuesto a llegar a ningún acuerdo.
El " saneamiento " se produjo,pero el magma de la miseria hizo que el volcán entrara en erupción.
Lo grave es que la Hacienda rudimentaria,el capital fugado y la deuda externa no dejan casi margen de maniobra.
Esta.
sin embargo.
es precisa si no se quiere pulverizar una sociedad que tenía el mayor nivel de bienestar de Iberoamérica - alrededor del setenta por ciento de la renta española por habitante - - y en donde había comenzado a crearse una aceptable clase media.
La decisión de no pagar la deuda lo complica todo.
Políticamente.
era la salida inmediata para el viejo zorro.
Si pretende ser un gesto apaciaguador frente al interior de la nación,puede comprenderse.
Si es una fuga hacia adelante,a lo Alan García.
Pérez habrá comprometido seriamente la estabilidad social de Venezuela y su futuro.
No cabe desconocer la posibilidad de que los disturbios de Caracas sean la chispa que provoque una reacción en cadena que desestabilice Iberoamérica y dé al traste con los procesos democráticos en curso en países como Brasil,México,Argentina,Perú,Ecuador y Uruguay,además de Panamá,que se hallan a la cabeza de la lista negra de la deuda.
Una lista ya de sangre.
Sólo la solidaridad internacional puede hacer frente a esta situación AL ministro Semprún,demócrata desde que dejó de ser comunista,sólo le faltó en el Congreso referirse a la " Prensa canallesca " para que supiéramos a qué atenernos.
Por fortuna,acertó a contenerse a pesar de moverse por el Parlamento como un toro acosado con los rejones clavados en todo lo alto.
Ser ministro y hablar ante el Congreso que representa al pueblo español no es lo mismo que ser escritor " progre " y hablar a unos amigos en la tertulia del café.
Ya sabemos que el ministro no quiso referirse a la Prensa seria.
sino a la del chisme y a la amarilla: ya sabemos que el ministro no quiso ofender a los españoles invitándolos a no leer: ya sabemos que el ministro no quiso generalizar.
Pero lo hizo y se permitió afirmar: ,.
Aconsejo a los españoles viajar más y leer menos Prensa.
Lo menos que puede exigirse a un ministro es rigor.
Y una afirmación como esa es un monumento a la frivolidad.
Los periódicos impresos.
hablados o audiovisuales son una de las claves del arco democrático y constituyen el contrapoder que han creado los ciudadanos para elogiar al poder cuando éste acierta.
criticarlo cuando se equivoca.
denunciarlo cuando abusa.
Aconsejar que se lea menos Prensa es erosionar,y de forma grave.
a la democracia.
España está a la cola (y de esta cola también tienen que dejar constancia los periódicos) de Europa en la lectura de Prensa.
Frente a los 521 periódicos por cada 1.000 habitantes de Suecia,los 501 de Noruega,los 414 de Gran Bretaña,los 359 de Dinamarca los 212 de Francia y los 133 de Italia,el consumo español de Prensa es de 85 por 1.000.
En estas condiciones recomendar que se lea menos Prensa constituye un desproposito.
Porque se da la circunstancia de que lo que separa a España de Inglaterra o Alemania.
en lectores.
no es la considerada Prensa de calidad.
Aquí los periódicos de calidad tienen una venta proporcionalmente igual a los alemanes o ingleses.
Lo que separa a nuestro país de Inglaterra o Alemania es la Prensa sensacionalista.
algunos de cuyos periódicos se venden por millones de ejemplares.
El señor Semprún debería hacer sus recomendaciones a ingleses y a alemanes antes que a españoles.
La Prensa española,en todo caso.
refleja como un espejo la sociedad española de hoy.
Y lo hace con una objetividad de la que carece TVE.
monopolizada por el Gobierno del que forma parte el señor Semprún.
Precisamente porque en España no se lee suficiente Prensa y debemos soportar una televisión en régimen de monopolio.
es por lo que nuestra opinión pública es bastante más débil de lo que debiera ser.
Las cifras de lectores que arriba hemos transcrito son elocuentes.
TVE ha sustituido,con los socialistas en el poder,la opinión por la propaganda,y el pluralismo por el adoctrinamiento.
El empleo que el Gobierno de González hizo de TVE con motivo del referéndum de la OTAN-hubiera sido suscrito por los Gobiernos de Franco.
En vista de lo cual,el señor ministro sermonea a los españoles.
diciéndoles que viajen más y lean menos Prensa.
Así,más " viajados " y " divertidos " - sobre todo con la pornografía,tan habitual en TVE-votarán una y otra vez PSOE,que es lo que alienta bajo esta crítica a la Prensa,tan poco dócil a los dictados del poder.
Hegel decía que leer el periódico por la mañana era la oración del hombre laico.
A tenor de su intervención en el Congreso,a Semprún le gustaría que los españoles dejaran de leer los periódicos para informarse sólo por la televisión de su partido.
LA publicación de los índices de revisión de alquileres en función del ndice General de Precios al Consumo - o de los parciales que hayan podido pactarse referidos a la evolución del coste de las viviendas o al incremento de los alquileres de nueva contratación-ha vuelto a poner sobre el tapete el controvertido asunto de la actualización de las rentas pactadas antes del decreto Boyer y aún con anterioridad a la reforma de la ley de Arrendamientos Urbanos de mayo de 1964.
El Consejo de Ministros.
en su reunión del viernes pasado adoptó una serie de medidas para facilitar el acceso a la compra de viviendas usadas por parte de familias con ingresos bajos,y aseguró que no ha estudiado la posibilidad de conceder alguna desgravación fiscal por el alquiler de un piso.
Parece oportuno,por todo ello,insistir en algunas consideraciones al respecto.
En primer lugar.
no puede defenderse indiscriminadamente la práctica congelación de rentas que supone la simple actualización sobre la base de un índice de inflación el coste del suelo en las zonas privilegiadas de las grandes ciudades,el valor de reposición el lucro constante de inversiones alternativas y el encarecimiento de las reparaciones a cargo de los propietarios,hacen aconsejables revisiones periódicas por encima de los niveles de evolución de los Pieitos generales o sectoriales.
El problema social que tales revisiones plantean en las familias con escasos ingresos que han permanecido en una vivienda alquilada,a menudo desde varias generaciones atrás,obliga,sin embargo a centrar la acción reparadora no sobre las viviendas,sino sobre los locales de negocios pertenecientes a los mismos inmuebles.
Una manifiestamente calificó,además de desleal desde el punto de vista de la competencia.
que oficinas,despachos profesionales,clínicas,consultas,bufetes y locales comerciales de todo tipo.
instalados en inmuebles antiguos con rentas insignificantes se vean beneficiados por unas rentas que apenas significan unas horas de sus actividades y,en cambio para sus propietarios.
no llegan a cubrir los gastos de mantenimiento que deben asumir.
Máxime cuando.
muchas veces en el edificio contiguo.
quienes quieren competir han de pagar alquileres astronómicos en inmuebles de nueva planta o rehabilitados.
cuando no endeudarse para hacer frente a la compra de un local en franca inferioridad de condiciones con los involuntariamente protegidos por la indecisión de los gobernantes que no afronten con equilibrio político un problema fácil de resolver en términos de equidad económica y sensibilidad social.
Defiéndase,pues,más la libertad que los derechos adquiridos y más la competencia que la especulación.
Después de todo.
la justicia no es otra cosa que dar a cada uno lo suyo y la política.
el arte de hacer posible lo necesario.
Demorar una decisión importante no sólo sería impolítico sino,fundamentalmente,injusto.
El drama de Rumania bajo la dictadura de Ceaucescu constituye una de las más crueles realidades del mundo contemporáneo y por triste paradoja.
uno de los focos de horror menos denunciados por Occidente.
Africa del Sur o Chile han recibido el triste honor de cubrir a lo largo de los últimos anos las primeras páginas de los periódicos occidentales.
pero pocas se han dedicado a lamentar el sacrificio del pueblo rumano bajo el imperio de Ceaucescu.
La Rumania contemporánea supera los límites de crueldad que alcanzó el terror estaliniano,pero eso sucede treinta años después de que Stalin fuese enterrado en el Kremlin.
Ceaucescu gobierna en Rumania con un poder sin límites,mientras los coristas al servicio del culto de la personalidad lo coronan con los títulos de " Danubio del pensamiento ".
o " Genio de los Cárpatos ".
El nuevo Neron de Bucarest no siente rubor a la hora de recibir los laureles que le prodiga su Policía Política - la conocida Securitate - - siempre dispuesta a alternar los elogios con la persecución.
Occidente conoce la realidad del pueblo rumano.
pero no concede la suficiente importancia a esta sistemática vulneración de los Derechos del Hombre en un país miembro de la Conferencia para la Seguridad y la Cooperación en Europa (CSCE).
que acaba de aprobar en Viena un cuidadoso documento para defender las libertades individuales entre los ciudadanos de sus 35 firmantes uno de los cuales era precisamente Rumania.
A Ceaucescu no le preocupan los compromisos legales: practica una forma de genocidio disfrazado bajo el titulo de " sistematización " agrícola que equivale a la destrucción física de siete mil pueblos de Transilvania y que los tres millones de personas de origen húngaro a quienes los azares de la guerra incluyeron dentro de las fronteras rumanas se verán obligadas a abandonar sus implantaciones históricas para vivir en campamentos agrícolas carentes de las más elementales condiciones de habitabilidad donde se pretende que las masas deportadas pierdan todos sus signos de identidad.
Pierre Blanchet ha dado la fórmula exacta: " Rumania se ha convertido en la prisión y la pesadilla del planeta ".
Es una denuncia correcta.
pero hace falta que los Gobiernos occidentales,y sobre todo las 34 naciones que acaban de firmar con Rumania el documento final de Viena.
denuncien las atrocidades del presidente Ceaucescu.
La denuncia repetida por los hombres y Gobiernos libres será la única esperanza que puedan recibir las víctimas del tirano de Bucarest.
Pero esa condena debe tener de aquí en adelante mayor resonancia.
Los periódicos defensores de la libertad han acusado varias veces a Ceaucescu.
pero los Gobiernos occidentales apenas dedican al genocidio de Transilvania o a la destrucción física de Bucarest más que ligeras amonestaciones.
Y esta tolerancia con el horror debe terminar.
JOSÉ Carreras,elegido " Español del Año " por las Redacciones de ABC y ByN,y español ya para siempre sin cuenta de anos en la fama internacional.
es una voz singular del bel canto que ha conmovido a los aficionados de todo el mundo.
incluidos los que lo son a géneros musicales de menor empeño pero de insospechada dificultad Cuando en pocos anos.
desde España.
se proyectó hacia los escenarios de ópera más exigentes una constelación de voces extraordinarias desde Teresa Berganza a Montserrat Caballé,desde Plácido Domingo a Alfredo Kraus -,José Carreras brilló y ha seguido brillando en ella con luz propia.
Ahora sigue en su puesto sin haber perdido luminosidad ni categoría.
Conserva su primera.
impar magnitud.
En la cena con que ABC le homenajeó flotaba en el ambiente una callada música de admiración y estímulo a un cantante excepcional un artista singular.
que coloca a España,en el mundo,a la altura de las notas más altas a que llega su voz privilegiada de tenor.
El anteproyecto respira y aún exuda desconfianza hacia el empresario.
Todas las proclamaciones de González sobre las excelencias del capitalismo.
en comparación con los insalvables defectos del sistema socialista.
se caen por su base con medidas de esta índole.
Porque lo que se persigue no es," humanizar " el capitalismo,función tradicional de las socialdemocracias-sino cargárselo: no otra cosa puede deducirse de las abusivas competencias que el anteproyecto concede al delegado de prevención.
Parece increíble.
pero así es.
Si el delegado de prevención se crea tal como está previsto.
acabará por convertir se en un comisario o dictadorzuelo sindical de seguridad.
Más de una vez podrá hacer la vida imposible al empresario.
Si se provoca el cansancio de éste y cae la inversión.
si suben los costes laborales y al final lo que se impone es el desánimo y el estancamiento,al proyecto en curso se habrá debido.
La libertad de empresa sufrirá un duro golpe.
sin que la seguridad obrera salga beneficiada.
Se trata de un intervencionismo inaceptable y pensamos que rigurosamente anticonstitucional.
Si el " famoso " Programa 2000 sólo da para esto.
Dios nos coja confesados.
El socialismo estalinista.
y no el democrático.
asoma su oreja entre las líneas de este anteproyecto que no puede ni debe prosperar,salvo que se intente dar un golpe bajo casi un golpe encubierto a la economía de libre mercado.
EL comienzo de la Conferencia sobre Reducción de Fuerzas Convencionales de Europa (CFE),que comienza en Viena entre los veintitrés países pertenecientes a la OTAN y al Pacto de Varsovia,en el marco general de la Conferencia sobre la Seguridad y la Cooperación en Europa (CSCE) ,.
abre la esperanza de establecer sobre bases reales un auténtico entendimiento sobre desarme entre Este y Oeste.
Reducir las fuerzas convencionales desde el Atlántico al Ural es la condición previa para consolidar los posibles desarmes nucleares.
aunque quizá resulte incoherente que Washington y Moscú hayan preferido comenzar sus gestos pacíficos con el capítulo nuclear.
Porque si se ha desarmado parte de la panoplia nuclear,a través de la opción doble cero,resulta indispensable reducir la potencia clásica.
puesto que la superioridad del Pacto de Varsovia en carros de combate.
vehículos blindados y piezas de artillería permite a los soviéticos desencadenar un ataque sorpresa frente al que la inferioridad convencional de la OTAN sólo podría oponer la réplica nuclear hoy desaparecida.
La Conferencia de Viena se abre entre tantas esperanzas como recelos.
Es cierto que la confrontación entre bloques atraviesa el momento mas feliz conocido desde el término de la Segunda Guerra Mundial pero también hace falta tener en cuenta que las posiciones de los dos bloques están,por ahora,muy alejadas del punto de compromiso.
La OTAN reclama una reducción de fuerzas soviéticas " altamente asimétrica " no simplemente asimétrica.
y el Pacto de Varsovia,en sus estimaciones contables de vísperas,no parece dispuesto a reducir sus cincuenta mil carros de combate a menos de la mitad como reclama la OTAN.
España participa en la conferencia como miembro de la OTAN y de la CSCE,y es muy posible que nuestras fuerzas entren en el primer episodio.
de la negociación,que según los pronósticos,pretende concentrarse en un área geográfica o subzona.
donde por un lado,quedarían englobados los países miembros de la Unión Europea Occidental (UEO) más Dinamarca y,por otro,todos los miembros europeos orientales del Pacto de Varsovia.
en el que la Unión Soviética solo incluiría sus distritos militares occidentales.
El flanco norte y el flanco sur de la OTAN y la Rusia al este de Moscú,quedarían para una segunda tanda de negociaciones.
Si este plan recibe confirmación,es evidente que nuestras Fuerzas Armadas deberán participar en la reducción occidental,recortando proporcionalmente algunos de sus efectivos.
pero en ningún caso esta posibilidad,todavía remota.
debe estimarse como una amenaza capaz de debilitar a nuestras Fuerzas Armadas,como bien aclara el secretario general de la OTAN,Manfred Woerner,en la entrevista que hoy publica ABC.
Podría únicamente discutirse si España y Portugal,recién llegados a la UEO,debían haber sido incluidos en la subzona de la primera negociación.
Es un asunto que reclamará posteriores consideraciones sobre la posible imprudencia de una decisión precipitada.
En cualquier caso,el interés de Europa entera,oriental y occidental,consiste en que la nueva conferencia de Viena no alargue de manera interminable sus debates,y la reducción de armas convencionales en Europa permita ahuyentar,con sus reducciones asimétricas,el fantasma de la amenaza soviética,para dejar así establecidas las bases fiables de un auténtico período de paz en todo el continente.
LOS Gobiernos de los países más industrializados del mundo han comenzado a adoptar medidas contra la destrucción de la capa de ozono que rodea las altas capas de la atmósfera.
Lo que parecía una desproporcionada alarma de los científicos y una bandera artificiosamente agitada por los ecologistas se ha convertido en un serio problema para el conjunto de la Humanidad,causante y víctima al mismo tiempo.
de las exigencias del progreso y de las consecuencias indeseadas de la lucha por el bienestar.
En los últimos 40 anos la presencia de cloro en la atmósfera ha pasado de 0,6 a seis millonésimas partes ; es decir.
se ha multiplicado por diez.
En sólo tres decenios el gas carbónico ha aumentado entre el 20 y el 30 por 100.
La Tierra parece haber entrado en un nuevo período de calentamiento ya que en un siglo su temperatura ha aumentado en medio grado centígrado.
Los expertos han comprobado ya que el agujero de ozono.
es decir,la desaparición progresiva de este gas en las altas capas de la atmósfera se debe fundamentalmente al aumento de los compuestos clorofluorocarbonos.
conocidos como CFC.
Se alertó en un editorial publicado en el otoño de 1986.
sobre la gravedad de este problema que nos afecta a todos.
Estos compuestos proceden de los residuos emitidos por las industrias del frío.
aislamiento y limpiezas.
así como de la utilización de aerosoles.
El ozono atmosférico impide que los rayos ultravioletas alcancen el suelo.
Sin su acción protectora sería imposible la existencia de vida en k-la superficie de la Tierra.
Ante esta serie de evidencias el último Consejo de Ministros del Medio Ambiente de la CE.
celebrado la semana pasada,aceptó las propuestas de las delegaciones de Francia y Holanda para que se renegocie el protocolo de Montreal firmado por 34 naciones en 1987.
El - acuerdo suscrito entonces.
- pedía la reducción al-50 por 100 en la producción y consumo de los productos químicos clorofluorocarbonados causantes del agujero de.
ozono.
La delegación franco: holandesa solicita ahora que se acelere el proceso y la presidencia española de la Comunidad ha propuesto que se eleve al 85 por 100.
El protocolo de Montreal prevé que para 1998 la emisión de gases CFC debe disminuir en un 90 por 100 y se espera que los países firmantes del acuerdo adopten nuevas medidas en abril del ano que viene.
Los productos causantes de la destrucción de la capa de ozono deberían dejar de fabricarse antes de que termine el siglo y cuentan ya con sustitutivos.
si bien mas caros.
Los problemas del proyecto son ingentes.
La industria de los CFC representa cerca de 1 600.
000 empleos y sólo para una de las veintidós empresas mundiales el coste de la reconversión necesaria superará los 250.000 millones de dólares en } os próximos doce anos.
Si la industria del frío se desarrollase en China y en la India al nivel de los países i industrializados - simplemente con que cada familia tuviera un frigorífico - - se doblaría el total de gases deletéreos presentes en la atmósfera y el daño sería irreparable antes del ano 2050.
El gobierno japonés ha anunciado la financiación de un programa para conseguir la conversión de carbono responsable principal del efecto invernadero.
motivado por la emisión de gases a la atmósfera.
mediante fotosíntesis artificial y biotecnología marca para convertir el dióxido de carbono en etileno utilizando medios orgánicos como catalizador.
La voz de alerta está dada y se ha tomado conciencia del valor del ozono y de los riesgos de su destrucción.
LA ministra de Asuntos Sociales se caracteriza por la incontinencia verbal.
Sin duda.
La condición femenina y la de muchos ciudadanos en general pueden discrepar de una sentencia,como la reciente de la Audiencia de Lérida en la que se considera atenuante del acoso sexual sufrido por una mujer el hecho de que ésta llevase minifalda.
Y de la dictada por la Audiencia de Pontevedra en el sentido de considerar circunstancia denegatoria del delito de violación la condición marginal.
poco respetable ".
de la víctima.
Puede.
desde luego,discrepase de la sentencia.
incluso públicamente.
Pero si quien se manifiesta contra la sentencia,y lo hace además en términos de abierta beligerancia es una mujer que ha asumido la responsabilidad de un Ministerio.
el asunto es grave.
La ministra de Asuntos Sociales.
Matilde Fernández,no debe decir.
ni siquiera impulsada por la euforia de un mitin dedicado al Día de la Mujer en Sevilla,que " hay que militar contra este tipo de sentencias ".
Y mucho menos debe añadir que La prudencia inherente a la responsabilidad de ser miembro del Gobierno pueda ser compatible con o hacer algo como en los viejos tiempos ".
Aludía con ello al parecer.
a la posibilidad de encabezar una manifestación,en el caso de que se dicten más sentencias que discriminen a la mujer.
La ley está para ser acatada,no para ser puesta en entredicho desde un cargo institucional aun siendo ciertamente discutible.
Las sentencias pueden ser recurridas ante instancias superiores por los cauces establecidos.
La corrección de la ley en su caso.
debe venir por la acción de los órganos correspondientes.
nunca por el verbalismo mitinero de quien olvida el cargo que ejerce y la dignidad y prudencia a que éste le obliga.
Aun en la interpretación más benévola.
estas afirmaciones suenan a impremeditado disparate.
De las sentencias se puede discrepar razonablemente pero las sentencias tienen que ser acatadas o desaparece la seguridad jurídica que reclama la social convivencia.
Pero además sobre el poder ejecutivo - que es el propio Gobierno - - pesa la-responsabilidad especial de respeto a la independencia del poder judicial.
Apelar a una militancia contra determinadas sentencias u oponer manifestaciones a las mismas parece aberrante intento de coaccionar a los Jueces y preferir las interpretaciones que hagan de la Justicia las pancartas y gritos de los grupos que se lanzan a la calle.
Reclama la democracia - para realidad de las libertades que garantiza-un escrupuloso respeto de los ámbitos de los tres clásicos poderes en que se asienta tanto como necesita por otra parte.
ser respetuosa con funciones que pertenecen a la espontaneidad social,que son de impulso privado aunque tengan enorme trascendencia pública,como ocurre en el caso de la Prensa.
Y a ello no puede sumarse un miembro del Gobierno desde la responsabilidad que ostenta.
Con estos errores no se hace democracia de las que garantizan libertades.
Y como todo lo que aminora o degrada el respeto que merece un poder se refleja con análogo sentido en los demás.
tampoco de estos episodios sale fortalecido el respeto que merece el Gobierno de la nación.
En cualquier democracia seria el presidente del Gobierno habría destituído ya a un ministro tras semejantes declaraciones.
Pero el señor González entiende la democracia con cierto aire de absolutismo.
Aunque,a veces,como en el caso de Pilar Miró,la opinión pública le obligue a rectificar sus errores.
Desde entonces,China no ha hecho el menor esfuerzo por devolver al Tíbet su autonomía y la libre expansión de su entramado religioso.
La reciente desaparición del Panchen-lama muerto en condiciones extrañas y nadie sabe si envenenado por sus amigos o por sus enemigos,ha roto el único canal de comunicación existente entre las tropas coloniales de Pekín y la población tibetana,dispuesta a repetir sobre el dorso del Transhimalaya la epopeya civil de los palestinos de Gaza.
La grave responsabilidad de China por negarse a la negociación sobre las generosas ofertas tibetanas,y las pocas esperanzas de un arreglo pacífico relativamente próximo,acumulan sobre el " techo del mundo " las rojas y siniestras nubes de la violencia desatada por la opresión.
POR primera vez desde que ocupa la Secretaría de Estado de Hacienda,José Borrell ha dejado a un lado la defensa a ultranza de la necesidad de incrementar la presión fiscal como único medio de afrontar las crecientes exigencias sociales y ha declarado que " el futuro de la fiscalidad no está en el terreno de los impuestos sino en la eficacia de la gestión) ".
Se trata pues,de un reconocimiento expreso acerca de la necesidad de que el Estado gestione mejor los recursos públicos en el futuro si quiere dotar a la sociedad de mejores servicios públicos y sociales,ya que el presupuesto del Estado tiene ahora mismo un margen de crecimiento muy pequeño.
Esta primera aproximación de Borrell a la cuestión de fondo,tras varios años de artificios retóricos verdades incompletas y profusa utilización de estadísticas contradictorias.
pone de relieve un importante giro en su concepción del sistema fiscal como elemento redistribuidor de riqueza e incorpora los criterios expuestos por numerosos especialistas en derecho tributario según los cuales resulta imposible una correcta asignación de recursos.
por mucho que mejore la gestión de los ingresos,si no se produce paralelamente una reducción reasignación o reducción del ritmo de crecimiento de los gastos públicos.
Cuando el presidente de la CEOE.
José María Cuevas.
en gráfica expresión.
sostiene que el gasto púbIico es el cáncer de la economía española no está sino mostrando la imposibilidad técnica.
además de la injusticia social.
que representa cegar la iniciativa en la creación de riqueza con unos impuestos indiscriminados,desalentadores y mal empleados.
No otra cosa es una política fiscal que pretenda reducirse a la persecución del contribuyente sin que se modifiquen los criterios que mantienen la imposibilidad de reducir el gasto.
En la última década el crecimiento de la presión fiscal en España ha superado ampliamente el moderado ritmo logrado por los países de nuestro entorno y,paralelamente el gasto público en términos absolutos se ha disparado de forma imparable.
Una buena gestión del gasto como ahora señala Borrell,hubiera logrado que el incremento de la recaudación se transformase en más y mejores servicios públicos en vez de dilapidarse en aumentar innecesariamente el número de funcionarios y asesores y en costear discutibles ostentaciones y gastos de representación.
No hay buena administración donde no hay moderación en el gasto y correcta asignación de los recursos.
Por mucho que aumenten los ingresos nunca serán suficientes - y ahí está el déficit para demostrarlo - - si los gastos no,se orientan a las demandas sociales de infraestructura y servicios.
Si a atacar ese cáncer se orientan los esfuerzos de la Hacienda contarán con el respaldo que ahora no tienen.
Y también en el terreno fiscal,el último reducto de nuestro desfase económico y político,España habrá entrado en Europa.
ALZAR el telón de La Zarzuela para ofrecer un Rigoletto con Alfredo Kraus prestándole su voz,timbrada y plural,al duque de Mantua es un acontecimiento en el mundo de la ópera.
A un libreto de Piave,que decía inspirarse en El rey se divierte,de Víctor Hugo,le puso música Giuseppe Verdi.
Rigoletto.
con La Traviata y con El trovador,forma la trilogía gloriosa del gran compositor.
Alfredo Kraus enriquece este empeño lírico aportando la más rigurosa escuela del bel canto y el ejercicio personal más sacrificado,para elevarlo en los escenarios a su máximo nivel expresivo.
Alfredo Kraus ha saltado hace tiempo sobre su propia sombra - la sombra alargada que proyectan las candilejas-y es nombre y renombre en la ópera de todo el mundo.
Cantar Rigoletto.
ha declarado,entraña una responsabilidad especial.
Pero el cantante nunca ha esquivado las responsabilidades de interpretar con facilidad lo más difícil y con gusto admirable lo más árido de una partitura.
Y de algún modo.
que seguramente pertenece más a la consciencia de los sentimientos que al condicionamiento de las ideas,lo habrán percibido claramente esos grupos de españoles funcionarios de organismos de la CE que han tenido ocasión de saludar a Sus Majestades los Reyes en Bruselas y Luxemburgo.
Se realiza esta visita de Sus Majestades con motivo de ostentar la presidencia de la CE el presidente de un Gobierno español socialista.
Es dato que refrenda.
una vez más.
el gran consenso nacional en torno a la Corona en el que se incluye un partido históricamente: no monárquico como el socialista.
Y es muy afortunada coincidencia.
con-toda seguridad.
que el oportuno viaje real tenga este fondo político español por el arraigo de la Monarquía parlamentaria que difunde en Europa.
SINTONIZADOS por una conjunción astral,dos escándalos catalogables en el capítulo de tráfico de influencias han estallado en Francia y Grecia,donde gobiernan dos partidos socialistas.
De dimensiones distintas y con protagonistas que no pueden ser asimilados en una sola clase de beneficiarios del abuso.
el hecho indiscutible es que tanto gentes cercanas al Partido Socialista de Francia (PSF).
exactamente igual que agentes cercanos al Partido Socialista Panhelénico de Grecia (PASOK).
se encuentran implicados en asuntos dudosos.
por emplear una fórmula caritativa.
En Francia el affaire Pechiney - - compras anticipadas de acciones que.
por confidencias.
se conocía que estaban destinadas a subiría acumulado las sospechas de un uso y abuso de informaciones confidenciales sobre varios personajes próximos al PSF.
Que ayer la noticia del fallecimiento de Roger-Patrice Pelat,uno de los grandes beneficiarios del escándalo.
amigo íntimo de Francois Mitterrand.
haya introducido en el proceso judicial la terrible presencia de la muerte,no puede en nombre de la Justicia borrar los documentos que operan en poder de la comisión investigadora - la Comisión de Operaciones en Bolsa (COB) - sobre los posibles abusos cometidos en vida por el sospechoso.
Pero no era sólo Pelat quien tenía relaciones con el Partido Socialista Francés.
Max Theret.
otro de los citados por la COB.
ardiente militante.
estaba siempre dispuesto a prestar su dinero a toda empresa de iniciativa socialista necesitada de financiación.
Sus generosidades en el sostenimiento de fracasadas empresas socialistas.
destinadas a apoyar al PSF.
eran perfectamente públicas.
Y como final de esta lista debe incluirse al jefe del Gabinete del actual ministro de Finanzas Alain Boublil,que su propio patrón se encargó de defenestrar rápidamente.
cuando empezaron las sospechas.
E n G recia las cosas son más graves: desbordan lo financiero para entrar en el campo penal.
La decadencia física del líder del PASOK,Andreas Papandreu,acompaña al escándalo y las estafas montadas por el banquero Georges Koskotas,presidente del Banco de Creta,sostén financiero del Partido Socialista Griego.
entre cuyo estado mayor derramaba los millones de dracmas de su inagotable,pero fraudulento,cuerno de la abundancia.
Sobre los dineros que Koskotas haya aportado para aliviar la accidentada vida sentimental de Papandreu,sólo podrán pronunciarse los Jueces.
pero durante muchos anos Koskotas fue un importante sostén del PASOK.
Escándalos financieros han surgido en todas partes.
en algún momento de la historia.
y bajo todos los signos políticos.
Pero la fragilidad humana no podrá esgrimirse nunca como justificación para el silencio: el aprovechamiento de los resortes del poder para obtener riquezas privilegiadas siempre reclamará la denuncia del tráfico de influencias.
Sean cuales sean sus protagonistas.
EL ministro de Cultura acaba,de rectificar en Viena un desliz que cometió en su reciente comparecencia ante el Congreso de los Diputados,hace justamente una semana.
Entre eruditas referencias al Arcipreste de Hita y Lope de Vega y alusiones a Antonio Machado,Rushdie,Saramago y otros escritores,Jorge Semprún remedó cierta anécdota y aconsejo a los españoles viajar más y leer menos los periódicos.
Ahora ha puntualizado que en momento alguno era su intención atacar a la Prensa ni dar un consejo con carácter generan,sino tan sólo recordar la historia a los que critican las labores de su Departamento.
Esta actitud del señor Semprum,como la denuncia que en su día hizo de la gestión de Pilar Miró.
sólo puede merecer elogios.
Frente a la fórmula estúpida del " sostenella y no enmendalla " de la prepotencia socialista en los últimos anos.
el ministro de Cultura ha dado una nueva muestra de sentido común e inteligencia.
ABC recoge hoy un testimonio de valor documental.
Se trata de las primeras declaraciones concedidas a un medio de la Prensa escrita por el presidente de Venezuela.
Carlos Andrés Pérez.
tras los sucesos de hace una semana.
Los disturbios,reprimidos con severidad.
han sido la expresión más dolorosa de una crisis profunda.
que.
es consecuencia.
como el mandatario reconoce,de un deterioro notable de las condiciones de vida de sectores importantes de la poblacion.
Por razones de muy diversa naturaleza.
el eco de los sucesos de Venezuela ha trascendido con amplitud las fronteras de aquella República.
situando al líder socialdemócrata en el centro de una encendida polémica transnacional,esas razones son,en efecto,variadas.
En primer lugar,la ya relativamente diIatada tradición democrática de la República venezolana otorga a este país una alta significación simbólica en el problemático proceso de afianzamiento de las libertades democráticas que vive en su conjunto,el continente iberoamericano.
En segundo término,las realidades económicas y sociales subyacentes tras la crisis no son privativas de Venezuela,sino comunes al conjunto de las repúblicas hermanas con análogo grado de desarrollo: el peso de la deuda externa.
La ineficiencia de los sectores productivos.
el neoproteccionismo de las potencias,la insolidaridad de algunos grupos dirigentes.
la desvertebración social subsiguiente a las masivas migraciones interiores y el nacimiento de los anillos de miseria urbana en la periferia de las grandes ciudades.
- En fin,el propio relieve de Carlos Andrés Pérez,cimentado por el buen recuerdo que sus ciudadanos conservan de su primer mandato - que se produjo en tiempos de bonanza petrolera-y por una activa presencia y capacidad de iniciativa en la escena internacional ha significado un factor adicional para explicar la fuerte producción editorial suscitada por el " estallido de Caracas ".
ABC.
sin otro afán que el servicio a la verdad y su compromiso con la libertad.
de la comunidad iberoamericana.
sirve estos objetivos,brindando a Carlos Andrés Pérez la oportunidad de ofrecer a los lectores su propia visión de los sucesos y de las causas que los provocaron.
Porque lo que sí nos importa es establecer - frente a cambios de opinión mercuriales.
impulsados por la proximidad de la convulsión-que si Carlos Andrés Pérez era.
apenas anteayer.
Un líder de dimensión continental,el interlocutor privilegiado del socialismo europeo en Iberoamérica,una autorizada instancia arbitral para los litigios centroamericanos.
no puede pasar a ser.
en unas pocas horas.
y como resultado de la costosa represión de unas alteraciones graves del orden públiCO.
Un miembro más del triste elenco bananero de dictadores insensibles al dolor de sus pueblos y al imperio de los derechos civiles.
La ecuanimidad impone la lectura atenta de la entrevista,El presidente de Venezuela aclara su posición sobre la deuda: no cede a la demagogia de echar las culpas al Fondo Monetario: justifica sus medidas de ajuste y reitera su confianza en la obediencia de las Fuerzas Armadas,ABC reitera su convencimiento de que la democracia es el único procedimiento de solventar los conflictos sociales.
En la medida en que Carlos Andrés Pérez y Venezuela se reafirmen en esta vía,los sombríos comienzos del segundo mandato del líder socialdemócrata podrán ser razonablemente superados.
LA aprobación parlamentaria del nuevo convenio entre España y Estados Unidos clausura un largo proceso abierto por el Gobierno socialista en 1984 para ordenar una política de paz y seguridad.
El voto general de todos los grupos parlamentarios de cierta importancia numérica.
con las aisladas excepciones de Izquierda Unida y de la abstención de un CDS siempre en busca de posturas originales.
confiere a la votación un carácter de práctico consenso como demostración parlamentaria de la voluntad nacional para mantener lazos de amistad con Estados Unidos.
El convenio aprobado responde con limpieza a los términos del referéndum de 1986.
en los dos puntos que directamente tenían relación con su contenido.
porque las fuerzas norteamericanas estacionadas en España sufrieron una reducción con el ala 401 de Torrejón,y porque el principio de la desnuclearización de España se acepta por los dos firmantes con exactitud.
Es cierto que el PSOE cambió a la hora del referéndum su anterior tríptico - instalación,almacenamiento y tránsito-por otro lenguaje - instalación,almacenamiento e introducción-que le permitía mayor flexibilidad en la negociación.
Pero esa fórmula fue la que el pueblo español votó en 1986 y nada se dice ahora que vulnere el compromiso.
El nuevo texto repite las reglas practicadas por los tres países europeos miembros de la OTAN - Islandia,Noruega y Dinamarca-acogidos al estatuto de desnuclearización dentro de la Alianza,que se reduce pura y simplemente a no almacenar ni tolerar la instalación de armas nucleares en su territorio.
Pero una vez establecidas las bases jurídicas de esta situación las críticas de los enemigos del convenio entran de lleno en el terreno de la pura demagogia.
Ningún país de la OTAN desnuclearizado ha impedido jamás la escala en sus puertos de buques aliados provistos de armamento nuclear.
ni opone dificultades al vuelo de aeronaves que,sin sobrevolar sus propios espacios aéreos.
cumplen misiones de disuasión en sus cercanias.
Aquí conviene hacer una reflexión final.
El período de paz más largo que haya conocido Europa en su historia se debe a la OTAN y la disuasión nuclear que la protege.
Esta es una realidad que no puede desmontar ninguna demagogia,porque sería negar la pura evidencia.
No resulta,por lo tanto.
coherente denunciar al sistema de seguridad que ha preservado intacta una parte de Europa desde 1945.
Este sistema sufrirá grandes cambios después de las actuales negociaciones de Viena sobre el desarme,pero en ningún caso puede recibir por anticipado un tratamiento unilateral de angélica voluntad de indefensión.
Un cierto componente nuclear.
rebajado sin duda respecto a los niveles actuales,será necesario durante bastantes anos.
Y ningún país miembro de la Alianza podrá negarse a facilitar por lo menos el tráfico de sus vectores (soportes de armas nucleares).
dentro de reglas análogas a las aplicadas por los tres países europeos que han decretado su condición desnuclearizada.
España hace exactamente lo mismo que Dinamarca o Islandia en relación con los buques y aviones norteamericanos.
Por encima de este aspecto concreto,España también.
es,como Noruega.
Dinamarca e Islandia,miembro de la OTAN.
Ninguna de las dos realidades - la nacional y la multinacional-puede olvidarse a la hora de analizar con precisión el nuevo texto hispanonorteamericano enteramente ajustado al mandato popular expresado en el referéndum.
Liquidación del contencioso sobre el convenio de la Renfe,con un acuerdo para dos anos,puede,en principio,considerarse como una buena noticia.
La reducción de la conflictividad ha de apetecer siempre a una sociedad que no sólo la percibe en demasía,sino que se ha visto zarandeada por ella en exceso,a lo largo de los últimos tiempos,sobre todo con huelgas en lo más fundamental del sector público.
Los conflictos relacionados con el turismo comenzaron a alterar algunas perspectivas muy favorables españolas al coincidir el problema ferroviario con el que se desarrollaba en las líneas aéreas.
Pero además,sobre todo,una huelga en los ferrocarriles altera todo el proceso productivo nacional.
Regularizar esto significa tanto como aclarar las expectativas nacionales.
Porque lo cierto es que un Gobierno no puede repetir grandes discursos sobre la modernidad cuando uno de los grandes símbolos visibles de su gestión - - los ferrocarriles-permanecen agarrotados por el arcaísmo sindical y la vetustez organizativa.
El problema ferroviario,desde hace mucho tiempo,se ha situado en el centro de las perspectivas que ofrece el sector público español.
Indalecio Prieto,celoso guardian de los caudales públicos cuando fue ministro de Obras Públicas,se enfrentó con un muy duro conflicto ferroviario.
Acertó a yugularlo y ante el asombro de Trifón Gómez y de otros directivos del sindicalismo socialista ferroviario,planteó el tema en su auténtica dimensión.
Esto es,había que oponerse a cualquier desequilibrio del sector público originado por unas mejorías salariales en el mismo que no eran acompañadas,de ningún modo,por incrementos en la productividad.
Cuando aumentaron las presiones sobre él,amenazó Prieto con presentar ante el Congreso de los Diputados el autentico panorama de los ferrocarriles nacionales.
Añadió que éste era escandaloso,y que si el Partido Socialista,al que pertenecía,no le respaldaba,lo haría por encima del propio partido,porque antes que su interés estaba el nacional.
Cuando se contempla tanto la magnitud del actual gasto público como la eficacia productiva del sector ferroviario,hemos de convenir que las circunstancias que provocaron la indignación de Prieto,conservan una dolorosa actualidad.
Todo se complica,además,porque el futuro del papel de los ferrocarriles en el conjunto de la economía española no se ha aclarado También por esa razón convendría en estos momentos evitar una tentación que parece se ha asentado en el conjunto de los directivos de nuestro sistema ferroviario.
Si éstos caen en ella,al adquirir una mentalidad de huida hacia adelante,apostando por caballos que muy dudosamente van a triunfar en el mundo tecnológico,pueden causar problemas muy graves para nuestro sistema de transportes.
REAGAN hace una propuesta en 1982 y Gorbachov responde en 1987.
La OTAN reclama en su última reunión,en Noruega,ciertas concesiones complementarias y Gorbachov las acepta en Moscú,pero aumenta la puja.
En el movimiento de ofertas y contraofertas alienta una parte de propaganda,pero,en el fondo,se refleja la angustia de las naciones ante los peligros de la guerra nuclear.
La última contraoferta de Gorbachov confirma esta regla de la nueva diplomacia dialéctica.
Acepta suprimir los 33 misiles SS-20 de alcance medio-largo que conservaba en caso de aceptar las propuestas de Reykjavik en el borde asiático de la Unión Soviética,pero reclama que los Estados Unidos,a su vez,desmantelen sus vectores nucleares de la misma categoría en Japón,Corea del Sur y Filipinas.
El deseo de Reagan de alejar el peligro nuclear,concretado en su primitiva opción cero,debería encontrar en Moscú el oído atento de Gorbachov,necesitado de frenar sus gastos militares.
Ambos líderes recibían la mala herencia de los intentos de regulación de armamentos de los años 60 y 70 con los acuerdos SALT que,a pesar de tantas ilusiones como levantaron entre los pueblos,sólo sirvieron para acelerar la carrera armamentista,y en especial por parte de la Unión Soviética.
Si a esto se une el recrudecimiento del expansionismo comunista - Afganistán,Angola,Etiopía,Nicaragua-será preciso reconocer que las negociaciones de desarme no respondieron a la esperanza de los pueblos.
Ahora se intenta algo mucho mas serio.
Se habla,por primera vez,no ya-de regular el número de armas,sino de suprimir algunas,es decir,algo sin precedentes en la última historia ; pero semejante operación no puede cumplirse sin tener en cuenta que el equilibrio militar reposa en la disuasión.
Reglamentar el crecimiento de determinadas armas,permitiendo el desarrollo de otras,no ha servido de nada.
Destruir determinadas armas,como se propone ahora,puede resultar más práctico.
Pero la utopía del desarme,que nunca seguirá el mismo camino entre las democracias que bajo las dictaduras,no puede ocultarnos que con todos sus horrores potenciales,o quizá por eso mismo,el arma atómica ha permitido la paz en Europa durante más de cuarenta años,mientras allí donde no existía la disuasión,el mundo conoció casi doscientos conflictos locales.
Las dos superpotencias negocian en Ginebra con intensidad desconocida.
Un acuerdo limitado,minuciosamente detallado y rigurosamente simétrico (es decir,equitativo para ambas partes) parece alcanzable.
Entretanto,dos diplomacias de primera calidad - - la británica y la francesa-reconocen,en privado,la dificultad creciente de llegar a un verdadero acuerdo.
Y así,los occidentales habrían perdido un tiempo,permitiendo que-el Este pueda ganarlo.
AL margen de los intereses de partido,cabe esperar que las tendencias de voto refuercen la estabilidad de las instituciones en la triple elección del 10 de junio.
No son pocos los que piensan que convendría evitar el predominio hegemónico de un partido,tentado de perpetuarse en el poder.
Porque la democracia sería,a plazo no largo,la primera víctima de la falta de alternativa.
Para que ésta se produzca es necesario que las fuerzas de centro y derecha - - representa-das hoy fundamentalmente por Hernández Mancha,Jordi Pujol y Adolfo Suárez - - encuentren fórmulas de entendimiento cuando se aproximen las elecciones generales de 1990 En los últimos meses el socialismo parece perder terreno: el liderazgo de González y los resortes materiales del poder no han compensado el proceso de vaciamiento ideológico,de rectificaciones y silencios,sólo difuminados por la utilización abusiva de una televisión en monopolio,cuya permanencia cuartea a ojos vistas el edificio democrático.
Alianza Popular tiene ya un mayor número de sedes en España que el PSOE: pero un partido no es sólo maquinaria.
En el caso de AP surge ahora más la claridad ideológica que la definición del liderazgo.
Porque la mayor coherencia del programa constituiría su gran fuerza.
Las limitaciones regionales de Pujol,la fragilidad del CDS - partido que descansa en la popularidad de su líder-y el prolongado esfuerzo necesario para,caso de AP,hacer un gran partido en la oposición,son hechos que,por ahora y mientras no cristalicen,coordinadas,las fórmulas de centro y derecha,favorecen al PSOE.
Todos estos episodios han contribuido al deplorable fenómeno de la división de la derecha ; es decir,de la natural integración o entendimiento entre partidos distintos cuyas afinidades ideológicas son mucho mayores,en definitiva,que sus divergencias.
Y que en cualquier caso obtendrían mucha mayor asistencia electoral coaligados que en insolidaria comparecencia ante las urnas.
A este planteamiento se ha negado,en definitiva,el PDP.
Y ante la retirada de Alzaga forzoso es deducir que el partido no tiene ante sí horizonte.
Y que ha perdido,además,alguna importante coordenada de equilibrio interno.
En el 75 aniversario de la muerte de don Marcelino Menéndez Pelayo está transcurriendo en medio de un sorprendente silencio.
Sorprendente e injustificable.
Por eso,Julio Caro Baroja,personalidad de tanta independencia como prestigio,se ha visto obligado a analizar tan anómala reacción desde la Tercera de ABC (20-5-87).
Evocaba en su artículo el eminente antropólogo los largos años de forzado unanimismo que España ha vivido entre 1939 y 1975,y comprobaba con dolor la vigencia entre nosotros de las consignas y de los silencios en 1987,diez años después de las elecciones generales que alumbraron el primer Parlamento democrático tras cuatro décadas de autoritarismo.
Ahora las consignas y silencios llevan el pie cambiado,decía Caro,pero siguen siendo y significando lo mismo,esto es,el rechazo del pensamiento libre,la anulación de lo distinto,el triunfo del nuevo analfabetismo.
Hay miedo al poder: al poder político y a cualquier otra expresión del poder: el académico,el periodístico el profesional.
Y porque hay miedo - decimos nosotros - - y porque hay incultura - - debemos añadirno se vacila en silenciar un nombre egregio.
El espectáculo es ciertamente penoso.
El autor de Orígenes de la novela o de la Historia de los heterodoxos españoles o de Horacio en España fue un genio,un prodigioso ordenador de una generación aún no descubierta que en poco más de medio siglo de vida creó una obra ingente,que ha acumulado sobre España y su cultura,y sobre toda la cultura occidental,una información de tal magnitud que - para continuar diciéndolo en términos informáticos aún dista de haber sido enteramente procesada.
¿Qué se pretende desconociendo a Menéndez Pelayo? ¿O sucede que no es autor de las preferencias del poder? Nos-permitimos ponerlo en duda,aunque sólo sea por respeto al electorado socialista.
Menéndez Pelayo fue un gran conservador,de talante inequívocamente liberal,que creía - - era su derecho-en una idea,católica,de España.
¿Habrá que recordar que el conservadurismo liberal es una de las ideologías vertebradoras de la Europa actual? ¿Debemos mencionar a T. S. Elliot,François Mauriac,Thomas Mann,Rainer María Rilke,Marcel Proust,Gilbert K. Chesterton,Gustave Lanson,Bernard Shaw.
o entre nosotros,por citar un solo nombre,a José Ortega y Gasset? Quienes callan,¿ignoran - - o desprecian - - la significación de Dalí,de Menéndez Pidal,de Vargas Llosa o del Borges por no ser lo bastante izquierdistas? Un tufillo de pseudoprogresismo y de incultura es el triste olor que emana del silencio tejido en torno a uno de los gigantes de la mejor España.
Ninguno de los grandes españoles del siglo le regatearon jamás la admiración o el elogio.
Los mediocres,sí.
Ellos,sí.
Y,al parecer,tienen mucho que decir en ésta hora silenciosa.
La última Encuesta de Población Activa es inequívoca: " hemos llegado a 3.011.300 parados.
Se ha dicho desde instancias oficiales que nuestro desempleo crece porque esa es la tendencia en Occidente.
Pero lo cierto es que el paro retrocede en Alemania federal,Gran Bretaña,Bélgica,Holanda,Suecia,Canadá o Estados Unidos,por no citar más que ejemplos de países desarrollados.
Las cifras de paro españolas son trágicas frente a Francia,Gran Bretaña o Alemania (11 por 100 en los dos primeros casos,8,9 en el tercero).
Ante el mundo somos una sociedad enferma,en la que diez millones de trabajadores sostienen a cuarenta millones de habitantes.
No es cuestión de hacer hoy electoralismo barato.
La enfermedad del paro procede de una economía con inflación demasiado alta,productividad decreciente y bajísima inversión en nuevas tecnologías.
La política seguida en los últimos dos años por el ministro Solchaga ha sido esforzada y tenaz.
Pero hay demasiadas contradicciones en este Gobierno: no se puede ser al mismo tiempo liberalizador e intervencionista.
Sólo una política quirúrgica de lucha contra la inflación,de saneamiento drástico,de reducción del gasto público y apoyo a la inversión privada puede sentar las bases para el viraje.
Hoy por hoy,con el 21,55 por 100 de parados y un 49 de paro juvenil,no somos,en rigor,un país occidental desarrollado.
Desde entonces la sucesión de dictadores efímeros,derrocados por otros sublevados,y,como final,la ocupación soviética,han compuesto la historia de aquel desdichado país.
De los quince millones de su población,tres millones se hacinan en los campos de refugiados fronterizos del Pakistán.
Es natural que Gorbachov pretenda poner fin a una guerra interminable donde la aparición de armas antiaéreas modernas en manos de la guerrilla anticomunista está causando bajas importantes en las fuerzas heliotransportadas soviéticas.
Pero,sobre todo,Gorbachov querrá realizar una operación de propaganda internacional para recibir por parte de Occidente una buena credencial de credibilidad.
JOSE María Cuevas ha sido reelegido presidente de la CEOE.
No ha tenido que disputar a nadie su continuación en la presidencia y este dato,al menos en las circunstancias actuales,refuerza su prestigio bien ganado y su autoridad personal como cabeza responsable de la acción empresarial privada.
Cuando no pocos dirigentes o líderes de agrupaciones profesionales o de partidos políticos se muestran proclives al uso de eufemismos,al recurso a los circunloquios,para evitar el compromiso que generan las afirmaciones claras,José María Cuevas ha sido,a lo largo de su primer mandato,un ejemplo de claridad,responsabilidad y valor.
De valor moral en un tiempo en el que las conductas públicas se arropan con veladuras de ambigüedades y se deslizan hacia confusos consensos con el propósito de esquivar la firmeza de los compromisos y mantener abierta la salida.
Ha entendido,por otra parte,la intensidad de su trabajo habitual como tarea ajena a las comparecencias públicas de mero brillo personalista,de cultivo de la propia imagen.
Pero,eso sí,sin hurtar su comparecencia donde ha sido necesaria y conveniente para la CEOE,sin cuenta de riesgos.
Y también por esta razón era esperada su reelección.
Si en toda sociedad de auténtica contextura democrática tienen destacada importancia las asociaciones empresariales,por el peso que naturalmente se reconoce a sus opiniones,de modo especial en cuanto a la vida económica se refiere,la importancia de la CEOE aparece forzosamente acrecida en las actuales circunstancias políticas de nuestro país por la prepotencia con que se ejerce desde el Gobierno y por la tendencia controladora de éste en la actividad económica.
Bajo la presidencia de José María Cuevas,la CEOE ha sido,o ha intentado ser lealmente,una abierta área de diálogo con el Gobierno y con los sindicatos.
Prueba destacada fue el Acuerdo Económico y Social (AES) firmado en octubre de 1984 cuyo cumplimiento quedó a mitad de camino porque no se quiso proceder a las pactadas reformas del mercado de trabajo y de la Seguridad Social.
Pero también ha sido la CEOE,sin rebasar su propio marco funcional,un foco de emisión continua de advertencias críticas o censuras a los errores de la política gubernamental,sin dejar tampoco de ofrecer a la opinión pública información constructiva en las ocasiones que lo demandaban.
Han sido así constantes,por ejemplo,las advertencias sobre las perniciosas consecuencias del gasto público desbordado,la fiscalidad excesiva,la persistencia de la inflación o las posibilidades ciertas de emprender una real disminución del paro.
Nada va a cambiar en la actitud de la CEOE,previsiblemente,durante el nuevo mandato de José María Cuevas.
Es deseable,sin embargo,que sea reconocida sin recelos su representatividad y experiencia.
Y también su facultad democrática para opinar,si el caso lo demanda,en contra de los criterios o de las decisiones de la política del Gobierno.
ESTA tarde,en el Camp Nou,el Barcelona y el Real Madrid reñirán su cuarto duelo en este campeonato de Liga.
Si todos los encuentros entre ambos equipos buscan resultados necesarios para la conquista del título,por su habitual condición de favoritos,el de hoy tiene un importante suplemento de interés y emoción por la proximidad al término del torneo.
El Barcelona pretende recobrar posibilidades de éxito,el Real Madrid,mantener o aumentar su ventaja.
Esos propósitos enfrentados abonan las pasiones de los hinchas y el ardor de los jugadores.
La ocasión,por ello,es idónea para que los equipos y sus seguidores ofrezcan un doble ejemplo de deportividad,más deseable aún cuando,como en este caso,van a ser muchos los aficionados que sigan el partido en directo por televisión.
Los azulgranas y los blancos han demostrado una vez más,que su fútbol ha sido el mejor.
Pero ahora tienen ante sí la posibilidad de despertar con su juego limpio la mejor actitud de quienes les alientan.
Las baladronadas de Castro son fieles aún a ese indigenismo,que,por su artificiosidad,debe ser definitivamente diluido en 1992.
Y que no ha de contar con apoyos aquí,en España y,desde luego,menos que en ninguna parte en la Administración,como en ocasiones ocurre todavía.
El Rey fue muy claro sobre la cuestión: " Dirijámonos al pasado con animo socrático - señaló -: no para tener razón,sino para llegar a la verdad.
" Por lo demás,el balance del viaje es ya positivo.
El cariño y el respeto han rodeado a la Corona en su estancia boliviana: las manifestaciones de mineros en la capital respondían a problemas internos de la nación andina y en absoluto buscaban deslucir la visita real.
El discurso del Rey ante el Congreso de La Paz refleja adecuadamente el espíritu de las nuevas relaciones con América inspiradas por la Corona.
LA nueva situación,creada en Europa con las propuestas de desarme cruzadas entre Estados Unidos y la Unión Soviética,tiene las dimensiones de un verdadero acontecimiento en la historia reciente.
Este es el telón de fondo sobre el que se desarrollarán las futuras e inevitables negociaciones y está claro que ningún país europeo puede " constatar que no le afecta " el torbellino diplomático que conmueve a las Cancillerías.
En un instante especialmente crítico de las relaciones internacionales,los intereses se entremezclan fatalmente y parece sencillamente ingenuo afirmar que las negociaciones bilaterales hispanonorteamericanas para la proyectada reducción de fuerzas que pretende el Gobierno del PSOE podrán prolongarse aisladas,indiferentes y marginales,a la gran negociación entre el Este y el - Oeste.
Los tres escuadrones del cazabombardero F-16,situados en la Instalación de Apoyo (IDA) de Torrejón,han tenido hasta ahora,dentro de la estrategia conjunta de la OTAN,determinadas misiones que les permite su polivalencia técnica.
Pero esta polivalencia se encajaba en un complejo programa de acciones combinadas entre aviones tácticos,misiles de corto,intermedio y largo alcance,aviones estratégicos y apoyos aeronavales,que por su propia naturaleza pueden ser orientados hacia misiones muy alternativas según las necesidades instantáneas de la defensa continental,sólo concebible como un enorme teatro militar unificado.
El destino de los aviones americanos estacionados en Torrejón tendrá que armonizarse dentro de la nueva situación creada por la desaparición de los misiles de alcance corto e intermedio,impuestos por la opción cero,y resulta por lo tanto inaceptable la tesis de que el destino de los aviones de Torrejón puede negociarse al exterior del gran debate sobre la nueva defensa de Europa,nacida de dicha opción cero.
Por todo eso resultaría conveniente que la urgencia del Gobierno para conseguir la reducción de fuerzas americanas abandonase los apremios temporales y el ultimátum de noviembre que parece empujar a nuestros representantes en la negociación.
Un poco de calma,incluso la posibilidad de estudiar en las presentes circunstancias excepcionales la aparición de una moratoria que alargase el actual convenio durante algunos meses - cosa perfectamente compatible con el mandato popular del referéndum,que jamás señaló plazos-podrían ofrecer una aportación española considerable al marco de la inminente negociación entre el Este y el Oeste.
Europa aborda una etapa decisiva de su historia y sería sencillamente inadecuado que una insolidaria actitud española pusiese en peligro no sólo la seguridad de la Alianza a la que pertenecemos,sino el propio destino final de la negociación multilateral sobre el desarme.
Las nuevas bases de la relación Este-Oeste bien merecerían una sosegada reflexión por parte de nuestro Gobierno y una flexibilidad de sus rígidos calendarios.
La opción cero podemos constatar que nos afecta.
TIENE toda la razón en su queja la Junta de Jueces de Madrid,ante la pavorosa falta de personal que padecen las oficinas judiciales ; - también está cargada de razones su advertencia de que se pudiera ir a un cese total o parcial de la actividad en tales servicios.
Todo esto nos lleva a reiterar observaciones ya formuladas desde este espacio editorial: la modernización de la Justicia española habría de pasar por una dotación suficiente de recursos personales,técnicos y económicos antes que por los cambios que se han venido a introducir en otros aspectos donde la reforma operada ha sido antes contraproducente que simplemente ociosa o innecesaria.
La infradotación de medios puede ser otra vía de ataque a la independencia judicial.
" El doctrinario justiciero se indigna presa de lo que el mismo autor llama " la satiriasis tributaria ".
Cuando ésta se apodera del " justiciero tributario " altera el objeto del impuesto.
Es el instante en que sobreviene el " terrorismo fiscal ".
" El panorama que valora nuestro colaborador es impropio de un Estado de Derecho.
El contribuyente,mientras tanto,desde su pavor,observa con irritación creciente que se empuja a la picota a defraudadores de impuestos cuando bastaría con una reforma de la reforma tributaria,que los mejores de nuestros hacendistas piden con insistencia,para convertirlos en ciudadanos muy cumplidores de las leyes.
El contribuyente,aterrado,ve que su caso nada tiene que ver con aquel ciudadano ginebrino que decía: " Pese a pagar tanto,estoy contento.
Sé por qué pago.
Veo los servicios que se me prestan.
" LA campaña de las elecciones de junio se ha abierto en medio de un clima de desinterés ciudadano.
Vuelve a repetirse el fenómeno del año pasado con motivo de las generales.
Contrasta esta palpable indiferencia con el fervor del electorado británico ante la convocatoria del día 11.
Que nadie trate,pues,de identificar este estado de cosas con la presunta madurez de nuestro sistema político.
Seguramente lo que sucede es todo lo contrario.
Quizás a causa de las peculiaridades de la transición,nuestras instituciones continúan siendo frágiles.
Sólo en este marco de debilidad puede entenderse el abusivo comportamiento de TVE durante la etapa del señor Calviño.
Las manifestaciones estudiantiles de este invierno y la largísima secuela de protestas,a veces muy violentas que han tenido lugar en casi todas las actividades de la vida nacional representan un test sobre el sistema: ¿cómo puede,en efecto,un partido ganar las elecciones generales por mayoría absoluta,y unos cuantos meses después desencadenarse tal oleada de contestación sin que en puridad fuera posible reprocharles a los socialistas el haberse apartado del vago programa electoral - " Por el buen camino " - - que los condujo a su segunda victoria? Es claro que existe un notable desajuste entre la España política y la real,y eso es malo para la democracia,cuya esencia reside en la participación de los ciudadanos en la gestión pública.
Si los partidos creen que pueden resolver tal asincronía mediante la ley de autofinanciación tan escandalosa que han votado por unanimidad,resulta evidente que se equivocan: esta ley es la expresión elocuente de que entre las instituciones y la calle hay si no un foso sí demasiado terreno de por medio.
No está siendo la actuación del partido del Gobierno la más adecuada para poner término a este preocupante estado de cosas.
TVE,aunque haya mejorado en estilo,sigue en su anterior línea de comportamiento unidireccional a favor de los socialistas: ahí está la reciente y larga entrevista con Felipe González,a pocos días del comienzo de la campaña.
El PSOE ha hecho propio un lema tan peligroso para la democracia como es la negación constante de la oposición: no tenemos alternativa,repiten una y otra vez sus dirigentes.
Y como no existe más opción que la socialista,recurren a pequeñas trapacerías para consolidarla más.
Y así,en vísperas electorales,los señores Leguina y Barranco se pasan los días enteros presidiendo inauguraciones.
El fortalecimiento del sistema democrático debería constituir el objetivo central de nuestra clase dirigente,por encima de cualquier otra consideración.
La transición no ha terminado: sólo concluirá cuando los españoles tengan en sus instituciones políticas la confianza que hoy les falta.
Los hábitos y usos democráticos no han empapado todavía a la sociedad.
Dilatados períodos de autoritarismo o de crispación han engendrado un escepticismo de fondo que no remedian las reiteradas amenazas.
CON independencia de las consideraciones que se puedan hacer sobre la aplicación más o menos acertada,más o menos socialmente rentable de los fondos públicos,la obligación de pagar los impuestos debidos no admite excepciones.
Y menos aún por alegar - como suele ser tentación frecuente entre los artistas-servicios brillantes a la cultura popular o incluso a la difusión internacional de una imagen grata del país.
No tiene razón,así,Lola Flores en las alegaciones encaminadas a disculpar incumplimientos de sus deberes fiscales.
Pero tiene razón,en cambio,cuando critica el trato de favor - en ocasiones,descarado-que reciben de organismos gubernamentales,autonómicos,municipales,algunos artistas que se benefician de no pocos contratos o subvenciones para actuar,más notoriamente debidos a su filiación política que a su categóría artística.
No es el caso,por ejemplo,de Ana Belén ni de su marido,pues ambos la tienen bien acreditada.
Pero sí es el caso de otros muchos paniaguados.
En este terreno el socialismo español no se encuentra ciertamente a la altura de las circunstancias.
No son de curso europeo,por ejemplo,comportamientos como el del secretario general de UGT cuando rechaza la idea de un diálogo,la hipótesis de una concertación social como la planteada por el presidente de la CEOE.
Para nada había hablado José María Cuevas,ni en las declaraciones que publicamos ayer ni en su discurso ante la Asamblea empresarial,días antes,de ningún género de condiciones previas para reanudar el diálogo social que condujera nuevamente a la concertación.
Y por no hacerlo había llegado incluso a la precisión expresa de que la CEOE las excluía de principio.
Visto el gesto y la suficiencia del señor Redondo,podemos deducir que nos encontramos ante un proceder irresponsablemente electoralista por parte del socialismo instalado.
Tanto desde la UGT como desde la propia Administración (véase el servicio prestado ayer desde las páginas periódicas habitualmente utilizadas por el gobierno) se intenta a toda máquina vestir el maniqueo.
Quienes hacen un capitalismo superficial reinventan en falso el izquierdismo,ante las elecciones,a costa de las empresas.
Y para lograr la concertación socialista,se oponen a la concertación necesaria.
ABANDONADA la construcción de autopistas - seguramente más por inexplicados motivos políticos que por fundadas razones técnicas o económicas -,España se encuentra ahora muy atrasada ante los países de la Europa comunitaria en cuanto a estas rápidas y seguras vías de comunicación se refiere.
Como hemos recordado recientemente,tenemos menos de mil novecientos kilómetros de autopistas cuando Italia dispone de 1.000 Francia otro tanto y la República Federal Alemana 8.000 kilómetros en servicio.
Y ocurre,además,que Madrid no está comunicada por autopista con Europa y de esta incomunicación se deriva,en el mismo sentido,la de Lisboa.
Así,las capitales de dos naciones integradas en la CEE están muy deficientemente comunicadas por carretera con el conjunto económico supranacional al que pertenecen.
Y al que deberían tener,al menos,y con urgencia,acceso por el eje Lisboa-Madrid-París.
Sin embargo,la opción constructora del Gobierno socialista mantiene la marginación de las autopistas y se ha decidido por-mejorar las vitales comunicaciones a base de desdoblar carreteras en autovías.
En ellas se trabaja,con intensidades y ritmos distintos,en los itinerarios desde Madrid a Zaragoza,a Burgos y hacia la frontera con Portugal,además de alguna otra provincial.
Pero los plazos previstos de terminación de las obras - - año 1988 y 1991,respectivamente-no se cumplirán.
E inevitablemente los problemas del tráfico internacional,a su paso por nuestro país,se agravarán.
Los candidatos de Alianza Popular para las elecciones autonómicas de Madrid,Castilla-La Mancha,Castilla y León y Extremadura,han incluido en su programa electoral,con muy acertada evaluación de SU importancia,el problema de esta incomunicación por autopista de Madrid con Europa.
Y aparte de anunciar su compromiso de instar,- desde los gobiernos autonómicos,a la rápida terminación de los proyectos y obras en curso,consideran necesario un riguroso replanteamiento de la opción entre autopistas o autovías.
Debe reconsiderarse,sin duda alguna,esta opción.
Es sabido que las autopistas son vías de mucha más calidad en el trazado y que ofrecen,por ello,más seguridad y posibilidades de rápido desplazamiento.
Las autovías son de diseño más modesto y riesgos menos reducidos.
Se han defendido por razones de coste menor,pero ahora,al parecer,la ventaja de los costes en relación con las autopistas no puede ya estimarse dato fundamental.
Y esta variación actual que se estima cierta,como decimos,induce a plantear la solución en términos distintos.
Por otra parte,la realidad habla por sí sola.
Nuestra pobre,deficiente,anticuada red de carreteras nacionales no ofrece posibilidades,por muchos desdoblamientos que de su calzada se hagan,para suplir con autovías la carencia de una red completa de autopistas que nos comuniquen con Europa y mejoren en el debido grado el nivel de nuestras comunicaciones internas.
Porque también Madrid acusa la falta de autopistas para llegar a zonas de gran desarrollo turístico en varias costas españolas.
Siempre se volverá a alegar el gran coste de las inversiones necesarias.
Pero además de la fórmula de concesionarios y peajes,existen otras posibilidades en modo alguno inasequibles cuando se administran unos presupuestos nacionales de volumen tan enorme como los actuales.
Porque al objetivo de unas comunicaciones de calidad europea no se le debe discutir preferencia.
Jordi Pujol ha hecho con su habitual buen sentido la mejor calificación sobre el desarrollo de una negociación que podría ser contraria a los intereses de España.
Weinberger ha señalado los peligros de cualquier precipitación y el propio Gobierno contabiliza una reducción,ya cumplida en los hechos,sobre la que sería fácil avanzar.
No parece demasiado pedir en estos momentos históricos de evolución de las relaciones Este-Oeste.
LA polémica francesa entre la derecha que representa el Gobierno de Chirac y la extrema derecha de Le Pen es una pugna ideológica que rebasa los límites nacionales para convertirse en una polémica europea.
Le Pen es una curiosa combinación de violencia y oportunismo que se ha abierto un espacio en Francia por su habilidad al excitar los instintos y los miedos de un 10 por 100 del electorado.
Complicado en varios casos de tortura durante sus años de Argelia,Le Pen ha llegado a significar la exclusión de los extranjeros (especialmente árabes),la respuesta a la violencia callejera con una mayor violencia y en último término la aparición de un peligroso brote de racismo en la sociedad francesa mayoritariamente liberal,culta y moderada.
Le Pen no suele ir al fondo de los problemas.
Le basta la presencia de los árabes en los suburbios y la delincuencia creciente para vender su mercancía primaria: Francia para los franceses.
No analiza la gravedad del proceso demográfico que se desarrolla en el norte de Africa,el crecimiento casi nulo de la población francesa,la presión de millones de africanos francófonos que buscan un hueco bajo el sol de la civilización.
La población francesa crece a un ritmo del 0,7 por 100 mientras que la de Argelia o Egipto roza el 3 por 100.
El simplismo de Le Pen es el del agitador fascista,que nunca tendrá responsabilidades de Gobierno.
Su oferta política,basada en el estacazo y tente tieso,no es viable en el complejísimo tablero de la sociedad tecnológica.
Pero Le Pen sabe que vende una mercancía asequible para un sector minoritario de ciudadanos: lo suficientemente numeroso,sin embargo j para coaccionar la estabilidad del centro-derecha francés.
Como tantas sociedades europeas,Francia tiene el fiel de su balanza en el porcentaje,habitualmente mínimo,que separa al electorado liberal-conservador de la amplia burguesía de izquierda.
Una sabia ley electoral modera los daños que la representación proporcional puede causar a la democracia.
Jacques Chirac ha plantado cara al peligro inmediato,pero también ha sabido levantar bandera en el terreno de los principios.
Porque la verdadera derecha en Europa ha vivido el último medio siglo enfrentada al totalitarismo,movilizada contra los amagos neofascistas,comprometida - al menos tanto como el socialismo con las libertades civiles y el pluralismo democrático.
Pero al mismo tiempo el mensaje de Chirac es claro: no tiene sentido que el centro-derecha francés gaste su tiempo en denunciar el extremismo de Le Pen.
Lo que urge es recuperar también las otras banderas,las que enarbola el llamado Frente Nacional para abordar con firmeza los problemas que alimentan la clientela de Le Pen: terrorismo,delincuencia,inseguridad.
EL viaje de los Reyes a Bolivia y a Puerto Rico ha subrayado la relación profunda que sigue uniendo nuestra nación a los países iberoamericanos,donde se mantiene el recuerdo,ya limpio de residuos históricos no siempre bien interpretados,de los tiempos en los que la Corona española se proyectaba en el Nuevo Continente.
La Corona vuelve a representar a la nación y al Estado españoles.
Y tiene,por ello,la presencia del Rey en Bolivia y en Puerto Rico una singular y concreta dimensión institucional.
Por una coincidencia que no se asienta sólo en el azar,desembarcaba en Baltimore casi al mismo tiempo el Príncipe de Asturias,llegado en el " Juan Sebastián de Elcano ",y se reunía en amistoso almuerzo con el secretario de Estado norteamericano,George P. Shultz,antes de ser recibido por el presidente Reagan.
El Rey y su heredero,en tierra americana,no representan sólo la historia: son también un símbolo de estabilidad,de continuidad y de defensa de las libertades democráticas.
Don Felipe de Borbón es un guardia marina de dieciocho años ; pero al llegar a puerto,cuando sus compañeros recobran la libertad,ajenos por unas horas a la dura disciplina naval,el Príncipe ocupa su tiempo en el cumplimiento de otro sutil y complejo deber nacional.
Es dato que adquiere particular importancia,en este caso,la inevitable consideración del cuantioso,realmente desproporcionado,volumen de los gastos públicos.
Porque si se practicase una política hacendística de contención del gasto,todavía podría intentarse la explicación,por el Gobierno,de una cierta escasez de medios para el adecuado desarrollo funcional de la administración de Justicia.
Y aun así siempre sería preferente este objetivo.
Pero si se dedican miles de millones a tantas cosas de menor entidad y trascendencia,¿qué puede alegarse,con fundamento,a la alarmante,gravísima,denuncia hecha por los abogados? EL Tribunal Constitucional ha admitido el recurso del Gobierno vasco contra la ley 14/83,que desarrollaba la asistencia letrada al detenido.
La citada ley estableció que toda persona en estas circunstancias tiene derecho a ser asistida gratuitamente por un intérprete cuando se trate de extranjero que no comprenda o hable el castellano.
El Ejecutivo vasco impugnó esta disposición por entender que este derecho debería reconocerse también a los ciudadanos españoles que se hallen en idéntica situación y,más concretamente,a los vascos.
El Alto Tribunal considera que la atribución de este derecho a los extranjeros y no a los españoles supondría una flagrante discriminación prohibida por el artículo 14 de la Constitución ".
El derecho a declarar en la lengua materna estaba ya reconocido en el ámbito de las actuaciones judiciales.
Pero esta sentencia se retrotrae a las declaraciones ante la Policía.
Acatar una ley no significa necesariamente suscribirla.
Creemos que las técnicas procesales pueden sufrir un duro golpe.
En la realidad política y social de España,son el País Vasco y la lucha contra el terrorismo el lugar y el objetivo sobre los que la sentencia va a proyectarse.
Saltan a la vista las demoras y bloqueos de causas que a partir de ahora pueden producirse.
Para dictar su sentencia,el Alto Tribunal ha debido de analizar,pensamos,la realidad sociolingüística del País Vasco.
Pero las conclusiones no son concordes,entendemos,con los datos más solventes de que se disponen.
En ciertas zonas de las Vascongadas,las situaciones históricas de diglosia pueden haber inducido un conocimiento imperfecto del castellano,pero nunca insuficiente,hasta el punto de poner en peligro el principio de igualdad ante la ley y de rechazo de toda discriminación.
Se diría que la sentencia viene a sancionar un proceso histórico de persecución de la lengua vasca por el Estado español y su lengua imperial que,si en algunos momentos de la Dictadura pudo producirse,no fue ni generalizado ni virulento,entre otras razones porque el status lingüístico del País Vasco es desde hace siglos castellano parlante.
El idioma es uno de los signos constituyentes de la identidad nacional,pues la lengua representa el fundamento de la vida social.
La sentencia del Tribunal Constitucional admite la posibilidad de que un ciudadano español,vasco o no,se considere extranjero en su propia patria.
Con dificultad se encontrarán en la legislación comparada europea normas jurídicas equivalentes.
El Estado de Derecho ha de garantizar sin duda todas las condiciones para la correcta defensa jurídica del detenido,incluso si es su enemigo,como en el caso de los terroristas.
Pero ha de evitar el ofrecer innecesarios flancos de debilidad.
LA Reina ha aceptado la presidencia de la primera Bienal de Anticuarios: se subraya así la dimensión del arte antiguo,en una nación como la nuestra,en la que las obras maestras constituyen una gran imagen de marca ante el exterior.
En ocasiones los profesionales británicos o franceses se han cuidado de ofrecer versiones del arte español cubiertas de tonos lóbregos y atormentados: versión interesada que España debe deshacer.
Esta es una necesidad cultural y una operación de Estado.
En un sector que mueve ingentes recursos económicos (recuérdense las subastas de Mantegna o Van Gogh) España debe cuidar su comercio de antigüedades como una credencial de primer orden.
Los mercados más ricos,desde Norteamérica a Japón,buscan las grandes piezas no sólo de nuestra pintura sino de nuestros grandes plateros o nuestros mueblistas del Renacimiento.
Hay que reordenar ese sector liberándolo de regulaciones burocráticas innecesarias.
La asociación de anticuarios españoles que ha organizado este certamen internacional,con el apoyo del Ministerio de Cultura,intenta convertirse en un instrumento defensor de nuestro patrimonio,y de su autenticidad,capaz de evitar las exportaciones clandestinas,el aventurerismo comercial y el tráfico de piezas robadas.
España debe mantener ante el mundo esa gran baza: la de los escultores,pintores,ebanistas,artesanos y orfebres que desde la alta Edad Media han producido uno de los conjuntos artísticos más relevantes de Occidente.
Las necesidades electorales del partido gobernante son incompatibles,por lo que se ve,con la necesidad democrática general de que se reconozca a todos los españoles el derecho a disentir,a discrepar y a exponer,con fundamento o sin él,las propias opiniones.
Y,ciertamente,no carecían de fundamento las expresadas por el ilustre jurista,que ya en el pasado diciembre denunciaba la " grave indefensión " de los contribuyentes,mientras se daba a conocer el recurso del Consejo General de la Abogacía ante el Tribunal Supremo contra el real decreto aprobado ese mes sobre procedimiento para sancionar las infracciones tributarias.
Respecto de aquello dijo entonces Pedrol Rius algo que es oportuno recordar ahora: " Para Hacienda parece más importante la recaudación que los derechos constitucionales.
" MIENTRAS las voces más autorizadas coinciden en que se debe poner un tope constitucional al gasto público,para defender eficazmente la libertad del ciudadano,la política de don Felipe González lleva a una peligrosa pendiente de politización de las instituciones económicas.
El gasto público crece sin tasa,el banco emisor carece de independencia bastante para evitar que ese gasto se financie de modo incorrecto y el partido gobernante se lanza en tropel,a través de la brecha abierta por la nueva Ley de rganos Rectores de las Cajas de Ahorros,a la ocupación de estas instituciones.
Tras el control de muchos Consejos de Administración,impugnado en varios casos harto significativos,viene a sumarse ahora una nueva fase de dominio de las Cajas que se habría de consolidar si las candidaturas socialistas logran las mayorías adecuadas el 10 de junio.
En tanto se dilucida en última instancia si es o no legítima la conculcación de las normas fundacionales de tantas Cajas,se debe denunciar ya la ruptura de respetables normas por las que se han regido estas entidades.
El caso de las Cajas de Ahorros y Monte de Piedad de Madrid sería muy representativo de los riesgos a que puede ser sometido el ahorro popular.
Desde que en 1702 se fundara el Monte de Piedad y desde que en 1838 se fusionara con la Caja,nunca tuvo esta institución presidente ejecutivo.
La conducción estuvo siempre hasta ahora en-manos de una Junta delegada o de gobierno constituida por profesionales y presidida por el titular de la institución o por persona nombrada por éste.
Llevar la politización a la propia presidencia al hacerla ejecutiva no sólo significaría menosprecio de la profesionalidad de quienes han situado a esta institución de ahorro en el lugar que ocupa dentro del sistema financiero español,sino que comprometería objetivamente la autonomía funcional y la independencia institucional de la Caja.
Y junto a todo eso,como es fácil entender,se sentaría un precedente inquietante.
El problema no consiste en que el presidente de la Comunidad de Madrid esté ya pensando,tal como se dice,en alguien determinado para una presidencia ejecutiva de Cajamadrid.
La cuestión estriba en el riesgo sobrevenido a los recursos depositados en estas entidades y en la posible deriva que padecerían los fines sociales a los que se atiende desde la actual independencia de las Cajas.
El bien común parece reclamar que los recursos de las Cajas queden al margen de la politización partidista.
Véase a donde ha llegado el gasto público en la Administración central y repárese el nivel de deuda en que están sumidos tantos Ayuntamientos.
No es nacionalmente prudente otorgar facultades ejecutivas a quienes desde las autonomías o desde los Ayuntamientos vengan a gobernar las Cajas.
Es cuestión de sentido común que podrían zanja ; los electores.
EL sistema democrático liberal se asienta sobre la práctica nunca desmentida de reglas de juego limpio.
Y si existe una ocasión en la cual sean más inexcusables que en toda otra tales reglas,es en los escrutinios electorales y en la previa confección del censo de votantes.
Si las elecciones son manipuladas,¿a qué queda reducida la credibilidad del sistema? Nos suscita preocupación una noticia del Instituto de Estadística sobre la corrección del censo electoral.
Al confeccionar el nuevo padrón municipal se han detectado numerosos casos de doble empadronamiento y de personas fallecidas que constaban como vivas.
El resultado de las operaciones de corrección significa que en el nuevo censo figurarán casi setecientos mil electores menos.
Obligado es que el censo sea en máxima medida reflejo de la realidad.
Pero esta noticia es alarmante si se piensa en las elecciones pasadas y en error censal de tanto bulto.
Es preciso dotar al sistema de máximas garantías de autenticidad.
Por ejemplo: con la informatización de las mesas electorales con un circuito electrónico que procese el DNI de cada votante.
La reducción de la liquidez ha acabado con el principio de reactivación mientras nos vemos abocados a un nuevo aumento del paro con crecimiento del producto interior bloqueado por debajo del 2,5 por 100.
El enfrentamiento entre el sindicato UGT y lo que se ha dado en llamar " beatiful people " se ha agudizado hasta extremos preocupantes.
Los segundos son necesarios para ganar elecciones y los primeros indispensables para evitar el colapso económico que nos amenaza.
La vinculación de Julio Feo a uno de los sectores en liza es sin duda la causa principal de su caída.
LA fiesta que es la Feria del Libro no debe traducirse en un canto triunfalista.
Es bueno que el libro salga al encuentro de la gente,que sirva incluso de pretexto para el paseo y la convivencia: ha sido una de sus funciones durante siglos.
Pero la realidad es menos luminosa.
El índice de lectores en España sigue siendo bajo,aunque algo haya subido en los últimos años.
Casi dos tercios de españoles no leen un volumen al año.
Desde los poderes públicos se proclama una y otra vez la ayuda al libro,pero hay bastante más retórica que hechos concretos.
El medio de comunicación por excelencia,TVE,colabora muy poco en favor de su difusión.
Los programas específicos son escasos y poco imaginativos pese a los últimos plausibies intentos,y,sobre todo,falta el estímulo indirecto que,las escasas veces que se ha producido (emisión de películas basadas en grandes novelas),ha tenido un efecto fulminante.
Una política creadora por parte de la Administración debería atacar la teleadicción que hoy hace estragos en la población,sobre todo en la más joven.
La industria editorial soporta problemas muy delicados.
A la retracción del mercado hispanoamericano ha de unirse el efecto negativo que sobre el libro ha tenido la aplicación precipitada del IVA,hasta el punto de que la suma de estos factores ha cristalizado en un descenso de las ventas en 1986 de un 18 por 100,del que un 6 responde al citado gravamen impositivo.
Se impone alcanzar el IVA cero,tras haberse conseguido para los autores: una Comisión del Parlamento Europeo acaba de recomendar a los países de la CEE el establecimiento de esta medida.
La producción española creció el 6,2 por 100 en 1986,pero este alza en el número de títulos es engañosa,como lo revelan la disminución de las ventas y el dato contundente de que la más importánte editorial de Italia,país sin mercados exteriores,vende ella sola tanto como todos los editores españoles juntos.
Nuestra industria editorial se encuentra además en pleno proceso de readaptación,con la entrada de importantes lobbies editoriales europeos,que están obligando ya al perfeccionamiento de los mecanismos productivos y de distribución.
Potencialmente,el libro español tiene ante sí un gran futuro,dada la enorme escalada demográfica de Hispanoamérica.
Pero hoy es un gigante con los pies de barro que necesita de medidas eficaces de ayuda.
No se trata de subvenciones,que tienen siempre el riesgo de los favoritismos,sino de una política global que elimine trabas fiscales,lo apoye en TVE y lo canalice adecuadamente hacia el exterior.
No es de recibo que en los Estados Unidos se hayan constituido editoriales de libros en castellano ante las dificultades con que los nuestros acceden allí.
PILOTANDO una avioneta en vuelo de Helsinki a Moscú,un joven alemán occidental,Mathias Rust,ha burlado el sistema de protección de los radares soviéticos durante más de mil kilómetros.
Una vez más hay que reconocer cuánta razón tenía Oscar Wilde al decir que la naturaleza imita al arte,porque este episodio,fantástico y jocoso,parece copiado de una película de James Bond.
Y así cuando el mundo sigue con justificada preocupación el posible acuerdo ruso - norteamericano sobre los misiles de alcance medio,y las cancillerías de los países europeos evalúan su alcance y sus riesgos,resulta que es posible aterrizar en plena Plaza Roja,prácticamente al lado del mausoleo de Lenin,sin que la red de sensores electroópticos que cubre el espacio soviético detecte la violación aérea,advierta del potencial peligro y movilice inmediatamente las previstas defensas.
Podrá minimizarse hasta el menor nivel de las anécdotas asombrosas el vuelo del audaz piloto alemán ; pero las sofisticadas tecnologías de protección electrónica soviéticas han sufrido el contundente golpe del ridículo.
Para colmo el aterrizaje en Moscú - vuelo ya histórico-se ha producido al tiempo de la celebración en la URSS del día dedicado al homenaje de las fuerzas fronterizas,custodia y defensa del dilatado territorio de una primera potencia mundial,cuya capacidad bélica tiene en vilo a medio mundo.
Podría haber otras Cercedas,Culleredos y Carrales escondidos a lo ancho de España y el deber de todos buscar estas falsas inscripciones destinadas a multiplicar,a través de una ilegal aritmética,los beneficios de un determinado partido.
Si el vielo caciquismo gallego resucita ahora enarbolando la rosa y el puño que condecoran a los alcaldes de estas localidades,sólo cabe denunciar el hecho y pedir la máxima rigurosidad en el examen de todas las listas electorales.
Muchos se pregunta ahora por qué el PSOSE se opuso en el Congreso a que figurase el número del DNI en las listas de mesa,única fórmula de averiguar previamente si se ha hecho la trampa de los duplicados.
HAY que considerar positivamente la respuesta de Felipe González a Reagan y Gorbachov expresando su deseo de que este mismo año se firme un acuerdo entre los supergrandes para que desaparezcan todos los misiles,tanto de corto como de largo alcance intermedio,es decir,la fórmula vulgarmente conocida como " opción doble cero ".
Es cierto que existe una oportunidad histórica para que semejante acuerdo de desarme pudiese firmarse.
Pero sentados los principios,conviene realizar dos tipos de observaciones,una dé tipo estratégico y otra de simple procedimiento,al anuncio realizado por el portavoz del Gobierno,Javier Solana,porque las cosas son mucho más complicadas de como las presentó.
En primer lugar,el problema estratégico es de enorme magnitud,porque la " opción doble cero ",que arrastraría de modo fatal también una ulterior " opción triple cero ",al suprimir los misiles tácticos de alcance inferior a los 500 kilómetros,equivale en la práctica a la desnuclearización de Europa y a convertir la llamada respuesta flexible,doctrina oficial y vigente de la OTAN,en una fórmula de combate irrealizable.
Esta evidencia ha quedado representada en la resistencia del canciller Kohl para aceptarla y,en última instancia,a ofrecer la " triple opción cero " como solución desesperada.
La desnuclearización europea sería un acontecimiento de tal magnitud a escala militar que no puede considerarse en ningún caso con ligereza,reteniendo de ella tan sólo lo que tiene de positivo: el desarme,pero olvidando lo que encierra también de negativo: la desaparición del elemento fundamental de la disuasión.
Afirmar,como hace Felipe González,que el proceso serviría para consolidar la distensión,es una manera como otra cualquiera de escamotear la mitad del problema.
Por eso mismo la presentación del portavoz español,añadiendo por su cuenta que,poco a poco,los Gobiernos europeos se van adhiriendo a la posición española por considerarla la más adecuada,entra de lleno en el terreno de la cateta megalomanía.
Porque la " opción cero " fue una propuesta de Reagan de noviembre de 1981 - la " opción doble cero ",de Gorbachov en marzo de 1987,y la " opción triple cero " del canciller Kohl en mayo de 1987.
Pretender ahora ignorar estas evidencias,colocando el centro de gravedad del mundo sobre la vertical de la Moncloa,resulta una simple broma.
El señor González se ha creído la afirmación del señor Guerra de que desde hace cuatrocientos años España no ha tenido una situación mejor.
En consecuencia ha considerado que una España émula de la de Felipe II,estaba en la obligación histórica de dirigir a Reagan y Gorbachov con su enorme peso: a la sorda Moncloa no han llegado,sin duda,las carcajadas de la rechifla internacional.
CON los socialistas,los patos y las barcas han vuelto al Manzanares ; con ello justo es reconocerlo,Madrid ha ganado algunas zonas verdes.
Pero con ellos también la Villa,en especial el centro,se ha convertido en una de las ciudades más sucias y cutres de Europa.
La prostitución y la mendicidad se han adueñado del corazón de la capital.
El oficio más antiguo del mundo suele ejercerse en todas partes.
La irrupción de los pedigueños representa otro logro indiscutible de esta Administración: de rodillas,en posturas llamativas,agobian al transeúnte,lo desazonan y le obligan a preguntarse por la eficacia real de la gestión pública,aunque hace ya cinco años que nos gobierna el " partido de los pobres ".
El ciudadano tiene también derecho a interrogarse sobre los extraños mecanismos que han dado alas a la vieja picaresca hispánica,pues hay mucho de ella,para esta ocupación de la ciudad.
Claro que si usted conduce,al cerrarse los semáforos verá a muchachos de torso desnudo abalanzarse contra el parabrisas de su coche para lavarlo a cambio de unas cuantas monedas: esta debe de ser la versión ibérica de la modernidad.
El PSOE es,como dice Guerra,el partido de los pobres,es decir,el partido que ha creado pobres donde no los había.
En estas circunstancias parece claro que el País Vasco es y será naturalmente bilingüe.
La misma y polémica unificación del vasco - el batua-dista de haberse consumado.
Cuestión distinta es que muchas " ikastolas " hayan sido utilizadas para atacar la unidad de España,como distinto es que se ejerzan presiones sobre los maestros por parte de las autoridades autonómicas en el sentido de imponer a todo trance la enseñanza en vascuence.
En esta materia es evidente que las autoridades nacionales no pueden ceder.
Pero es razonable que,sin forzar las cosas ni agobiar a los funcionarios,pueda alcanzarse un estado de cosas en que el ciudadano que desee ser atendido en vascuence por la Administración autónoma lo sea efectivamente.
PARAGUAY es con Chile otro coágulo de autoritarismo y dictadura de los que en Hispanoamérica,y dentro de las desviaciones políticas de la derecha,resisten la corriente de la libertad y el viento de la Historia.
No se acaban de disolver esos coágulos,mientras otros nuevos aparecen en el Hemisferio como es el caso de Nicaragua,o permanecen igual que fósiles del tiempo de los tiranosaurios,como es el de Cuba.
Por la derecha y por la izquierda se cuestiona en Iberoamérica la causa de la libertad,aunque sea en ésta más que en aquella donde menos posibilidades de cambio y normalización se vislumbran.
Augusto Roa Bastos,escritor eximio y el más importante literato de la vida paraguaya de todos los tiempos,no sólo es el símbolo de la inteligencia plantada en sereno desafío frente a la brutalidad del poder monologante,sino que también es en estos momentos el mensajero de que en Paraguay sea posible un día la libertad.
Por las húmedas y calientes llanadas guaraníes se ha levantado un viento,débil aun y como un vaho que pugna y empuja al norte de la libertad.
Ayer se hacía en Madrid la presentación de un propósito avalado por Augusto Roa Bastos: el de celebrar en el próximo septiembre,en la capital de España,unas " jornadas para la democracia en Paraguay ".
La de Stroessner es la decana de las dictaduras hispanoamericanas,siguiéndole de cerca,en marcas de duración,la dictadura castrista ; dictadura que,obligado es señalarlo,le supera largamente en dureza.
¿Imagina nadie que en La Habana fuera autorizada una protesta pública contra el régimen como la que se celebró hace una semana en Asunción?.
El hecho dé que las dictaduras de derecha incluyan el reconocimiento de alguna libertad,aunque sea la de manifestar el descontento,supone la posibilidad de que esas dictaduras desaparezcan un día,pese a que el cumplimiento de ese plazo deba coincidir con la muerte del dictador.
Contrariamente,en las dictaduras de como la de Castro en América,la desaparición de un dictador no comporta la desaparición de la dictadura,pues la negación de la libertad no se apoya sino en la propia índole totalitaria del sistema.
Al último anfitrión de Somoza le quedará posiblemente - - como ayer se aventuraba - - tanto de poder como de vida,mientras que al padrino americano de Daniel Ortega no le cabrá dejar a los cubanos,en herencia,la libertad.
Stroessner es ya un objetivo que está en el punto de mira de cuantos apuestan por la libertad del Paraguay,desde dentro y desde fuera del Paraguay.
Roa Bastos y otros intelectuales han puesto frente a esa dictadura,escondida en un turnismo de ficción entre Blancos y Colorados,la denuncia permanente y el testimonio de la inteligencia.
LA Coalición Popular ha retirado a su único candidato al Senado para apoyar en Lanzarote al candidato independiente,Rafael Spinga.
La representación de la isla en la Cámara Alta era de un solo escaño y el enfrentamiento-entre un conservador y un independiente hubiera conducido al triunfo del PSOE en aquella circunscripción.
La Coalición Popular ha dado así una muestra más de sentido político y de generosidad.
Es necesario que ese espíritu de concertación se extienda,entre la Coalición y los reformistas,a todas aquellas provincias en que la división sea garantía de triunfo para el PSOE.
El cómputo de restos en que se funda el sistema electoral reclama el acuerdo en las circunscripciones decisivas.
La Coalición Popular acaba de dar ejemplo en Canarias.
El reformismo no debe facilitar bazas al PSOE,sino pactar un gran frente electoral,una alternativa común capaz de afianzar la democracia frente a las tentaciones del socialismo español,más próximo a algunos modelos del Tercer Mundo que al pluralismo europeo.
Reducir fuerzas americanas puede significar mucho o nada,puesto que el arco de las posibilidades teóricas era tan extenso que empezaba con la salida de un solo soldado norteamericano del territorio peninsular y podía terminar con la desaparición total de los efectivos.
Permanecer en la Alianza sin integrarse en la estructura militar,igualmente podía desembocar en una fórmula de integración vergonzante o en un distanciamiento de las fuerzas españolas respecto a las aportaciones aliadas a la defensa europea.
Con arreglo a la redacción de la pregunta del referéndum,el ciudadano español no podía saber lo que vastaba.
Podía votar poco o mucho,según el Gobierno negociase en una dirección o en otra el voto de la nación.
Pues bien,ha sido la integración vergonzante la elegida,según acabamos de saber gracias a esa agencia extranjera,que revela la definitiva decisión del PSOE sesenta días más tarde del referéndum.
ESPAÑA seguirá en el Comité de Planes de Defensa,en el Comité Militar,en el Estado Mayor Internacional,en el Grupo de Planes Nucleares,en el Comité de Análisis de la Defensa,es decir,en todos los organismos que hasta aquí,sin excepción,tanto la doctrina como la práctica histórica de la Alianza habían considerado terreno de la organización militar integrada,de la que nuestro Gobierno prometía quedar ausente.
Cuando algún país - - Francia y Grecia - - decidieron hacer lo mismo que ahora pretende hacer el PSOE abandonaban las parcelas del organigrama otánico donde nosotros pensamos continuar.
Y nuestros representantes en el sector específicamente militar de la OTAN recibirán el mismo estatuto que ostentan en la actualidad los militares de los países pertenecientes a la estructura militar integrada - - NMR,National Military Representative,en el mando europeo integrado - -,pero,además,España preparará sus planes operativos de acuerdo con los planes operativos de la OTAN,punto capital de todo el proceso.
Un país aliado,pero no integrado - - Francia en la actualidad,Grecia durante su paréntesis de no integración - -,podía mantener misiones militares para recibir parte de la información nacida en los cuarteles generales de la OTAN,pero los planes operativos de los aliados y del aliado parcial no eran ni conocidos,ni mucho menos discutidos en común.
España piensa hacer lo contrario,y aunque no pertenezcamos a la estructura militar integrada,nuestros representantes militares discutirán y armonizarán nuestros planes operativos con los planes operativos aliados,lo cual es una manera cauta,pero bastante hipócrita,de admitir que serán los planes españoles quienes deberán adaptarse al plan general de la Alianza.
La armonización de planes operativos de nuestra Aviación,o de la dimensión oceánica de nuestra Armada,tendrán forzosamente que desplegarse dentro del concepto general de los planes operativos de la Alianza,en las mismas condiciones que la Marina o la Aviación de cualquier otra nación integrada.
La integración a escondidas que nos aporta el PSOE habrá encontrado en ese momento su más completa (y deplorable) culminación.
V al llegar a estas alturas del discurso surgen inevitablemente tres preguntas.
Primero: ¿por qué don Felipe González ha ocultado al pueblo español la fórmula que preparaba,sin explicar al ciudadano uno solo de sus detalles antes del referéndum de marzo? Segundo: ¿por qué considera que la integración a escondidas es más útil a la seguridad de España que } a normal integración que mantienen todos los países europeos aliados,salvo uno,ahorrándose tantas y tan acrobáticas circunvoluciones? Tercero: ¿por qué el Gobierno socialista ha optado una vez más por manipular la verdad,deformando los hechos ante los españoles.
SORPRENDE el discreto relieve otorgado y la rápida amortización aplicada a la noticia del incidente soviético con los periodistas españoles en el aeropuerto de Moscú.
Si eso ocurre en Santiago de Chile o en el aeropuerto de Washington,los ríos de tinta hubieran formado un Amazonas: los caudales de indignación no se habrían agotado en largo tiempo y el suceso habría pasado a los anales de la brutalidad contemporánea.
Pero sorprende también la falta de reacción en el séquito oficial del presidente del Gobierno y ¿por qué no decirlo?,en el propio señor González.
Lo justo hubiera sido que la vergüenza por lo sucedido la pasaran las autoridades soviéticas,obligadas a toda suerte de explicaciones y reparaciones.
Por eso mismo es bochornoso que la comitiva gubernamental,con su presidente a la cabeza,mirase a otra parte,distraídamente,mientras la Policía rusa maltrataba a nuestros colegas.
Tanto los dineros como las razones son para las ocasiones.
NO es para reírse pero movería ciertamente a la sonrisa el triunfalismo oficial sobre la supuesta victoria sobre la inflación,deducida de la dudosísima subida de los precios un 0,2 por 100 durante el pasado abril,si no fuera porque la Encuesta de Población Activa correspondiente al período enero-marzo arroja un saldo de españoles en paro que está rozando los tres millones y que representa el 22,15 por 100 de nuestra mano de obra útil.
¿Se habrán detenido los asesores de la imagen socialista un 9010 momento para calcular cuantos cientos de miles de parados ha costado al mundo del trabajo cada punto en que se ha conseguido rebajar la inflación? Si la victoria sobre la inflación fuera cierta sería una victoria pírrica.
Y lo seria porque el precio,además de ruinoso para la moral de quienes fueron los electores incurría en desproporción manifiesta con lo que han sido los costes sociales de la lucha europea,durante los anos de la crisis,contra esa misma inflación que surgía emparejada con el paro.
Por eso carecen de-sentido muchas afirmaciones hechas en España como si el Gobierno socialista hubiera hecho una política económica capitalista.
Eso no es así.
Lo que ocurre es que se han tomado con rigor criterios técnicos para medir y saber,en cada ocasión,cómo se sacrificaba a la ideología socialista la atención que se necesitaba para resolver las emergencias económicas.
El paro resultante y la inflación que resta - la más alta de los países desarrollados-han sido los frutos de la improvisación.
YURI Dubinin,embajador de la Unión Soviética en Madrid hasta el pasado mes de febrero,acaba de ser designado al más alto puesto del servicio exterior: la Embajada de Washington.
Al mismo tiempo,se anuncia que Thomas Enders,todavía embajador de los Estados Unidos en Madrid,abandona la carrera diplomática para dedicar sus esfuerzos a una empresa comercial.
La coincidencia de ambas noticias merece algunas consideraciones.
Yuri Dubinin ha sido un excelente embajador: excelente para los intereses constantes de la política exterior soviética,invariable respecto a Europa en sus líneas fundamentales desde 1945.
Las voces menos perspicaces dirán que España ha ingresado en la OTAN durante la permanencia de Dubinin en Madrid,lo cual podría representar una derrota de las posiciones del Kremlin: interpretación a nuestro juicio superficial.
A partir de las esferas de influencia trazadas en 1945 y respetadas desde entonces,España es un miembro activo de la defensa occidental.
Esa condición quedó protocolizada en el primer acuerdo suscrito entre España y Estados Unidos en 1953.
Al establecerse en España un sistema democrático no existía otra alternativa que la integración en la OTAN.
Aceptada esta decisión inevitable,derivada de la mecánica de las cosas,la estrategia soviética apuntaba sustancialmente a dos objetivos: lograr primero que en España se celebrara un referéndum sobre la permanencia o abandono de la Alianza Atlántica,hecho insólito para el conjunto occidental,fundado en bases generalmente muy firmes de cohesión y solidaridad.
La diplomacia soviética logró que el partido gobernante en Madrid aceptara ese referéndum.
El resultado,como se sabe -,dio al sí nueve millones de votos,casi siete millones de votos al no y más de doce millones de abstenciones y votos en blanco: resultado altamente satisfactorio para los esquemas del embajador Dubinin.
El segundo objetivo consistía en reforzar la línea de neutralismo dirigida en Europa por Willy Brandt con el apoyo activo de Papandreu y González,únicos jefes de Gobierno defensores con Brandt de la teoría de la equidistancia: mantengámonos tan lejos de una superpotencia como de otra.
Se trata de una propuesta que,predicada en Europa occidental,favorece inevitablemente al Este.
España fue el único miembro de la OTAN en condenar la acción norteamericana en la isla de Granada,el único en mantener relaciones de apoyo a Castro y a la Junta de Managua,el único con Papandreu en recibir en su territorio a Gadafi.
El embajador Enders se aparta de la carrera diplomática mientras se reconoce al embajador Dubinin la más alta competencia.
No vale el argumento de que estamos en vísperas electorales para que el Gobierno no ejerza la autoridad a que está obligado,tanto por razón de Estado como por decoro político.
Nada obliga a los españoles de Baleares y a los españoles de Canarias a soportar una extorsión sindical que toma como prenda sus propios derechos nacionales.
Ninguna fórmula se debiera descartar por ello para que el conflicto se corte y para que no vuelva a plantearse.
SU condición de avanzadilla de los cambios sociales y culturales hace de la intelectualidad un campo privilegiado para observar el curso de los procesos históricos.
Hoy asistimos a una honda transformación en los esquemas de la inteligencia europea.
Son,por ejemplo,sintomáticas las recientes declaraciones de la escritora francesa Marguerite Duras.
Su perfil ideológico es conocido: fue comunista y hoy continúa siendo fiel a su concepción izquierdista del mundo.
Novelista minoritaria durante mucho tiempo,la publicación de " El amante " le ha deparado una inesperada popularidad.
Pues bien,Marguerite Duras,una de las grandes figuras de la literatura francesa,declaraba: " Estoy totalmente a favor de la política del presidente Reagan.
El conoce el totalitarismo y el terrorismo de la Unión Soviética.
" Que un intelectual de esta talla y con tales antecedentes no haya dudado en expresarse así indica muy a las claras que una profunda mutación se está operando en los conceptos de esa inteligencia europea.
Remotos parecen ya los tiempos en que Jean-Paul Sartre cerraba los ojos ante el totalitarismo ruso en nombre del progreso que,pese a todo,era inherente a los países del Este.
Las declaraciones de Marguerite Duras distan de ser un fenómeno aislado.
Deben sumarse a las de prescriptores de opinión tan diversos como Sandro Pertini o Yves Montand,sin olvidar a los jóvenes filósofos franceses tan maltratados aquí por los domésticos progres de Celtiberia.
El significado de todo ello no debería ocultarse: la parte más valiosa y consciente de la izquierda europea está retornando a las raíces del pensamiento liberal,al que la Europa moderna debe su existencia.
La tentación asiática en que,en definitiva,consiste la URSS pasa a ser considerada lo que ha sido siempre: otro mundo,cuyo triunfo equivaldría enterrar los principios en que Europa se funda.
Contrastan estas actitudes - con las que se observan en el seno de nuestra izquierda,incluso la menos imnoderada.
Televisión Española,en concreto,es el mejor espejo de sus miedos y obsesiones: alabanza de la política de apertura de Gorbachov - y ataque al belicismo del presidente Reagan ; presentación de la política norteamericana como agresiva,pero apoyo a la dictadura nicaragüense o a la libia de Gadafi hasta el turbio asunto De Meer... TV,en realidad no hace sino convertir en discurso audiovisual el pensamiento del Gobierno en política exterior,empeñado en ser occidental pero menos,europeo con un pie en el Tercer Mundo,democrático y,sin embargo,amigo de las dictaduras de Cuba y Nicaragua.
La izquierda democrática europea está diciendo no al antiamericanismo visceral,ante la evidencia de que no se ajusta a la realidad de los hechos y sirve objetivamente los intereses de la potencia totalitaria que pretende dominar la mitad libre de Europa.
TTN gran filólogo y un novelista excepcional han sido galardonados con el premio Príncipe de Asturias.
Discípulo predilecto de Menéndez Pidal,Rafael Lapesa ha sido maestro de muchas generaciones en la Universidad Complutense.
Perito en saberes filológicos y hombre de honda creencia liberal,fiel a sus raíces institucionales,se le deben estudios ejemplares sobre nuestro idioma,señaladamente su monumental " Historia de la lengua española ".
En Mario Vargas Llosa reconocemos a una de las grandes figuras de la novela contemporánea.
Narrador de raza,ha creado un vasto universo y ha indagado con lucidez en los mecanismos de la corrupción social y en las ideologías de la violencia.
Y lo ha hecho en un castellano proteico,capaz de conjugar la prosa escueta y la lengua coloquial,el acento ético y las tonalidades poéticas.
En el gran escritor alienta también el intelectual no dogmático! resueltamente opuesto a las dictaduras de todo signo.
Dos premios justos y necesarios.
LAS Fuerzas Armadas no son sólo un pilar básico del Estado.
Hay instituciones sociales que,aun supeditadas jurídica y políticamente al marco de la Constitución,la trascienden: tal es el caso de la Corona,y tal es,en distinto sentido,el de las Fuerzas Armadas.
Porque en ambos casos,por encima de los órganos en que se encarnan,y al solo servicio de los valores que la Constitución propugna,en esas instituciones se anudan los vínculos de la historia de un pueblo con su realidad presente y su porvenir.
Las Fuerzas Armadas son jurídica y políticamente una institución constitucional,pero lo son precisamente porque han sido y deben ser también la expresión viva de todo un pueblo en defensa de su propia identidad.
Esa es,en definitiva,la función de Defensa Nacional ; esa función básica del Estado en la que se integran las sucesivas generaciones del pueblo español a través de] servicio militar.
Y,por ese motivo también,la Corona,las Fuerzas Armadas se articulan directamente en relación de subordinación.
Porque sólo el Rey supremo depositario de valores históricos,símbolo de la unidad y permanencia de España.
puede ponerse a la cabeza de su pueblo en armas en defensa de los intereses de la nación.
DE ahí que resulten fuera de lugar los apelativos circunstanciales y las instrumentaciones demagógicas de los Ejércitos.
Porque por encima de las actitudes personales o de los avatares de la pequeña historia,debemos entre todos esforzarnos por contemplar a nuestra Fuerzas Armadas como un reflejo de la dignidad nacional.
Ninguna de las naciones occidentales que dirigen hoy el progreso del mundo,desde las mayores a las menores,desde Norteamérica y Japón hasta Suiza o Dinamarca,se han permitido di lapidar los valores que informan su tradición castrense,so pena de convertir a sus Ejércitos en mesnada burocrática o mercenaria.
Si en algún punto está justificado un acuerdo esencial de las fuerzas políticas democráticas para la puesta en común de esfuerzos sin miras partidistas es en la Defensa Nacional y,particularmente,en la consecución de los objetivos de la defensa militar de España que a las Fuerzas Armadas corresponde.
TRAS los pasados cuatro asnos de Gobierno socialista,en los que la actitud de nuestras Fuerzas Armadas ha sido - y no podía ser de otro modo - - de ejemplar dignidad y lealtad,nadie estará ya legitimado para cuestionar la fidelidad al sistema constitucional de nuestros Ejércitos,ni podrá invocarse,sin caer en el ridículo,el presunto involucionismo o la manida " subordinación al Poder civil ".
Instrumentalizar a los Ejércitos para ahuyentar los propios miedos y disipar la conciencia de las ineficacias no es mas que instrumentalizar al pueblo español y a su propia dignidad.
MAS de trescientos cubiertos a razón de 18.000 pesetas cada uno,tres millones de pesetas en adornos florales y millón y medio pagado por cuarenta cajas de puros habanos,son cifras que describen por sí solas el fastuoso festín así calificado por nuestro colega " Ya ",que levantó la información - - ofrecido recientemente por el presidente del Gobierno,en el Banco de España,a los miembros de la Trilateral.
Dispendio de semejante magnitud reclama,naturalmente,una explicación pública de la presidencia,de sus portavoces,porque no se comprenden,así se adivinan,las razones de gasto tan extraordinario en país tan empobrecido como el nuestro y cuando la tragedia social del paro,con sus secuelas de privación,alcanza cifras que jamás tuvo en España.
Solamente en naciones subdesarrolladas,en sistemas no democráticos,se producen tan escandalosos contrastes entre la ostentación despilfarradora que se permite un Gobierno y la estrechez económica en la que vive la mayoría de los ciudadanos.
La inminencia de las elecciones nos tienta con el recuerdo del célebre festín de Baltasar,cuando ya Ciro sitiaba Babilonia y una mano invisible escribió en el muro,durante la orgía,las tres palabras (" Mane,Tecel,Fares ") proféticas del final de Baltasar y de la división de su reino.
Pero este recuerdo no ha surgido en la memoria de los asesores presidenciales,que tampoco se han parado a pensar,seguramente,en el ridículo espectáculo de nuevos ricos que han ofrecido nuestros gobernantes socialistas al conjunto de la Comisión Trilateral,acostumbrada a recepciones de ricos auténticos en las que el más elevado tono de distinción se desprende con elegante naturalidad de la moderación en el gasto y de la gentileza en el modo.
Pero,¿a quién se le habrá ocurrido emular el festín de un rey de Babilonia en el festín de un presidente socialista,con tapices colgantes en los ventanales del viejo patio de operaciones del Banco de España? Por propio decoro nacional y por buena crianza democrática no debiera el Gobierno haber hecho leña electoralista de lo que es una estricta cuestión de Estado.
Y lo es,aunque nos llegue a estas fechas desvirtuada por el uso que hizo de ella el Gobierno al plantear el referéndum sobre la OTAN.
Que no se pudiera plebiscitar entonces,porque el éxito fue de naturaleza pírrica,no justifica ahora la pretensión de que las restantes fuerzas políticas deban asistir impasibles a estos juegos de manos.
Juegos con que se quiere adobar la venta electoral a la izquierda de unos resultantes político-militares que estaban ya establecidas y cantadas por la propia consolidación de nuestra presencia nacional en la OTAN.
Pero lo que nos preocupa,e incluso nos sonroja,es el hecho de que un ministro español de Asuntos Exteriores llegue ahora a Washington sin reserva ninguna para la dignidad del Estado.
AUNQUE las relaciones entre la Iglesia y el Estado son correctas,existen importantes problemas de fondo.
Así ha definido,en síntesis,la situación el presidente de la Conferencia Episcopal,monseñor Díaz Merchán.
Entendemos,al hilo de sus palabras,que procede diferenciar dos planos: uno de proyección institucional,en el que genéricamente o temporalmente,por así decirlo,se relacionan el Estado y la Iglesia,plano donde domina la corrección ; y otro plano en el que la Iglesia realiza su misión apostólica,envangelizadora,y en el cual existen graves problemas de fondo en relación con la política que desarrolla el Gobierno.
A este plano,el más inmediato a la práctica religiosa de los creyentes y donde son más palpables las consecuencias de las acciones y decisiones políticas,limitamos nuestro comentario.
Hay,a no dudarlo,más que graves problemas planteados a los católicos españoles: hay una orientación política general tendente a la descristianización de la sociedad y a la desvirtuación de los valores que tienen indudable raíz en el cristianismo.
En los últimos tiempos,y muy clara y acentuadamente en los casi cuatro años de Gobierno socialista,se han aprobado,por hegemonía parlamentaria,leyes como la despenalizadora del aborto - - cuyos supuestos ya se anuncia que serán ampliados-o la de reforma de la enseñanza,cuyas consecuencias para la enseñanza religiosa,en todos los órdenes,van a ser predeciblemente devastadora.
Pero,además,desde los medios de comunicación que el Gobierno señorea - - la televisión señaladamente y algunas emisoras de radio dependientes de lo mismo - - se realiza una permanente campaña contra las creencias y valores cristianos,se difunden sin respeto alguno toda clase de pornografías y de obscenidades,en asombroso maratón de impudicia y de chabacaneria ; y en fin,se propician también y se promueven las más diversas manifestaciones que 80 pretexto de cultura progresista sólo ofrecen al público,en la mayor parte de los casos,espectáculos de evidente degradación moral.
Es así cierta,absolutamente cierta,la existencia de importantes,muy graves problemas entre la Iglesia,que incluye a los fieles,y la política socialista La confrontación no puede ser paliada ni debe ser disimulada tampoco.
Y llegados a este punto,que lo es clave sin duda alguna,forzoso resulta diferenciar la obligada prudencia con la que se expresa en sus documentos públicos la Conferencia Episcopal en cuanto atañe a las opciones políticas presentadas a los ciudadanos - - en el caso de su nota ante las próximas elecciones-de la orientación,que entendemos más vinculante,que deben traducir los católicos de estos autorizados textos.
Porque,evidentemente,a la luz de la religión no hay neutralidad ante las opciones políticas,ante los programas de los partidos.
Ninguno representa - ni es posible que lo haga con autorización-una opción política católica,pero es claro que los hay más afectos o afines a las creencias cristianas A lo que se ve,la estrategia electoral del PSOE pasa a través de algunas tácticas que incluyen,como es lógico,los intentos de restar fuerzas a sus oponentes,por medio de actuaciones encaminadas a la división y el cuarteamiento.
Lo más notable en este terreno parece ser hasta ahora la operación instrumentada por medio de Santiago Carrillo,que en su senectud pasa a servir al partido de su padre - traicionado en 1936 -,actuando como lastre de la izquierda verdadera.
Debe señalarse cómo el que fue largos años secretario general del PCE,arrastrado por el peso del disentimiento con sus antiguos camaradas comunistas,hace electoralmente el camino de vuelta y trabaja para el Partido Socialista.
Maniobra paralela,animada también por el PSOE,se está haciendo contra Roca.
De esta huelga y de cualesquiera otras,porque de la serie empalmada de todas se deducen pérdidas económicas nacionales inconmensurables,gravísimos deterioros en nuestra recepción turística y una desmoralización empresarial evidente.
Sin embargo,pese a la fertilidad legislativa parlamentaria correspondiente a los Gobiernos posteriores a la Constitución,y señaladamente al Gobierno socialista,el gran tema de la huelga,de su regulación legal,sigue siendo tabú al parecer.
Quizá por soterradas presiones de los sindicatos - - de UGT,de CCOO - -.
Pero forzoso será abordarlo de una vez.
Pues lo inadmisible es la pasividad gobernante ante las huelgas ; lo inadmisible es la carencia de control y de autoridad.
EL claro triunfo del liberal Barcos Vargas ha sido menos una victoria política del principal partido de la oposición colombiana que una derrota del partido conservador de Belisario Betancur.
Hay ocasiones en que el poder no se pierde por el normal desgaste político que su ejercicio comporta,sino por el porte singular de algunos de los errores que se cometen.
La equivocación del presidente Betancur fue sonadísima.
Había el presidente Betancur dirigido una labor muy meritoria en política interna,especialmente en el saneamiento de la situación económica,y al mismo tiempo se habían registrado aciertos indudables en su labor política regional,con iniciativas notables para la pacificación del área centroamericana.
Si frente a estos activos se hubiera esgrimido por sus opositores un pasivo de magnitudes normales,habría continuado en el poder del partido conservador.
Pero lo que existía en la opinión pública,contra la gestión de Betancur,era el agravio por el trágico fracaso de su política con la guerrilla comunista.
Llegó el momento en que el M-19 se encontraba diézmado y acorralado,desmantelado en sus efectivos y dispuesto para su desaparición.
Era la oportunidad para que,con una presión mínima de las fuerzas del Estado,el problema de la subversión guerrillera colombiana quedara resuelto para largo tiempo.
Pero Betancur se aconsejó mal y actuó en consecuencia mal también.
Aberrantemente.
Optó por un consejo y por una política que no eran los suyos.
Desde la Moncloa y desde la Internacional Socialista se le aconsejó y se le instó a que optase por la " solución política " a que pactara con la subversión guerrillera del M-19 -.
Así lo hizo.
Y la tregua sirvió para que la guerrilla se repusiera,se reorganizase y,al cabo de unos meses,se lanzara de nuevo a la acción,bien que en términos de audacia desconocidos desde los tiempos del primer " bogotazo ".
Tomaron los guerrilleros marxistas el Palacio de Justicia en la capital colombiana,hicieron rehenes y el Ejército hubo de tomar al asalto el reducto.
El error de Belisario Betancur,inducido directamente por González y mediatamente por Brandt,fue de tan graves consecuencias que sólo lo pudo enmendar con actuaciones posiblemente tan erróneas como la primera.
El necesario principio de orden fue restablecido,es cierto ; pero la autoridad política del presidente Betancur quedó dañada de forma irreversible.
El único beneficiario del trance,además de la propia imagen de marxismo iberoamericano en armas,fue el presidente del Gobierno español,consejero del presidente colombiano y escarmentado en la cabeza de éste sobre lo peregrino de los planteamientos que tenía para el terrorismo de ETA.
Lo sancionado en las urnas colombianas,cabe decir,ha sido menos } a ejecutoria política de un partido conservador que el error,cometido con la subversión,inducido desde la izquierda por la Internacional Socialista.
EUROPA siempre ha sabido,fuera monárquica o republicana,cuál es la función de magisterio moral y social,de costumbres,que corresponde a las personas que ocupan puestos de relieve en la sociedad y de forma particular a los principes y princesas de Casas reinantes.
También sabe que la piedra angular de esa función es la discreción.
Por eso choca tanto esa secuencia de excentricidad en que vive permanentemente instalada la princesa Estefania de Mónaco.
Cada vez que nos dicen que quiere cantar o que quiere bailar,hacer esto o lo otro,pensamos lo bien que estaría habitando la discreción y aportando el brillo de su persona a las tareas que promueven la cultura o la filantropía.
Ciertamente la inmensa mayoría de las princesas de verdad en Europa actúan como corresponde a su condición.
Ahora que a Estefania de Mónaco se la trata de presentar como princesa modelo,bueno sería decir que el modelo de princesa no es ése.
Sin entrar en comparaciones,- aquí mismo en España podríamos citar a varias princesas e Infantas que se comportan de acuerdo con lo que el deber les exige.
Y no se puede negar,ni desconocer,que las experiencias más recientes,en este sentido,no han sido nada alentadoras.
Sin embargo,el sector editorial tiene problemas que.
demandan solución y las soluciones requieren a su vez una positiva actitud de la Administración.
Ante pasadas celebraciones de la Feria del Libro hemos comentadO la deplorable realidad del bajo índice de lectura en nuestro país y del corto número de españoles que poseen una biblioteca con más de quinientos volúmenes.
Aunque estas estimaciones puedan encerrar alguna exageración,no cabe dudar del subdesarrollo cultural que reflejan.
Resulta imperativo,por ello,hacer cuanto posible sea en favor del libro y de la lectura.
La Feria es gran recordatorio anual pero no debe limitarse a sus días la preocupación por el libro: asunto cultural permanente,que no pierde importancia cuando se desmontan las casetas.
ALGUNAS cosas importantes son las que se plantean al hilo del importante incidente pesquero habido entre la Marina canadiense y dos barcos españoles de los que faenan en aguas de Terranova.
Unas de las cuestiones conciernen al plano doctrinal y jurídico,pues habría de establecerse sin equívocos hasta dónde el derecho de Canadá,cuando amplió a doscientas millas sus aguas pesqueras podía ignorar los derechos históricos de los pescadores españoles,que desde hace cuatrocientos años han faenado sin interrupción en aquellas aguas.
Otras de las materias que se suscitan son de naturaleza política,y las de más allá son aquellas que corresponden al estricto nivel de los hechos y de su prueba: ¿cómo pueden demostrar las autoridades canadienses que los dos barcos españoles pescaban a 166 o a 178 millas de la costa,y no a 202 o a 204 millas de la misma? La prueba no se puede establecer sobre el principio de que la palabra de los funcionarios canadienses valga más que la palabra de nuestros pescadores.
La cuestión de los " derechos históricos " es pleito,jurídico y político,que no ha sido seguido o atendido del modo que merecía durante los últimos años.
En la práctica diplomática internacional,es lo cierto,se han protocolizado documentalmente reconocimientos de ese tipo de derechos,consolidados por un ejercicio pacifico de los mismos a lo largo de las centurias.
Se trata de algo mucho más concreto,verificable y defensible que el principio,más general,de libertad de los mares,en el que se inscriben y al que se pueden oponer,como a toda clase de principios,todo tipo de excepciones.
Gran Bretaña,Irlanda y Francia reconocieron en los años sesenta derechos históricos de pesca a España,aunque después se haya hecho renuncia de tales derechos en la general negociación para nuestro acceso plenario a la CEE.
Pero esos mismos esfuerzos diplomáticos no se realizaron ni se orientaron tampoco con parecida fortuna en el caso de Canadá.
La pesca del calamar,aunque no haya provocado precisamente ríos de tinta,ha sido también un capitulo de conflictividad hispano-canadiense que ha carecido de la lidia adecuada por parte de nuestro servicio exterior.
Ahora bien,el hecho de que las cosas se hayan hecho mal antes de que los socialistas gobernaran no exime a éstos de la responsabilidad que les corresponde en la presente situación.
Ni el problema fue abordado correctamente en lo técnico,ni tampoco se han procurado,políticamente,las condiciones en que fuera más fácilmente soluble la cuestión en sus enunciados estrictamente técnicos.
La anterior danza de las ambigüedades con la OTAN y el actual despliegue de verbosidad en que se ha envuelto la visita del señor Fernández Ordoñez a Washington,traficándose electoralmente con el asunto - cantado y convenido-de la reducción de fuerzas norteamericanas en España,no pertenecen a los procesos normales de capitalización política y de fortalecimiento de los nexos con los aliados atlánticos ; procesos con los que se sitúan estos nexos en el nivel donde tales problemas difícilmente se presentan,CELEBRAMOS y saludamos al nuevo colega,dedicado a la información económica,aparecido ayer " Expansión " es otra cabecera y otra aventura editorial,sobre la que se hacen los mejores augurios.
Todo nuevo periódico es valor y riqueza añadidos al ejercicio de la libertad de expresión,y por eso mismo todo periódico que desaparece significa que esa misma libertad se empobrece.
" Expansión " llega,además,en un momento de especial oportunidad para la política española,para la economía nacional y para el propio destino de nuestras libertades.
" Expansión " es cabecera,asimismo,que supone garantía de pluralismo de intereses económicos y políticos en la Prensa diaria y especializada en la economía.
La libertad de " Expansión " debe ser una expansión de la libertad.
Nadie ha sido capaz hasta ahora por parte del Gobierno de explicarnos siquiera aproximadamente,su proyecto,dejando aparte las reacciones que este pudiese porvocar entre los aliados.
Dos meses después del referéndum el Gobierno sigue sin ser capaz de explicarle al pueblo ni lo que quiere ni lo que ha pensado.
A lo mejor es que no ha pensado nada todavía.
EN julio de 1985,y como consecuencia de la aplicación del artículo 70 de la ley del Patrimonio Artístico (pago de los derechos reales de la herencia del artista),24 óleos y 243 grabados de Joan Miró pasaron a ser propiedad del Estado.
La operación no fue vista con agrado en círculos políticos y culturales del archipiélago balear,que la consideraron un velado expolio del patrimonio cultural de Mallorca,isla a la que Miró estuvo tan vinculado.
Desde entonces,el Gobierno de la Comunidad autónoma luchado para conseguir que al menos una parte de ese conjunto permanezca en las Baleares.
Están previstas a tales efectos conversaciones entre el director general de Bellas Artes y representantes del Gobierno autónomo.
Por su parte,la viuda del pintor ha manifestado no tener inconveniente en que las obras sigan en Madrid - se hallan en la actualidad en el Museo de Arte Contemporáneo - -,dada la mayor solera museistica de la capital de España y el estado de dispersión en que se encuentra la producción de Miró.
La cuestión es delicada.
Desde un punto de vista jurídico no deben albergarse dudas sobre el derecho preferente de la Administración Central en la defensa del patrimonio artístico,según reconoce el artículo 149,28 de la Constitución y la ley del Patrimonio que lo ha desarrollado,que,no obstante,otorga también capacidad de gestión en la materia a las Comunidades autónomas Los argumentos del Gobierno balear son respetables,pero en absoluto pueden infravalorarse los de la familia del pintor,que poseen,además,evidente autoridad moral.
Un correcto entendimiento de la organización autonómica del Estado debe conducir a la arriada definitiva de las banderas de cierto provincianismo irredento.
Madrid ha sido y es " rompeolas de las Españas ",según el verso memorable de Machado.
En si misma,y dejando a un lado las interesadas manipulaciones políticas que las ha habido,la capital de España ha hecho suya,desde los tiempos mismos de su constitución como tal una irrenunciable condición de ciudad abierta y opuesta a toda visión menguada de la diversidad nacional.
No creemos que Madrid deba concentrar y acumular los bienes culturales del Estado.
En fechas recientes (ver ABC del 4-10-85) nos hemos pronunciado por la descentralización del Museo del Prado y la consiguiente redistribución de parte de sus fondos en museos provinciales.
Ningún otro periódico de difusión nacional se ha manifestado en esta línea.
Pero descentralizar no significa renunciar a un centro que,concebido correctamente,presenta aspectos positivos para todos.
LA misma extraña contradicción con la que muchos españoles se encontraron hace un par de años con un día de San José,declarado entonces laborable,vuelven a viviría hoy los madrileños con una (fiesta " del Corpus convertida en día de trabajo por obra y gracia de nuestros dirigentes autonómicos que no han encontrado otra manera de celebrar el Día de la Autonomía,que arrinconando una de las más arraigadas fiestas del calendario.
Curiosamente,esto ocurre en la capital de una de las naciones que más entusiásticamente recibieron y celebraron la fiesta del Corpus.
Antes de que el Concilio de Viena,en 1314,extendiera a toda Europa la festividad,ya existía en España una capilla dedicada al Corpus en la catedral de Burgos (1283),una procesión del Corpus en Tarragona (1301) y sólo tres años después de ese Concilio,en 1317,el Ayuntamiento madrileño nombraba una comisión municipal para organizarla en Madrid.
Desde entonces,el Corpus fue siempre fiesta mayor en Madrid y ninguna otra ocasión conoció tan intensos estusiasmos populares y tal fervor de celebración artística.
Ya en el siglo XV los reyes de Castilla y Aragón presidían la procesión del Corpus.
Y en torno a esta fiesta nacieron fenómenos artísticos,como las custodias procesionales y los autos sacramentales,dos joyas históricas que ningún otro país europeo conoció.
Hoy todo eso parece querer arrinconarse.
Y los muchos madrileños que otros años acudían al prodigio de la procesión de Toledo se verán únicamente - aunque magníficamente - - representados por los Reyes,que con gesto ejemplar e inteligente han sabido apreciar lo que algunos desconocen.
Porque más allá de su sentido religioso,el Corpus pertenece a la entraña de nuestras tradiciones,de nuestra historia,de nuestra cultura.
Estas consideraciones que nos suscita lo ocurrido en seis autonomías con la condición de día no laborable que tenía la festividad del Corpus Christi,valen también,obviamente,para toda suerte de valores y otras creencias que las estrictamente religiosas.
Ni los derechos de unos ni la razón de justicia que protege por igual a todos dependen de la voluntad de la mayoría gobernante,sea cual fuere la índole de ésta.
Lo contrario seria la inseguridad jurídica y la dictadura política,pues ésta no perdería la condición de tal por el hecho de que tuviera una traducción y un soporte suficiente en el Parlamento.
Autonomías puede entenderse tanto como una agresión contra los sentimientos religioso y tradicionales de la mayoría de los españoles residentes en tales regiones.
Y el hecho de que existan precedentes que dan sentido a esta medida en el conjunto de un propósito descristianizador,es cosa que nos sirve para explicarnos lo sucedido,pero nunca para justificarlo.
De ahí la respuesta popular a que aludimos.
LA comparecencia del ministro de Educación en el primer debate televisivo de las elecciones generales fue una síntesis del talante con que el Ejecutivo socialista se ha comportado durante esta legislatura.
Dogmático,prepotente,incapaz de argumentar de modo ponderado,el ministro demostró con creces el papel de ideólogo que se le atribuye: una ideología la suya basada en la descalificación del adversario,no en la bondad de las razones esgrimidas.
Según el señor Maravall,el bienestar social ha crecido en España desde 1982 de manera sustancial,tras largos y estériles períodos de gobierno de la derecha - - una obsesión conceptual - -.
En el ámbito concreto de su Ministerio,resulta que la Educación ha mejorado de modo sensible: profesores mejor pagados y que trabajan más a gusto ; alumnos que rinden más ; una enseñanza pulcra que ha alcanzado niveles desconocidos de calidad y de atención del Estado Consejos Escolares que demuestran la llegada de la democracia a la escuela ; una enseñanza privada que se encuentra satisfecha,y la Universidad,que,tras la Ley de Reforma,se halla en punta de la investigación... Tan rosado panorama se compadece mal con la realidad.
La educación en España ha continuado su inexorable proceso de degradación en todos los planos y aspectos.
Pese a la propaganda gubernamental,los profesores del sector público distan de estar bien pagados.
No es cierto que haya más libertad en la enseñanza estatal: ahí está la protesta en un diario madrileño de un grupo de profesores de un instituto de la capital contra la política del Ministerio y la dictatorial e inmediata apertura de expediente a los contestatarios.
Tampoco hay más calidad: la Administración no respeta las titulaciones de los profesores y les obliga a dar materias que no son de su incumbencia ; las aulas están sobrecargadas,con más de cuarenta alumnos por clase,contra toda racionalidad.
El ministro se ufana de la participación masiva en las elecciones a los Consejos Escolares.
La hubo también para los mucho más racionales Consejos Asesores de los tiempos de UCD,aunque con menos TVE y Mafalda por medio.
Participar en modo alguno significa asentir a la actual regulación,que,diga lo que diga el ministro,lleva a la politización de los centros,y si no,explíquese qué significa la presencia en los Consejos de un representante del municipio: es el modo expeditivo con que el partido gobernante trata de asegurarse el control ideológico de institutos y colegios.
En el campo de la enseñanza privada,con la aplicación de la LODE,los centros subvencionados pasan a estar también controlados por el Estado: se ha producido la nacionalización enmascarada de parte de la enseñanza privada,que,a largo plazo,puede concluir en su absorción pura y simple.
Invocar la Ley de Reforma Universitaria como panacea de la Universidad española,parece más un sarcasmo que una afirmación rigurosa.
Maravall ha hipotecado por muchos años el futuro: ha hecho tabla rasa de los méritos y derechos adquiridos ; ha convertido en profesores universitarios a quienes no lo merecían y bloqueado el acceso a la docencia a profesores jóvenes o cualificados,pero a extramuros del sistema-ha maquillado la selectividad con medidas incoherentes y cada vez más rigurosas,y ha descolgado a nuestra Universidad de sus homólogas europeas y americanas.
He aquí,sumariamente expuesta la modernidad de su gestión marcada por el mejor estilo irredentista.
Y si algo no va bien,ya se sabe: la culpable es la sociedad.
En 1978,la Junta Militar argentina utilizaba también el Mundial con la misma finalidad propagandística.
Es de esperar que México 86 quede al margen de estas manipulaciones.
No puede decirse que el Gobierno español se haya mostrado inmune a las implicaciones sociológicas de los campeonatos.
Como en los mejores tiempos del régimen anterior,don Felipe González ha opinado que mezclar el fútbol con la política para neutralizar a ésta era un buen sistema.
Por eso ha convocado las elecciones generales para el 22 de Junio.
La gratificación que proporcionarán a muchos ciudadanos las retransmisiones televisivas es,en la mente del señor González,una fuente potencial de votos para el Gobierno capaz de semejante regalo.
El Mundial 86,con una Selección Española que lo afronta con buenas posibilidades,cumple con los socialistas idéntica función.
Algún comentarista ha ironizado sobre la posibilidad de que el presidente aparezca en la pantalla en el descanso de los partidos victoriosos de la Selección.
En todo caso,es evidente que,desde su usual desenvoltura frente al pueblo,el Gobierno socialista ha recordado el viejo aforismo de panem et circenses,aunque el primer elemento,por desgracia,sea escaso en demasiados - hogares españoles,a los que,eso sí,el Mundial les será puntualmente servido.
PROP SITO decidido del PSOE - - y reiterado en su anterior campaña electoral - - era poner a España " a funcionar " ; o sea,hacer funcionar con eficacia sus principales organismos administrativos y aquellos encargados de servicios públicos no encomendados a la gestión privada.
Era,pues,finalidad del Gobierno socialista lograr la máxima agilidad y competencia en la Administración.
En una palabra,modernizarla.
La frustración del propósito,luego de más de tres años en el Poder y de cara a las nuevas elecciones,es notoria,evidente,impresionante.
Por deficiencia de medios,por precipitadas reformas,por desorden interno,por otras muchas causas,resulta ahora que la Justicia,en su proyección administrativa,no funciona,o funciona peor que nunca.
Los Juzgados y Tribunales,agobiados por la acumulación de causas,de procesos,sólo pueden resolver con enormes demoras por grandes que sean su esfuerzo y su aplicación a la ardua y meritísima tarea juzgadora.
Están desbordados en su función primordial y de ello se siguen incontables perjuicios a los ciudadanos.
Y ¿cómo desconocer la importancia de un buen funcionamiento de la administración de Justicia? Pero si desviamos a otro lado la mirada,si contemplamos el ancho ámbito de los servicios de la Seguridad Social,todavía es más desoladora la realidad.
Los pensionistas - dejando a un lado la reducción de sus pensiones,que es asunto distinto - - comprueban a diario los asombrosos retrasos que padecen para el reconocimiento de sus derechos pasivos,en primer lugar,y luego para percibir efectivamente las cantidades que les han reconocido.
Así,el fallo en el funcionamiento es tan generalizado como escandaloso.
Análogo panorama se observa en la prestación de los servicios médicos en la Seguridad Social.
Muchos enfermos deben esperar meses para ser atendidos y meses también - aunque parezca imposible-para ser intervenidos quirúrgicamente.
Los daños,en estos casos,pueden ser irreparables.
Y,pese a las repetidas denuncias públicas,de las que se hace eco la Prensa a diario,el fallo del sistema prosigue y se acentúa,sin que ninguna explicación de los responsables logre cubrir su patente incompetencia administradora y directiva.
Pero si de la Administración central pasamos a las municipales o a las autonómicas estamos en el mismo caso: las deficiencias de funcionamiento son abrumadoras,casi tanto como la propaganda que hacen para convencer a los ciudadanos de que actúan con una eficacia que no aparece por parte alguna.
La pretendida,finalidad de modernización.
sintetizada en una España que funciona,no se ha conseguido.
Y la incorporación masiva de nuevos funcionarios - hecha por vías anómalas en buena parte - -,acompañada de la anticipada jubilación o del apartamiento y marginación de quienes eran de verdad expertos en sus funciones,no ha producido,como era de esperar,ningún resultado positivo.
Ha servido únicamente para colocar a una clientela política.
Y ahora,para colmo,el ya abierto proceso electoral actuará,previsiblemente,como factor de incremento de toda clase de demoras,desatenciones y deficiencias administrativas.
Ni estamos,en suma,en buen camino,ni España - la España oficial-funciona,ni se ha modernizado,ni registra señales de progreso,salvo en la progresividad fiscal.
Porque nos cuesta más cara la parálisis administrativa que su andadura.

