Europa y Occidente son dos ideas y dos realidades distintas,aunque no preparadas.
Europa fue Occidente y ahora forma parte de él.
Por eso resulta tan difícil,por no decir imposible,hacer proyectos europeos y al propio tiempo olvidar que el arrastre y los anclajes occidentalistas están implícitos por la misma realidad de historia,de la política,de la defensa y de la economía en la propia realidad de Europa.
La condición unitaria del Occidente engloba necesariamente a la totalidad de lo europeo.
Ello no lo desmiente el hecho de que media Europa subsiste bajo las condiciones del rapto mitológico,constituida en rehén de lo que históricamente es su antítesis.
La ocupación militar soviética de medio continente europeo,lejos de contradecir la identidad occidental del completo conjunto,pone de manifiesto que la unidad,más que un propósito eventualmente discontinuo de las Cancillerías,es un dato al que las Cancillerías se deben.
Anotarlo es obligación nuestra.
Recordarlo y actuar en consecuencia es obligación de los responsables de la política exterior española.
Los voluntarismos diplomáticos (acaso los más peligrosos de cuantos puedan darse en política) deben ceder,general y coherentemente,a la evidencia de que tanto en el orden de los principios como en las actuaciones concretas no se pueden disociar,separándolas,las cuestiones que corresponden a nuestra política con la CEE a las que pertenecen a nuestra política con la OTAN.
La Europa del mercado es también la Europa de la política y de la defensa.
No hay solución de continuidad entre la primera y las demás.
Ni entre todas ellas y el conjunto representado por la comunidad de intereses defensivos y políticos en que consiste la OTAN.
La profunda interrelación que existe entre lo occidental y lo europeo no ha sido tenido en cuenta suficientemente por la política exterior que ha realizado el gobierno socialista.
Interpuesto-en el reconocimiento de esta realidad ha permanecido el propósito inconcreto de una vaga política autónoma,tal como si nuestros intereses nacionales fueran periféricos a esa realidad europea y occidental.
La política exterior española ha funcionado como una especie de automóvil dotado a la vez con dos marchas y con dos direcciones.
Los énfasis que se ponían en la política comunitaria,con demandas necesariamente sostenidas de que se acortasen los plazos para la integración,no eran los mismos y si enteramente los contrarios de los que se aplicaban a congelar la operatividad militar y política de nuestra integración en la OTAN hecha por el Gobierno anterior.
En una cosa se pisaba el acelerador y para la otra se activaba el freno.
Y se buscaban a través dos rumbos distintos y opuestos,dos puertos distintos cuando en realidad sólo era uno el puerto al que había que dirigirse y una sola también la dirección que había que tomar.
Así fueron las cosas y así parece que han comenzado a dejar de ser.
El Gobierno español acaba de adherirse al comunicado de la OTAN hecho público en Bruselas.
Un giro de la mayor significación parece establecerse con ello en la óptica del Gobierno socialista,ante el doble enunciado de la política eurooccidental.
Y lo más notable quizá es que este giro (equivalente en principio al cambio del cambio que el Gobierno socialista había introducido en la política exterior de la España democrática) se ha venido a producir dentro de un escenario de tensión en las relaciones Este-Oeste,cuyo precedente más próximo se remonta a la crisis suscitada por la instalación de los cohetes soviéticos en Cuba.
Sin embargo,el cambio,aunque iniciado ya,resulta todavía insuficiente en sus términos más definitorios.
Muy expresiva es en este sentido la reserva hecha por el ministro Morán en lo concerniente a los " euromisiles ".
Comparece aquí una inquietante continuidad con la confusión anterior,con las contradicciones habidas entre los diversos niveles de definición e incluso dentro del propio plano presidencial.
Por lo demás,¿cómo no iba a ser perfectamente asumible por España,como dice el señor Morán,el documento de la OTAN? Asumible es que la OTAN no amenace a nadie ; que ninguna de sus armas será utilizada en caso de ataque ; que no aspira a la superioridad,aunque rechace que otras la tengan,que los intereses legítimos de la seguridad occidental sólo pueden ser garantizados a través de la firme unión entre Europa y los norteamericanos... Asumible es,en fin,el llamamiento que de la OTAN ha hecho a la URSS para que respete los legítimos intereses de seguridad occidentales lo mismo que los occidentales respetan los suyos.
Ahora bien,si se admiten y asumen todos estos puntos,¿por qué razón se establece la reserva en lo concerniente a los " euromisiles "? No se contradice el despliegue de,éstos ni política ni moralmente con ninguno de los puntos señalados de la declaración.
Y si no hay contradicción o salto en la lógica,¿qué es lo que puede explicar la subsistencia de esta ambigüedad residual en las definiciones occidentales de la política exterior española? La CEE,como el señor Morán acaba de advertir en sus declaraciones de Bruselas,no es neutral desde un punto de vista político.
Entonces,¿carece de sentido mantener de una forma o de otra la visión y las actuaciones separadas ante la Europa como economía y el Occidente como sistema de solidaridad? EL desarrollo normal de un debate parlamentario reclama máxima libertad de los oradores y repele,por definición,las limitaciones que reduzcan sus posibilidades dialécticas.
Por ello,a la minoría de españoles que recuerdan los debates en el Congreso durante la II República,les resulta sorprendente que en la misma Cámara,y luego de recuperada la democracia,se hable con tiempo tasado a un minuto.
El líder o portavoz de un partido minoritario,aun del más reducido,puede tener ideas y argumentos cuya importancia requieren una dilatada exposición.
Y al revés,la mayoría,privilegiada en el tiempo para hablar,puede tener poco que decir.
Graduar el tiempo de las intervenciones adaptándolo al porcentaje de los diputados de cada partido - - oración más larga para los que son más - - es una especie de anticipado reconocimiento de que más pesa el número que la calidad de los argumentos.
En este sentido,la puntualización que hoy publicamos en nuestra página de cartas al director es esclarecedor: el vicepresidente del Congreso,señor Carro,aclara la imprecisa nota de rectificación de la Cámara y reconoce los defectos que se han producido durante los debates de la ley de Educación.
En todo caso,limitar el tiempo que un diputado pueda dedicar a un proyecto de ley no deja de ser una premeditada marginación de cuanto puede aportar al esclarecimiento de un problema la capacidad de reflexión de un parlamentario.
Pues,¿qué otro camino,que no sea la mecánica electoral,queda abierto a una central sindical,sea veterana o de reciente formación,para demostrar su real condición representativa? Mantener la situación actual no es medida favorable al pluralismo del mundo laboral,ni a sus democráticos derechos de participación directa y auténtica,a través de la representación que elijan,en las negociaciones de convenios.
Mantener el artificial predominio de dos centrales sindicales que excluyen a otras es proyectar la hegemonía política del partido en el poder al ámbito sindicalista.
Prolongar,en definitiva,los efectos laminadores del celebre rodillo.
Y no les falta razón a los comentaristas que han recordado,en este asunto,los compromisos contraídos por pertenecer,nuestro país,a la Oficina Internacional del Trabajo.
Compromisos que las maniobras de aplazamiento de las elecciones,y otras análogas,no cumplen.
Si hasta ahora.
con marginación de derechos de rango equivalente,o superior incluso,las dos centrales privilegiadas,UGT y CCOO,han logrado ya la destacada ventaja económica de cuantiosas entregas con cargo a un patrimonio sindical formado durante el régimen político anterior resulta verdaderamente desbordado y nada equitativo añadirles,además,el beneficio de una moratoria para proseguir su gestión sin oposición ni competencia.
EXISTE el peligro de que ocurra-con las auditorías lo mismo que con las encuestas: que acaben siendo como.
trajes a la medida de las conveniencias de quien las encarga.
Ni auditorías ni encuestas se deben utilizar como armas arrojadizas.
Tanto se pueden manipular los datos que expresan una opinión,como la opinión - - pública - - que resulta de airear,al hilo de una determinada coyuntura,lo más expresivo de determinados datos.
Por fortuna,en España se pueden manipular los resultados a una auditoría.
Pero no a los anteriores,que han dado pruebas con ésta y anteriores Administraciones de ejercer en función de forma estrictamente profesional sin aceptar ni tolerar premisas políticas.
Incluso,algunos de ellos se lamentan de la deformación que luego sufren sus auditorías cuando se airean sólo los aspectos negativos que,en ocasiones,nada significan al lado de los positivos.
Se sabe que hoy deberá ser entregada al Ministerio de Cultura y al secretario de Estado para el Deporte la auditoría sobre la Federación Española de Fútbol.
Y se sabe también,conforme se ha querido que se supiera,que en el documento se incluyen conclusiones sensiblemente críticas para la labor realizada por el presidente de esta entidad don Pablo Porta.
Antes,pues,de que la auditoría fuera debidamente protocolizada cunden ya sus efectos políticos ; pero,al propio tiempo,viene a revelar todo ello qué género de cuestión es el que se dilucida más allá del nivel de transparencia que se deben exigir a las cuentas de todo organismo público.
Es del público dominio la no coincidencia entre los puntos de vista de los clubes españoles de fútbol y los responsables gubernamentales del deporte sobre la idoneidad del tipo de gestión realizada por don Pablo Porta al frente de la Federación Española de Fútbol.
Por eso el estudio analítico de las cuentas no se centra solamente sobre el ejercicio de 1982,sino que se amplía a sus precedentes... Se trata ,.
por tanto,de un pleito ya sabido de todos.
Pero el problema que se presenta es el de hasta donde pueden ser legítimamente irrefutable el resultado político del análisis hecho por encargo de una de las partes,que representa al Gobierno frente a la gestión de quien representa un criterio social como el de los clubes españoles de fútbol.
Los resultados de una auditoría tanto pueden desvirtuarse por medio del barajamiento político de las conclusiones como por el establecimiento de unos criterios ideológicos,A la luz de las dirigidas filtraciones que se han hecho ya sobre los resultados de la,auditoría es fácil anticipar como será la situación a que se verá abocado el fútbol español.
Los criterios progresivamente restrictivos que se establecerán para la entrega de las subvenciones,harán cada vez más dificultosa la gestión de Pablo Porta.
Y los niveles de dificultad pueden llegar al punto en que los electores y mandantes de Pablo Porta piensen y admitan la necesidad de su relevo.
Sería esa la victoria política de la Administración socialista del deporte español sobre el parecer y la opinión de quienes representan genuinamente al más popular de nuestros deportes.
La Asamblea General de la Federación Española de Fútbol convocada para el próximo viernes puede dar la medida casi exacta del estado político del problema.
Ese es el fondo del asunto en lo que al deporte futbolístico respecta.
Pero este nivel de consideración se engloba a su vez en otro superior y más preocupante: el de la politización excesiva de la vida española.
Y pensamos,naturalmente,que estas cuestiones,antes de incorporarlas a un texto legal,deberían ser ampliamente debatida por los expertos.
No es tema de dogmática de partido.
El tema de análisis científico.
Es asunto a dilucidar por técnicos.
Naturalmente,no hace falta alegar estadística alguna para saber que la mayoría de quienes tienen alguna vena de agua en sus tierras,de quienes aprovechan un pozo hecho a su costa,no son grandes terratenientes sino pequeños propietarios.
No lo subrayamos por pensar que sea menor el derecho de los terratenientes ; lo hemos para dejar constancia de cómo se oprime,y se expropia,a los pequeños propietarios.
NO habrá beneficiado a la imagen de moderación que el Gobierno busca con lógico afán la destemplada arremetida política del ministro Maravall contra los que,política y socialmente,se oponen al proyecto de Ley Orgánica del Derecho a la Educación (LODE).
No son maneras.
Al ministro de Educación y Ciencia le ha sobrado doctrinarismo.
Soporta muy difícilmente las crispaciones la todavía incompleta tarea de consolidar la democracia en España.
Si la oposición parlamentaria renuncia a las crispaciones,¿por qué no va a hacerlo también el Gobierno,obligado como está a ello menos por generosidad,que a nadie se puede exigir,que por prudencia política? Merece más la preocupación el tono empleado por el señor Maravall para refutar las criticas que a la LODE se hacen que el propio contenido de la controvertida iniciativa legal.
Si el ministro totaliza la réplica a las críticas planteadas por la oposición,llevándola a la defensa del entero progama socialista,el ministro ha desbordado también los límites de una concreta materia para extender la polémica al conjunto de las posiciones del Gobierno.
¿Cómo entender si no su denuncia de " las maniobras dilatorias y obstruccionistas de la derecha,que no acepta estar en minoría y que quiere seguir excluyendo de la política española el proyecto socialista? " Es de temer que si la totalidad del proyecto socialista al que se refiere el señor Maravall se hubiera de medir por el mismo rasero que merece a los sectores no socialistas del pueblo español la LODE,ese proyecto no se orienta ni pretende modificar por la reforma la sociedad sino que tiene como propósito cambiar el tipo de sociedad,es decir,modificar el modelo social de libertades hasta convertirlo en otro que estuviera marcado por la intervención y por el burocratismo dirigista.
Al ministro Maravall no se le escapa la condición utópica que es propia del empeño de sostener lo que la critica marxista llama las " libertades formales " mientras al propio tiempo se modifican e invierten las bases sociales e institucionales que hacen posible ese mismo género de libertades sustantivas.
La afirmación de que socialismo es libertad se confunde con la pretensión misma de que existe una vía pluralista y democrática al socialismo.
Esta vía podrá desde luego existir,pero el pluralismo democrático que hiciera posible el acceso al socialismo dejaría de existir cuando éste se hubiera establecido,implantando su propio modelo de sociedad.
Por todo ello son las mismas razones que explica la creencia nacional de que el Gobierno no pretende cambiar el modelo de sociedad,la LODE que justifican el entendimiento y la opinión de que el ministro Maravall ha hecho,con las declaraciones a que nos referimos,un flaco servicio al Gobierno al que pertenece.
La resistencia crítica a la LODE es directamente proporcional al género y a la gravedad de los cambios que con este proyecto de ley se intenta aplicar a tan vitalísimo reducto de las libertades individuales y familiares en la sociedad española.
EN nuestras páginas de información publicamos hoy unas declaraciones del presidente de Filipinas Ferdinando Marcos.
Se trata de un testimonio de singular interés sobre el momento crepuscular de una dictadura personal.
Pero también de algo más: del cambio ya iniciado,aunque tímidamente,desde un régimen autocrático a otro democrático.
Por razones tanto biológicas como políticas el régimen de Marcos toca a su fin.
Tanto a la propia nación filipina como a todos los interesados en la causa de la libertad importa que la salida de esa dictadura se produzca dentro de los cauces de la moderación.
A ello no ha contribuido ciertamente el asesinato de Benigno Aquino.
Son muchos los intereses que están en juego.
Por eso el gran desafío histórico del presidente Marcos es organizar,o contribuir a organizar,el cambio lo más seguro posible de Filipinas hacia la democracia.
El después de Marcos ha comenzado ya.
Este gravísimo asunto de la deuda exterior aparece profundamente ligado con el problema de la inflación,que el Gobierno pretende reducir por debajo del ciento por ciento en el curso de 1984 La magnitud del desajuste económico viene expresada por el propio propósito gubernamental,pero tan cierto como ello es el hecho de que las riquezas nacionales del pueblo argentino son tantas y tan equilibradas que,de mediar durante un plazo razonable las necesarias condiciones de estabilidad social y de orden productivo,la recuperación resultará enteramente posible.
Pocas naciones como la argentina puede presentar simultáneamente unas magnitudes tan claras sobre cuáles son sus problemas y,al propio tiempo,otras magnitudes,tan claras y tan ciertas como aquellas,sobre cuáles son los recursos de solución.
En síntesis,puede decirse que el reto que al Gobierno de Alfonsín se plantea es el de construir un puente entre los problemas existentes y las soluciones,No es el caso de Argentina como el de otras naciones pertenecientes al mundo no industrializado que se enfrentan a las consecuencias de la crisis económica mundial.
Su problema no es el inventarse o buscar recursos para hacer frente a la crisis,sino el de poner en orden los muchos recursos,tanto económicos como humanos,de que dispone.
Por eso,en Argentina,y sobre Argentina,anida ahora tan sólidamente la esperanza.
EL encarecimiento del interés del dinero alcanza ya niveles tan altos que empieza a peligrar la normal actividad y subsistencia de muchas empresas.
Los empresarios,como ha dicho recientemente el presidente de la CEIM,José Antonio Segurado,no pueden soportar un 20 por 100 de interés porque no tienen margen real para absorberlo.
Verdaderamente,no hace falta ser un experto en contabilidad de empresas para comprender que si se añade un interés tan alto de los créditos a los demás costes de producción es muy difícil obtener beneficios que superen semejantes cargas en un negocio normal.
¿Por qué son tan altos los intereses del dinero en España? En primer lugar se trata de un efecto derivado de la inflación: por la instalación se produce una depreciación proseguida del valor de la moneda y se elevan los tipos de interés para compensar esta depreciación.
Pero no es la única causa,ni siquiera la principal,de la elevación de los intereses la inflación.
Más importantes,más graves,son las presiones,directas e indirectas,de la Administración en el mercado del dinero.
Presiones directas son todas aquellas que logran reducir el volumen de los créditos disponibles en favor del sector privado y trasvasan cuanto restan a favor del sector público.
Esta táctica,por sí sola,encarece ya el interés,el precio del dinero,para las empresas.
Pero todavía es más encarecedor el impacto que producen - - presiones indirectas - - en el mercado del dinero,esas continuas emisiones de Deuda Pública y otras análogas,en las que se ofrecen tales tipos de interés,combinados con desgravaciones,que resulta retribuido el dinero a corto plazo - - tres años en la última - - a más del 20 por 100.
En estas condiciones,que son las que crean en el mercado del dinero la s privilegiadas ofertas de títulos estatales,es inevitable que se encarezcan,que se eleven los tipos de interés,porque todo el dinero disponible buscará,para colocarse,la retribución más alta.
Así resulta que es la directa gestión del Ministerio de Economía y Hacienda la palanca que empuja al alza,hacia cotas verdaderamente injustificadas,el precio del dinero.
Pero así resulta también - - y es dato de repercusiones más graves - - que la continuada absorción de dinero y de líneas crediticias a favor del sector público,y para cubrir gastos consuntivos presupuestarios,está impidiendo que se hagan las inversiones necesarias para la reactivación económica del sector privado-y para la creación de puestos de trabajo en el mismo.
El sector privado dispone,en suma,de poca masa de créditos y,al mismo tiempo,por la carestía de los intereses,apenas puede recurrir a ellos.
En opinión del presidente del CEIM,puede considerarse casi afortunado el empresario que pague el dinero a sólo un 20 por 100.
Con una inflación del 11 por 100,este porcentaje significa que se pagan entre 10 y 11 puntos de interés real: una de las cotas más elevadas de los países industrializados.
En estas condiciones no es razonable esperar la superación de la crisis económica por el impulso de la iniciativa privada.
No se entienda pues,que falla en España,a diferencia de las prósperas economías de los países industrializa dos,el poderoso motor de la empresa privada.
Dígase,por más cierto,que la política económica del Gobierno hace muy difícil el desarrollo de la iniciativa privada,para la cual los créditos tienen un coste francamente disuasorio.
Precisamente ha sido dentro de tal género de relación conflictiva luterano-católica,completada con la católico-ortodoxa,donde se forjó el espíritu nacional de los polacos,de los connacionales de este Papa.
En el pasado los polacos tuvieron,al Oeste,la tensión con el luteranismo teutónico,y por el Este,la tensión con el poder ruso,de confesión religiosa ortodoxa.
Juan Pablo II ha demostrado con su visita a la Comunidad evangélica de Roma y con la forja de las condiciones previas que la hicieron posible,que las cargas,los errores y las: incomprensiones arrastradas por la Historia,al tiempo que significan una dificultad añadida a la solución del problema teológico pueden suponer también lo contrario: un recurso añadido a la voluntad ecuménica y a la tarea de conseguir la unidad de los cristianos.

