El barrio es una prueba irrefutable de la violencia que sacude Natal.
Casas quemadas,abandonadas,saqueadas... " Vivíamos justo enfrente de los " hostels " (edificaciones donde residen los trabajadores zulúes) que controla Inkatha.
Una noche se corrió la voz de que iban a atacar.
Con lo puesto salimos corriendo ",precisa Mjaji.
Hasta la pasada semana,Sudáfrica era centro de acogida de las poblaciones desplazadas por los conflictos bélicos que azotan los países circundantes.
Ahora también los produce.
Verulam y Kwa mashu son los primeros ejemplos.
Pese a ser los primeros,Kwa mashu y Sokombo no son los únicos ejemplos de " limpieza étnica " en el área.
Residentes de Umlazi,un " township " descomunal situado al sur de Durban,se vieron obligados a huir hacia Isipingo el pasado martes.
En Bhambayi cientos de casas han sido arrasadas en los enfrentamientos.
La Policía sudafricana que patrulla la zona parece incapaz de detener la violencia.
" La situación es muy grave.
El Gobierno tiene que tomar cartas en el asunto.
Nosotros prevemos que continuarán acudiendo y nuestro municipio no se puede hacer cargo de más gente.
Es una tragedia.
Verulam será siempre recordada como la primera localidad sudafricana donde se instaló un campo de refugiados ",dice Rambarum.
Anthoney Mngani tenía 29 años.
Fue de los pocos que intentó hacer frente a los seguidores de Inkatha en Sokombo.
Un balazo lo derribó en el suelo.
" No murió en el acto.
Lo remataron ",explica su tía Cristia.
La familia reposa sobre una manta en el campo de Verulam.
El padre devora el plato de judías que acaban de repartir desde un vehículo municipal.
El hermano mayor tiene la mirada extraviada,perdida.
" Está un poco afectado por todo lo sucedido ",dice con tono exculpatorio su tía.
Los refugiados de Verulam hacen cola para recoger su comida.
A cada residente del campo se le entrega un cupón.
Da derecho a un plato de judías y a un zumo de naranja.
Varias madres cargan a sus bebés a la espalda,sujetos por pañuelos.
Las tiendas del campamento son un mudo testigo de la precipitada huida que debió acaecer en Sokombo.
En muchas tan sólo se encuentra un saco con ropa.
Una familia consiguió acarrear dos sacos de las famosas madumbes.
" No sabíamos si íbamos a poder conseguir algo ",dicen.
" ¡Este vestido - exclama Cristia Mngani con indignación mientras agarra la ropa - es lo único que tengo! Esos ladrones se llevaron nuestras vacas y ovejas.
La Policía de Kwazulu lo vio todo y no hizo nada.
¿Por qué? ",se pregunta.
Mientras,en Durban,a poco más de 15 minutos de los " campos de batalla " de los " townships " la vida continúa sin sobresaltos.
Los surfistas disfrutan de las olas en las playas de la ciudad.
Son las cinco de la mañana.
Algunos rezagados abandonan el bar Joe's,uno de los clubes preferidos por la juventud " blanca " del lugar.
AquÙ,en el Sur Bronx,no crecía más que la mala hierba.
Hasta que un buen día llegó José Soto y plantó unos cilandrillos.
Y después levantó cuatro paredes de madera y le puso un " silin " (techo) al chiringuito.
Y luego dio una fiesta e invitó a sus amigos.
Y cantaron la " plena ",bailaron la " bomba ",comieron " mondongo " y jugaron al dominó,como si en vez de Nueva York estuvieran en su añorado San Juan.
Así nació el Rincón Criollo,la " casita " con más solera en el barrio con más miseria,el símbolo de la cultura boricua en una ciudad sin raíces que nunca entendió la nostalgia natural del portorriqueño.
Diecisiete años han pasado desde entonces,y las " casitas " (versión caribeña de las casas del pueblo) han ido creciendo espontáneamente en las zonas más lumpen de Nueva York.
Son ya más de cincuenta,y al Ayuntamiento le ha entrado de pronto una especie de sofocón: hay que silenciar las maracas y las congas,hay que poner fin a las noches de " plena " y " bomba ",hay que hacer bailar a todos al mismo son.
Si Dios o la Virgen no lo remedian,el Rancho Criollo desaparecerá este mismo año del mapa para dejar sitio a un proyecto residencial.
Atrás quedarán las tardes de dominó y las interminables fiestas caribeñas,los rosarios cantados y las raciones gratuitas de mondongo,gandinga,pollo a la varita y chuchifritos.
Y eso por no hablar de los conciertos históricos de Unión Boricua,Los Pleneros de la 21 y Los Instantáneos de la Bombiplena.
" ¡Contra! Pues aquí se va a " montal " la de Tiananmen ",advierte Luis Ramos,el enérgico presidente del Rancho Criollo.
Luis nació en Puerto Rico,pero emigró con dos años a Nueva York.
Ahora,44 años después,presume de ser " bilingual " y mezcla con rara habilidad el inglés del Bronx y el español sin erres... " Llegalán los bulldozers pa tilal la " casita ",y nosotros delante,gritando no nos movelán.
Las cosas no han cambiado tanto,brodel (hermano).
Los latinos tuvimos que fajal aquí pa podel jugal dominó en la calle y pa podel darle tranquilamente a la servesa... " Aquí,cada cual viene a su vaina: uno a fabrical panderetas,otro a sonal el guairo,otros a hasel " street art " (arte callejero) ".
El interior del Rincón Criollo tiene un aire entre rancio y " kitch ",a medio camino entre una comuna hippy y el casino del pueblo.
En una esquina,el altar a la Virgen ; en otra,los timbales y las congas.
Por todas partes,fotos y posters de ídolos portorriqueños: desde el " alcalde " del Bronx,Fernando Ferrer,a la bomba sexy del momento: Iris Chacón.
La bandera,que no falte.
Ni los reclamos independentistas: " Pan,tierra,libertad ".
También hay un huerto donde crecen tomates,lechugas y " estroberris " (fresas),y un corral con conejos y gallos.
Desde fuera,el Rancho Criollo parece un fuerte apache esperando la carga del quinto de caballería aunque el Sur Bronx no se parece mucho al Cañón del Colorado: montañas de escoria y escombros,casas quemadas y coches desguazados,calles como páramos por donde no pasa un alma,tiendas desvencijadas que sirven de tapadera a camellos y maleantes.
El Ayuntamiento les ha invitado a fumar la pipa de la paz: el terreno de la " casita ",a cambio de otra parcela un poco más allá,para que puedan construirse un centro cultural como Dios manda.
Pero los boricuas no tragan y piensan hacerse los fuertes: " No nos fiamos de las promesas.
Además,hay una cosa que tiene esta casita y que no se puede trasladal: el " fleivor " (el sabor).
Estaban al solecito,haciendo crochet,con las páginas de una revista de corte y confección en el bolso y las piernas,ay,varices,sobre cajas de refrescos.
Eran las mujeres de Marinaleda,que riman con Mariana Pineda aunque ellas no lo sepan.
A la una de la tarde,hacía calor en este pueblo de poco más de 2.000 habitantes,pueblo famoso,como aquel de Zalamea donde también hubo un alcalde.
Para huelgas de hambre y hambre de huelgas,Marinaleda.
" Como la cosa no se arregle,ya veremos si no hacemos otra ",profetizaba Antonia Ramos con su mirada de coser.
" Estamos aquí desde el Miércoles Santo ",decía Carmen Sánchez,cuatro hijos,haciendo un pañito de encaje para ponerlo sobre los brazos del tresillo.
" A ver,qué vamos a hacer aquí,no hay que perder el tiempo ".
Bueno está.
En sillas de tubos de metal,rojas como la conciencia de los sindicalistas,un grupo de mujeres,como cuarenta o cincuenta.
Unas,jugando a las cartas.
Otras,charloteando.
Todas,inspeccionando con curiosidad a los intrusos del bolígrafo y la cámara.
Dentro del local del Sindicato de Obreros del Campo,donde se predica un cierto cristianismo,un anarquismo herético,un confuso utopismo y una sana honradez,ingenua e incontaminada,casi medio centenar de jornaleros enjuagaban su futuro en la cerveza rubia del mediodía o el tinto de verano prólogo del almuerzo.
Desde la cocina del bar,seducía una paella que era inmediatamente devorada por los apetitos.
50 " pelas " un anís,75 un " güisqui ",200 un cubata de ron de caña,10 duros un vino.
En fin.
Un paraíso donde ni la inflación tiene presencia.
Por si fuera poco,el bar es colectivo.
Los beneficios financian al sindicato y la barra la ocupan por riguroso turno todos los afiliados y afiliadas que curran sin cobrar.
Marinaleda Barataria,digna de un Don Quijote de esta sierra.
Los encierros de este pueblo son peculiares.
No hay alharacas,ni fantasías,ni histerias ni romanticismos.
Todos saben que las luchas comienzan siendo suaves y que puede terminar ardiendo Troya.
Es un pueblo con casi un 80 % de parados con experiencia de lucha sindical y están orgullosos de que se les conozca en España por su tenacidad y su pacifismo.
Desde hace días están concentrados.
Se trata ahora de luchar contra el recorte del dinero del PER y la reducción del salario de los trabajadores contratados.
" Todo comenzó con el Boletín del Estado.
Intentan rebajar un 30 por ciento los fondos que mandan para el PER y además,el Gobierno ha reducido a 60.000 pesetas el dinero por trabajador que manda a los Ayuntamientos.
Hasta el salario de convenio,dice que lo ponga el municipio y eso no puede ser ",desbroza pausa a pausa.
Pero,¿no estábais en contra del PER? " No,hombre,no.
Estamos contra la miseria del subsidio agrario.
Pero el PER,que se enteren,pónlo,es inversión pública que nosotros convertimos en vivienda,en cooperativas ",matizaba un minusválido puestísimo en el tema.
" El PER es necesario en estos pueblos.
Lo que no es necesario es el tráfico de las peonás y la indignidad del subsidio ",martilleaba.
Fuera,Juana,una joven de 27 años con mirada levantisca y militante,hablaba de esta guerra.
" Esta no es una guerra diferente a las otras.
Hasta que no se acaba no se sabe dónde puede llegar.
Estamos preparadas y no tenemos miedo.
Nuestra experiencia es que si no se lucha no se consigue nada.
" ¿Qué han conseguido? Viviendas,una finca cooperativa del Duque de Infantado de 1200 hectáreas que van a poner en regadío,solidaridad,un modo de resistir el individualismo salvaje que los invade desde la ciudad y unos políticos que no han olvidado a su pueblo.
Eduardo Valderrama,teniente de alcalde,exclama: " Vamos al lío ".
El lío es la asamblea.
Juan Manuel Sánchez Gordillo,el alcalde,está en Sevilla,en una cosa de Agricultura.
" Bueno,pues que no hay ná,que está tó como ayer y anteayer.
Pero hay que comer y vamos a organizar el almuerzo ".
Mañana se producirá la entrevista decisiva con Amparo Rubiales,la delegada del Gobierno.
Se sabrá entonces si hay o no huelga de hambre,otra vez,en Marinaleda.
Las hubo cuando la reforma agraria,cuando el PER,cuando qué se yo,siempre que ha habido algo gordo,se ha ayunado voluntariamente en este pueblo.
" No nos cagamos en nadie,porque algún sacrificio hay que hacer ",decía una sindicona con la ironía del Sur.
" Pero Felipe nos está haciendo todas las putadas del mundo y más.
¿Aznar? ¿Más putadas que Felipe nos va a hacer? Es imposible.
No le va a dar lugar a superarlo ",bramaba cerca de la fuente de colores que no tienen en El Rubio,el pueblo de al lado.
Siempre han mandado para el PER 45 millones,como 7 u 8 " peonás " para cada parado.
" Con la reducción del 30 %,sólo cabremos a cuatro o cinco.
Muchos no podrán tener este año las 60 peonás necesarias ",sentenciaba Eduardo,mientras las mujeres dejaban a los hombres discutiendo si se vuelve a las tres y media o a las cuatro.
Hoy se podía comer ; pues a comer,que mañana quién sabe.
Antes de 1989 el sueño de los alemanes del Este era escapar,saltar el muro,marchar a Occidente.
Cuando se derrumbó el régimen de Honecker muchos lo hicieron.
Las cifras aún no son oficiales,pero fuentes del Estado calculan hoy en un millón los alemanes que dejaron atrás el Este para instalarse en el próspero Oeste Sin embargo,nadie habla de un pequeño grupo de pioneros,unos 250.000,que ha cruzado la frontera en dirección contraria,que ha marchado al " salvaje Este ",como se dice medio en serio medio en broma.
Han abandonado el confort y la seguridad de Occidente para comenzar una nueva vida y hacer fortuna.
Reiner es electricista y hace dos años y medio que abandonó Dortmund junto con su mujer para probar suerte en Postdam,cerca de Berlín.
" Estábamos hartos de jardines bien cuidados con gnomos de plástico y estanques con ranas,aceras ultralimpias y árboles peinados ".
" Pensamos que con todo lo que hay que arreglar se necesitarían técnicos.
No ha sido así,ya que con todos los despidos sobra personal cualificado.
Pero ya nos habíamos mudado,así que,en lugar de seguir buscando trabajo,pedí un crédito y organicé mi propio negocio de electricidad.
Ahora tengo a dos chicos que trabajan para mí.
Y créame,encargos no me faltan ",dice con gesto de triunfo.
Ciertamente la demanda de créditos es enorme.
Todos los grandes bancos han abierto oficinas en el Este.
No existe villorrio,por perdido que se encuentre,donde el " Deustche Bank " no cuente con una filial.
Los bancos mandaron legiones de oficinistas al Este,porque allí nadie sabía cómo funciona una institución de crédito.
El director de una filial bancaria de Leipzig recibió una proposición de sus superiores para trabajar en el Este.
En marzo de 1993 se encargó de una oficina en un pueblecito y desde hace unos meses se encuentra en la ciudad sajona.
" Me gusta este trabajo,porque aquí hay mucho por hacer.
Infinidad de gente quiere fundar empresas y hay mucho trabajo.
Todo es nuevo,todo está por organizar.
Con el personal me llevo bien.
La mayoría procede de la banca de la RDA.
Como casi todos son jóvenes,no ha habido problema en reciclarlos ".
Al igual que su colega de Leipzig,Rainer Hanesch también marchó al Este a las órdenes de su empresa,una inmobiliaria.
Hoy se ha convertido en una pequeña celebridad en Cottbus.
Aburrido por la falta de vida nocturna dejó la compañía y abrió una taberna en la Plaza Mayor.
Inmediatamente se convirtió en un éxito y acumuló capital suficiente para que Cottbus contase con su primer asador.
" Empleo a 65 personas en tres locales diferentes.
Son buenos trabajadores,pero en ocasiones les falta iniciativa y sentido de la responsabilidad.
Esta gente ha estado acostumbrada a empleos donde les pagaban un salario bajo: da igual lo que hicieran o lo duro que trabajasen.
Es difícil acostumbrarse a un nuevo sistema ".
Otro grupo importante de desplazados lo constituyen los estudiantes.
Andrea Hoffmann es originaria de Kassel,en el " land " de Hesse.
Como no encontraba plaza para estudiar Periodismo en Dortmund,marchó a Leipzig,la otra ciudad alemana donde se cursa esa clase de estudios.
" La vida aquí es muy divertida.
Leipzig es una ciudad con mucha marcha.
Constantemente abren nuevos bares.
Que luego cierran.
Es cierto que las viviendas son malas.
No hay ducha,el baño está en el pasillo,las paredes se caen y hace frío ",afirma este universitario.
Entre el grupo de quienes emigraron nada más caer el muro la razón más poderosa para haberse marchado es la sentimental.
Gustav Sundermeier es agricultor de la Baja Sajonia.
Su mujer procede de la vecina Sajonia-Anhalt.
Abandonó la RDA en marzo de 1954 cuando expropiaron la granja de su primer marido,a quien habían encarcelado.
Cuando lo pusieron en libertad escapó.
En 1990 la cooperativa que explotaba la tierra fue disuelta.
La familia Sundermeyer compró la propiedad a su nuevo dueño.
" Ya no hay marcha atrás - dice el señor Sundermeyer -.
La granja se encuentra en un estado desastroso.
Tanto que tenemos que vivir en casa de unos parientes de mi mujer.
La tierra está agotada debido a la agricultura y a la ganadería intensiva que practicó la cooperativa.
El suelo se encuentra tan contaminado por los nitratos y fosfatos que no podemos beber el agua.
Hasta el café tenemos que prepararlo con agua mineral.
Gustav Sundermeyer está convencido de que el esfuerzo compensa.
Con la misma resolución,pero con un riesgo ciertamente menor el abogado Spirk hizo las maletas y el uno de enero de 1992 abrió una oficina en Erfurt,la capital de Turingia.
Sus motivos son de orden económico.
" El pastel ya está repartido en el Oeste.
Vengo de Würzburgo,donde viven 130.000 personas y éramos 300 abogados.
En Erfurt no había ni cien abogados para 200.000 personas.
Al principio todo fue difícil.
Estuvimos seis meses durmiendo en la oficina,ya que era imposible encontrar vivienda.
Más tarde se mudó mi mujer ".
" La gente aquí tiene los mismos problemas que en el Oeste y en todas partes.
Una gran parte de mis casos tiene que ver con impagos.
Con la reunificación se prestó dinero muy alegremente sin pedir garantías.
Tras la orgía de consumo llega el crujir de dientes.
Nadie sabe por cuánto tiempo.
Tampoco recordamos por qué llegaron ".
Renia Greenberg,una muchacha judía de 18 años,escribía estas notas en su diario del 15 de junio de 1944,poco antes de ser confinada en el campo de Auschwitz.
Ahora las leía de nuevo,para sumarse a la marcha,en la que participaron unas 6.000 personas que celebraban la liberación en abril de 1945 de los supervivientes de este campo.
Heladas gotas de aguanieve acompañaron la marcha de la comitiva hasta cubrir los tres kilómetros que separan Auschwitz del crematorio de Birkenau.
El color azul dominaba el paisaje: todos los participantes,vestidos con chándales impermeables,llevaban banderas con la estrella de David de todos los tamaños.
Muchos rostros juveniles - la marcha estaba especialmente orientada a los jóvenes -,pero pocas sonrisas y menos aún bromas.
El frío ambiental y la visita anterior a los barracones donde quizá murió alguno de los suyos,no daba para alegrías.
La Marcha de los Supervivientes volvió sobre los pasos de lo que para el régimen nazi fue el Camino hacia la Muerte.
" En Birkenau fue donde realmente se consumó la matanza en masa.
Al campo de confinamiento,como le llamaban los nazis,venían los elegidos.
Intelectuales,profesionales,casi diría que algunos recomendados.
Por eso se molestaban en marcarles un número en el brazo.
A los que llegaban a Birkenau no merecía la pena identificarles: se les incineraba directamente ".
Jonas S.,de 68 años y llegado de California,confiesa que todo esto lo sabe de oídas.
El y toda su familia fueron de los afortunados que huyeron de Alemania " antes de la locura ".
La Marcha de los Supervivientes cumple desde hace ocho años con su cita en Auschwitz puntualmente.
El próximo será especial: se cumplirán 50 años de la liberación del campo por el Ejército Rojo.
Cada marcha tiene su propia razón de ser,dice la señora Greenberg.
" Lo único que ocurre es que una cámara atrae otras cámaras: la de Spielberg arrastra a las de la televisión,y éstas a las de los curiosos ",comenta uno de los vigilantes del campo de concentración - museo de Auschwitz.
El largo desfile de rostros juveniles no se deja llevar tampoco de sentirse algo protagonista de la odisea contada por el director americano.
" Hizo un buen trabajo con La lista de Schindler pero no pudo evitar dejarse llevar por los tics hollywoodienses ".
La afirmación no procede de un severo crítico de cine,sino de un chico de 16 años,llegado desde Miami.
" Me parece formidable que la organización haya decidido que este año vengan también chicos y chicas de otras creencias ",afirma su hermana.
Algo más alegre que el resto del grupo,la joven se muestra menos exigente respecto a la película de Spielberg,e incluso sugiere que " no hubiese estado mal que en Birkenau,en lugar de la solemne ceremonia hubiesen puesto la película.
Un grupo de espontáneos llegados por sorpresa - es decir,ajenos a la organización y sin su correspondiente chándal azul - intenta unirse a la comitiva.
No lo tienen fácil: la presencia de los vigilantes de " plantilla " del museo se ha visto reforzada hasta la exageración por una legión de policías que custodia cada bocacalle,cada acceso a esta pequeña ciudad en la que pocos,muy pocos,quisieran vivir,a la sombra del Holocausto.
El motivo de tales medidas de seguridad son los " ministros ",como decía uno de los organizadores.
Este año la cabecera de la marcha tuvo que multiplicarse para dar cabida al invitado de honor - el presidente de Uruguay,primer país que reconoció oficialmente al Estado de Israel -,así como una delegación de Tel Aviv,representación institucional polaca y los inevitables e interminables séquitos respectivos.
En Birkenau,junto al destruido crematorio,empieza la ceremonia solemne y los discursos.
Jacques Stromza,el violinista de Auschwitz,regresó a Polonia a sus 80 años,procedente de Israel,para hacer sonar su música junto al portalón del Campo de la Muerte.
Ocho años en el monte,para que al final todo quede reducido a unas campanas ",alguien hacía este comentario socarrón mientras algunos de los ex combatientes de la Corriente de Renovación Socialista entregaban sus armas a Fabio Villegas Rodríguez,ministro de Gobernación de Colombia.
Era la quinta vez en la historia de Colombia en que un grupo guerrillero decidía entregar sus armas para convertirse en organización política e integrarse en la vida civil.
Los fusiles,las ametralladoras,granadas y buena parte de los artefactos que los guerrilleros del CRS que se han usado para luchar contra el Ejército colombiano que serán convertidas en campanas para las parroquias del municipio Sucre.
Algunos de los guerrilleros o milicianos (de Milicias Urbanas que se dedican a poner orden en los barrios de las grandes ciudades de Colombia) aprovechaban la paga recién salida de manos del gobierno - 170.000 pesos mensuales,(unas 23.000 pesetas mensuales) - para acabar con las reservas de aguardiente antioqueño y cerveza " Polar ",en el bar del pueblo y celebrar por todo lo alto " la vuelta a la vida civil - declaraba uno de ellos - ; después de cinco años en el monte,se cansa uno de andar siempre huyendo.
Tengo ganas de volver a casa y llevar una vida más tranquila ; con las armas no hemos conseguido lo que queríamos,a ver si con la palabra podemos ".
Otros también bebían,pero para aturdirse,para olvidar su mala suerte: " En el acuerdo se incluyen a 430 compañeros,pero quedamos otros 50 a los que no nos dan dinero,ni ropa civil,ni nada... a ver qué hago yo ahora si no tengo ni un centavo ".
" Los milicianos que viven en ciudades lo tienen más claro,porque seguirán haciendo lo mismo,manteniendo el orden en las calles pero de forma legal,con una cooperativa ",dice otro.
Existe la posible revancha de militares resentidos que consideran injusto que después de haber estado años combatiendo la guerrilla,el " enemigo " pueda volver a la vida civil y además reciba una paga del Estado y tenga derecho a dos puestos en el Senado.
Unas horas antes de que llegaran las autoridades oficiales,los observadores internacionales,entre los que se encontraban representantes diplomáticos de Holanda,Francia,Gran Bretaña,Japón,Guatemala,Cuba,además de Carmelo Angulo,embajador de España en Colombia,las esposas de los ex combatientes saldaban sus últimas deudas en la tienda del pueblo y se despedían ; " a ver si regresan el año que viene para celebrar el aniversario de este día ",decía la dueña del ultramarinos.
" Sí,si estamos vivos,aquí vendremos ",le respondía la " guerrillera ".
Pero,aparte de ese comentario,nadie hablaba de la sombra de la muerte.
Los guerrilleros abrazaban a sus familias,trasladadas hasta Flor del Monte para presenciar el acto,las autoridades intentaban acomodarse en la tribuna tratando discretamente de no caer en la lipotimia que los casi cuarenta grados a la sombra hacía casi inevitable en la plaza principal de Flor del Monte.
Después de que la madre de Enrique Buendía (uno de los líderes de la Corriente) recogiera el fusil de su hijo muerto en combate,los discursos comenzaron y se enumeraron los logros del acuerdo: ayudas para créditos,becas para estudios,subsidio de paro durante dos años e indulto para los presos por delitos relacionados con la revolución - un punto en el que algunos no estaban del todo de acuerdo porque no se extiende a delitos relacionados con el secuestro,para los que hay una pena de 60 años -.
En medio de la fiesta,también había notas distintas,como la de miembros del CRS que deciden continuar con la lucha armada," yo no estoy de acuerdo - comentaba uno de ellos - con el proceso de paz ; soy muy joven para rendirme y creo que los ideales que hemos mantenido hasta el momento pueden conseguirse sin necesidad de rendirse ".
Después del calor,el polvo y una jornada entre nostálgica y alegre,Flor del Monte se queda sola,con una alfombra de latas de cerveza,plásticos,cascos de botellas y el temor de que los grupos paramilitares que están sólo a tres horas de coche de ellos decidan tomarla con su pueblo.
Los ex combatientes salen en sus autobuses de miles de colores y en el retén que corta el camino de tierra que conecta Flor del Monte con el resto del mundo,el militar de guardia sube al autobús,pregunta por el número de ex combatientes que se encuentran dentro,sonríe y,como una posdata,nos desea feliz viaje.
" Quiero que sepan - explica -,para su seguridad,que en todo momento irán escoltados por miembros del Ejército para que hagan este viaje sin ningún percance,les deseo muy buena suerte ".
A la entrada de " Pushestreet ",la " calle de los camellos " de Christiania,un cartel advertía a los consumidores: los fumadores de porros y de hachís tienen que ir a aprovisionarse a otra parte,concretamente a Istedgade,otro barrio de Copenhague,situado al lado de la estación central,donde el comercio de la " hierba " no ha sufrido alteración alguna.
Y es que,en un acontecimiento inédito en la historia mundial de la droga,desde el pasado día 6 hasta el 10,los " dealers " de la " comuna libre " de Christiania estaban... en huelga.
Todo para protestar contra un proyecto de ley del Gobierno,que intenta prohibir la venta de drogas blandas en Christiania.
Por ello,los " camellos " negaron a distribuir ni un sólo gramo de hachís... a no ser de una forma gratuita.
En efecto,el pasado viernes ofrecieron porros " para consumir allí mismo " y así discutir tranquilamente sobre " la conveniencia de la legalización del hachís ".
Albert tiene 23 años y se autodefine como un " vendedor de hachís ",que se ha establecido en Christiania desde hace cuatro años " como cualquier otro comerciante de vino o de pintura del barrio " y,por eso,asegura que ya no soporta el seguir siendo " criminalizado ".
" Los fumadores de " chocolate " tienen que salir de su escondite y solidarizarse con nosotros para presionar y conseguir que los políticos legalicen el hachís ",explica.
Las razones que aducen Albert y sus colegas de " profesión " son las clásicas: en Christiania,la libertad de venta permite " controlar la calidad de la mercancía ",de tal forma que " los días buenos se pueden ofrecer hasta 20 clases diferentes de hachís ",además de ahuyentar las drogas duras,oficialmente proscritas por los vecinos de Christiania.
Entre 300.000 y 400.000 daneses fuman hachís,según un portavoz de los huelguistas,que añade: " Es absurdo que los policías gasten tiempo y dinero persiguiendo las drogas blandas,cuando en realidad las únicas drogas que matan son las duras ".
Paradójicamente,la huelga de los vendedores de Christiania está haciendo las delicias del Gobierno de centro izquierda y de su política antidroga.
El ministro socialdemócrata de Justicia,Erling Olsen,visitó Christiania el primer día de la huelga y se negó a firmar la petición en favor de la liberalización del hachís.
En el seno mismo de Christiania tampoco era unánime la negativa a vender hachís.
A la entrada del barrio,un " grupo de mujeres de Christiania " había colocado una mesa con un mantel blanco,para ofrecer café,té e infusiones y desplegar pancartas en las que se lee: " Nosotras apoyamos la huelga ".
Este pulso de los " dealers " con el Gobierno llega en un momento crucial en la historia de Christiania.
Desde que los primeros " okupas " forzaron las puertas de esta antigua fortaleza militar del ejército danés en 1971,la " comuna libre ",como la llaman sus habitantes,siempre ha sido ilegal,pero tolerada.
Cerca de 750 personas viven hoy dentro de la " fortaleza ",en una serie de pequeños talleres e incluso en una " fábrica " de bicicletas especiales,equipadas con cajas de madera que permiten transportar hasta a tres niños.
Sin embargo,la venta de drogas ha roto la luna de miel de Christiania con el Gobierno.
El informe que va a presentar el Gobierno el próximo día 15 de abril en el Parlamento es tajante: o Christiania renuncia a las drogas o,de lo contrario,será destruida.
El monstruo con cuatro cabezas compareció por fin ante el público: Felix Köhner,de 16 años ; Christian Rehrer,de 17 ; Christian Buchholz,de 21 ; y Markus Gartmann,de 23.
A estos cuatro neonazis les corresponderá responder por el atentado perpetrado presuntamente por ellos contra una casa habitada por familias turcas.
Tres niñas de 4,9 y 12 años y dos mujeres de 18 y 27,fallecían entre las llamas la madrugada de aquel 29 de mayo 1993.
Solingen ingresaba así en la nómina de ciudades malditas de la geografía germana.
Como Hoyeswerda,Rostock o Mölln,su nombre se identificará por mucho tiempo aún con uno de los episodios racistas que más ha perjudicado la imagen exterior de la Alemania reunificada.
Frente a los acusados se sentaron los Genc,Ince y Ozturc.
Es decir,los familiares de las víctimas.
Unos y otros evitaban mirarse a la cara para mantener la serenidad.
La emoción se desató cuando el fiscal del Estado leyó el frío,pero inevitable dramático relato de lo ocurrido: " El acusado número uno tomó un puñado de periódicos viejos y los roció con gasolina "... " el fuego prendió inmediatamente escaleras arriba "... " los bomberos acudieron a los cinco minutos,pero su ayuda llegó demasiado tarde para salvar las vidas de cinco de las diecinueve personas que dormían dentro ".
Merlude Genc,madre de Hatice,Hulya y Saime - tres de las que quedaron dentro -,llora.
Felix Köhner el más joven de los acusados,también.
De aspecto frágil y aniñado,cuesta imaginárselo presa del odio racista.
Nada en su ambiente familiar delata un caldo de cultivo propicio para las tendencias ultraderechistas: su padre milita en las filas de Médicos contra la Energía Nuclear,su madre,en la de las ecologistas.
Sin embargo,ambos asistieron horrorizados a la metamorfosis neonazi de su hijo,a su predilección por repetir proclamas hitlerianas y a frecuentar amistades peligrosas.
Ahora aseguran que su hijo rompió con estos ambientes a raíz de los incidentes racistas anteriores,como Rostock y Mölln.
Köhner,como Christian Buchholz,se retractó de su declaración inicial para proclamar posteriormente su inocencia.
Ambos reconocen como único pecado el haber sido seducidos por la parafernalia nazi.
" Ninguno de los abogados aquí presentes actúa en defensa de los hechos ocurridos.
Pero la acusación se fundamenta sólo en suposiciones no probadas ",alega su abogado.
" Como En el nombre del padre,debemos evitar castigar a inocentes ",añade,en clara alusión al film de Jim Sheridan.
" El pueblo alemán debería haber aprendido mejor que ninguno la lección de la historia,pero mientras sus jóvenes sigan enarbolando banderas y símbolos nazis deberemos pensar que no ha sido así ",responde la acusación particular de los Genc.
Las esperanzas de Köhner y Buchholz se desmoronan en cuanto Markus Gartmann abre el turno de las declaraciones ante el juez.
" Siento increíblemente lo ocurrido y pido perdón a la familia Genc por lo que hicimos ".
Con voz casi imperceptible,el mayor del grupo,ex militante de uno de los partidos ultraderechistas más activos de Alemania - Unión del Pueblo Alemán - repite las palabras de arrepentimiento que dirigió a los Genc el pasado enero,al tiempo que relata de nuevo su versión de los hechos.
Es decir,de cómo de una bronca en un bar y del enfrentamiento con un convecino - erróneamente identificado como turco - pasaron a la determinación de " quemar la casa de los turcos ",tras hacerse con un bidón de gasolina.
La declaración de Gartmann se hace más y más dificultosa.
Su compañero de armas,Christian Rehrer,lo mira casi con desprecio mientras espera su turno.
La suya es una biografía verdaderamente ejemplar.
Entre los compañeros de escuela se le tenía por experto en torturar pequeños animales.
Los pedagogos le catalogaron de muchacho sin conciencia.
Ya a los 15 años roció con combustible los genitales de un muchacho menor.
Pese a ser menor de edad,su madre excusó su presencia en el Tribunal alegando " temer por su vida ".
" Cada noche oigo los gritos de mis hijas luchando contra las llamas.
Nunca los olvidaré ".
Durmus,cabeza de familia de los Genc,tendrá aún otras treinta y nueve oportunidades añadidas para revivir su drama.
Tantas como vistas se celebrarán en el Tribunal local de Dusseldorf antes de la lectura de la sentencia - prevista para el 10 de octubre -.
Cada miércoles y jueves de todas las semanas,incluido agosto,comparecerá con los suyos para odiar de nuevo aquel 29 de mayo.
Su dolor y el de su familia no conoce tregua.
Hoy los pilotos de la organización humanitaria Hermanos al Rescate ",regresan cabizbajos a la base.
Ha sido un día especialmente duro.
Han hecho más de lo que podían y aún así,no ha sido suficiente.
Son las 7.30 de la mañana.
En el hangar,que esta organización tiene en el aeropuerto de Opa Locka,se reúnen los componentes del grupo de rescate,los pilotos,los ayudantes y algún invitado.
El presidente de la organización,José Basulto,se dispone a dar directrices.
Explica que volaremos durante siete horas,que debemos tener los ojos bien abiertos y que lo más importante de la operación,es encontrar con vida a los " balseros " que han huido de Cuba.
" Hoy hace buen día y el mar parece un plato,será fácil localizarlos ",dice.
En tres años de existencia,han salvado a 1.800 balseros," un orgullo personal ",dice Basulto.
" Aunque sólo podamos rescatar a una persona,dedicarse a esto ya vale la pena ".
Así piensan los cincuenta componentes de Hermanos al Rescate,una organización formada por exiliados cubanos para salvar a los compatriotas sobre el océano.
Cuatro Sky Master y un Cessna 320 calientan los motores en la pista del aeropuerto de Opa Locka.
Antes de subir nos explican que volar en este tipo de avionetas tiene su riesgo y que hay que tomar ciertas precauciones.
Nos dan un chaleco salvavidas y un paquete,que sólo hay que abrir en caso de que la avioneta caiga al agua.
Es una balsa hinchable.
Bill Schuss,general de cierta edad y amigo de pocas palabras,bromea con Carlos Costa,joven piloto americano.
Mientras sobrevolamos el océano nos cuentan que salen al amanecer tres veces por semana,siempre que el tiempo lo permita.
Seguimos rastreando el mar por la zona sur de Florida,la más cercana a Cuba.
Llevamos dos horas y ni rastro.
A las 10,00 nos comunican que una de las avionetas ha localizado una balsa.
" Hay dos personas,una está en pie y la otra está tumbada,parece muerta.
Vamos a comprobar ".
En nuestra avioneta se hace un silencio.
únicamente estamos pendientes del transmisor.
" Es una balsa muy chiquita,nunca he visto una tan pequeña,apenas se ve ".
Con habilidad,Schuss hace un viraje y cambia de ruta.
" ¡Allí vamos! ".
Carlos Costa coge el transmisor y se pone en contacto con el retén en Miami.
" Den aviso al guardacostas.
Hemos localizado una balsa ".
Peinamos el mar a 140 nudos y a una altitud de 380 metros.
" ¡Ahí está! ".
" ¡Es minúscula! ".
" ¡Nos saluda con dificultad,apenas puede levantar el brazo! ".
Durante la mañana localizamos dos balsas más,pero estaban vacías.
" El mal tiempo de días atrás,debió de arrojar al agua a sus ocupantes.
Cuando una balsa flota vacía,es que sus tripulantes han muerto.
En caso de ser rescatados hunden la balsa.
Es la norma ",explica Costa.
El helicóptero de rescate,recoge a la una del mediodía al balsero y lo traslada al Lower Florida Keys Hospital.
Nos informan por radio: " El sobreviviente se llama Orlando Pérez Romero,es cubano.
Está deshidratado.
Su acompañante está muerto ".
Hermanos al rescate,no suele ir a visitar a los balseros,pero ésta es una ocasión especial.
A Orlando Pérez le están haciendo un reconocimiento en urgencias.
El balsero se extraña de que nos preocupemos por él.
Aún,está aturdido por la exposición al sol.
" ¿Cómo te encuentras? ".
" Normal ",responde.
" ¿Qué pasó? ",le pregunta Schuss.
" Yo no quiero publicidad,yo no salí de Cuba para que me hicieran propaganda.
Fue el domingo después del trabajo,salimos a pescar algo para la cena del domingo.
Cuando nos dimos cuenta la balsa se había alejado y no podíamos volver.
Se nos partió un remo.
Cuanto más queríamos acercarnos más lejos nos veníamos ",afirma entre sollozos.
Iban tres en la balsa,los otros dos,que han muerto,eran compañeros de trabajo.
Eran padre e hijo.
Se llamaban Arquímedes Fernández y Jorge Fernández.
El hijo tenía unos veinte años.
Murió el viernes a las 11 de la noche en brazos de su padre.
Se puso malo,por la noche deliraba,decía incoherencias.
El padre no pudo soportarlo,se sentía culpable y a las cuatro de la madrugada del sábado se tiró al agua.
Cuando Hasán II recibió anoche al centenar y pico de ministros de todo el planeta bajo los arcos de herradura del impresionante palacio real de Marrakech,tenía motivos para sentirse íntimamente satisfecho.
El nombre de la ciudad roja,la puerta del desierto,forma parte desde hoy del exclusivo club de metrópolis que,en las postrimerías del siglo,están dando a luz al nuevo orden mundial.
Sus esfuerzos le había costado traerse hasta aquí la Conferencia del GATT primero y llevarla a buen puerto después.
Conseguir que ni uno sólo de los 137 gobernantes extranjeros que pasaron por la tribuna olvidará una calurosa felicitación a los organizadores bien había merecido poner patas arriba la ciudad entera.
Hasta la célebre plaza de la Jamaa El-Fna,la de los mil muertos,parece otra.
Aséptica y repintada.
Los falsos guías,abundantes y pesados como las moscas,han desaparecido por obra y arte de la Sureté Nationale.
De aquí y de todo Marrakech.
Prostitutas,chaperos y mendigos han cedido su lugar en las esquinas de los bulevares a miles de maceteros.
La ciudad ha abierto en su alma un paréntesis al servicio del mayor guiño de seducción que Hasán II haya hecho nunca al planeta entero.
Los marrakchis no saben muy bien qué es eso del GATT.
Les han dicho que su rey está en la ciudad,a la que también vendrá estos días el vicepresidente americano Al Gore y un millar de mandamases de todo el mundo para firmar algo importante.
Y,... ¡ay!,... un montón de periodistas,sabe Dios con qué intención,que la prensa extranjera siempre ha sido muy canalla con Marruecos.
Seguro que también esta vez abusarán de la hospitalidad para filmar con sus cámaras la pobreza de los barrios.
Hay que dar buena imagen.
Se han reasfaltado todas las grandes avenidas.
Instalado farolas nuevas.
Replantado los jardines.
Los alrededores del Palacio de Congresos y las propias instalaciones de la Conferencia se dirían fantasmas del futuro.
Docenas de inmensas antenas parabólicas se disputan el cielo con las viejas palmeras.
Todo el que lo ha querido ha podido llevar en su bolsillo un sofisticado y mínimo teléfono portátil.
En la sala de prensa,centenares de pantallas informáticas acercan el mundo a la presión de un comando en incesante bip-bip.
Y,el colmo,todo funciona.
Casi dos mil millones de pesetas se ha gastado Marruecos en preparar " el mayor acontecimiento económico de este fin de siglo ".
Los marroquíes,viejos maestros en el arte de las grandes escenografías,han trabajado febrilmente,discretamente dirigidos por el monarca alauí,a las órdenes directas de una pléyade de ministros.
Sobre todo Driss Basri,patrón de Interior,se va a forrar si cobra las horas extraordinarias.
Su exagerada obsesión por la seguridad ha traído gendarmes,policías y hasta soldados de todos los rincones de Marruecos.
Centenares de marrakchis están pasando estos días " a la sombra ".
Acercarse a un extranjero o acompañarle conlleva un alto riesgo de detención inmediata.
Me lo cuenta Hicham,un viejo amigo,entre sorbo y sorbo del riquísimo té de la terraza " Renaissance ",una de las más conocidas y frecuentadas de la ciudad,hoy desierta a pesar del agradable clima del atardecer.
Frente a nosotros,la avenida de Mohamed V,colapsada normalmente de vehículos de todo pelaje,apenas tiene tráfico.
Desde luego,no la atraviesa ni un solo coche con aspecto destartalado,ni el enjambre de " mosquitos " (motocicletas) que la transitan habitualmente.
Esto no es Marrakech,le han secuestrado el alma.
Un limpiabotas se acerca temeroso a ofrecerme su servicio.
Me haría falta,pero,como para confirmar las palabras de Hicham,un gorila surge como una aparición de entre los arbustos de la avenida y le llama a gritos,malhumorado,sin darle tiempo a llegar a nuestra mesa.
Es imposible encontrar un solo paisaje que no incluya a media docena de policías uniformados y un par de " lecheras ".
Así que los marrakchis le han dado la espalda al GATT.
" A ver si terminan ustedes con su zoco para que podamos seguir nosotros con el nuestro ",me espetó ayer un falso guía en paro forzoso.
Convidados de piedra de una feria que será del mundo pero no suya,nadie les informó siquiera del magnífico espectáculo de fuegos artificiales que el real anfitrión ofreció a sus ilustres invitados.
Las primeras tracas,gracias a Dios el aire es aún de todos,los asomaron por millares a sus ventanas,atónitos y sorprendidos.
Mientras los contemplábamos,pensaba que estaba claro que la organización de la Conferencia ha corrido a cargo de los mismos que resolvieron el referéndum constitucional con un 99,98 % de votos afirmativos.
Magnífica coreografía,artificialidad exagerada y la población y su realidad... " missing ".
El tabaco no causa más adicción que el té,el café,los videojuegos o la televisión ".
James W. Johnston,director ejecutivo de R. J. Reynolds (fabricante de Winston y Camel) se defendía así ante la comisión del Congreso de Salud y Medioambiente.
Pero no estaba solo.
Por primera vez,los más altos ejecutivos de las principales compañías tabacaleras estadounidenses se sentaron en Capitol Hill para frenar la cruzada contra el tabaco que en las últimas semanas está invadiendo el país.
Allí estaban,todos para uno y uno para todos: William I. Campbell,director ejecutivo de Philip Morris (fabricante de Marlboro y Merit),Edward A. Horrigan,presidente de Liggett (Chesterfield y Lark) ; Donald S. Johnston,presidente de American Tobacco (Lucky Strike) ; Andrew H. Tisch,director ejecutivo de Lorillard Tobacco (Kent),Thomas Sandelur,presidente de Brown and William Tobacco (Kool) y Joseph Tadeo,presidente de United States Tobacco.
Durante más de seis horas de interrogatorio,estos siete ejecutivos respondieron a las preguntas de la Comisión.
No era el juicio a Lorena Bobbitt,pero casi.
Ron Wyden,congresista demócrata por el estado de Oregón,abrió la sesión acusándoles de pretender " enganchar a mis hijos " en el tabaco con sus anuncios y John Bryant,representante por Texas,leyó una carta de una mujer de Florida cuyo padre había muerto de enfisema " con un cigarrillo en la mano ".
" Espero que hoy nos dirán ustedes como pueden vivir con semejante historial asesino sobre sus conciencias ",afirmó Wyden.
Toda la artillería contra el tabaco se desplegó el pasado jueves entre las cuatro paredes de la sala en la que se estaba desarrollando la audiencia.
Un cartel recordaba: " Un americano muere cada 80 segundos por el uso del tabaco ".
Acribillados a preguntas,los responsables de las compañías tabacaleras del país se defendieron como pudieron.
" Yo soy un fumador,no drogadicto ",declaró el presidente de Philip Morris.
" Si el tabaco causa adicción - añadió Johnston,de Reynolds - ¿Cómo es que 43 millones de americanos han dejado de fumar? ".
Todos los ejecutivos de las grandes compañías tabacaleras negaron que,como se ha dicho estos días,sus compañías manipulen el contenido de la nicotina de los cigarrillos,que podría ser menor sin que cambiara el sabor,con objeto de mantener la adicción de los fumadores.
Y aunque reconocieron que los niveles de nicotina pueden ser controlados alterando las mezclas de tabaco,aseguraron que esto solamente lo hacen con el fin de realzar el sabor y no para asegurar la adicción.
" Nosotros no manipulamos la nicotina más de lo que los fabricantes de café manipulan la cafeína ",afirmo Johnston.
Ante la presión de los interrogadores presentes en el Capitol Hill,algunos reconocieron que los cigarrillos pueden causar cáncer de pulmón,enfermedades del corazón y otros problemas para la salud,pero por otro lado aseguraron que no hay pruebas concluyentes al respecto.
Sin embargo,cada uno de los ejecutivos de las tabacaleras que tiene hijos aseguró que prefería que estos no fumaran cuando sean mayores.
Algunos añadieron que no les aconsejarían en este sentido y les dejarían decidir por sí mismos.
Campbell,de Philip Morris,reconoció que su compañía detuvo dos veces la publicación de un estudio que sugería que los animales pueden convertirse en adictos a la nicotina.
Las compañías han accedido a facilitar los resultados de su investigaciones sobre la adicción a la nicotina de humanos y animales,sus estudios de mercado,sus campañas publicitarias e incluso sus memorandos internos.
Todos ellos afirmaron sentirse acosados ante el rechazo que en la sociedad norteamericana han comenzado a padecer los fumadores y mostraron su temor a que esta creciente campaña antitabaco lleve al Gobierno a prohibirlo,como sucedió con el alcohol en los años 20.
" Los grupos antitabaco quieren la prohibición total.
Si los cigarrillos son demasiado peligrosos,que los prohíban,pero ateniéndose a las consecuencias.
Está claro que algunos de los fumadores obedecerán,pero otros no.
Y se venderán cigarrillos fabricados por no se sabe quién y compuestos por no se sabe qué ",afirmó Johnston.
Al terminar la audiencia,Campell declaró: " Esto ha sido teatro en la frontera con el circo ".
Su compañía Philip Morris,publicó el viernes pasado un anuncio de casi una página en cuatro periódicos de gran tirada con información sobre la audiencia,que fue televisada en directo por la cadena de televisión CNN y el canal C-SPAN,a la vez que una gran multitud se agolpaba a la salida de la sala.
Se rumorea que tanto Philip Morris como R. J. Reynolds,que también poseen divisiones de productos alimenticios en sus compañías,están pensando en dividir las acciones de ambos negocios en la Bolsa,con objeto de que el creciente fervor antitabaco que se respira en el país,y que hace que cada día se vean más letreros de " No smoke ",no termine por perjudicar a los intereses económicos de toda la compañía.
Con nuestra marcha queremos presionar a la Junta para que como Administración no acepte el expediente de extinción de empleo planteado por la dirección de Suzuki ",decía ayer Francisco Montiel,portavoz del comité de empresa de Santana Motor,mientras utilizaba una pomada para aminorar el cansancio de unos pies poco acostumbrados a estas caminatas.
Montiel,junto a 125 compañeros,se dispone a almorzar en una gasolinera desierta,entre Marmolejo y Villa del Río,donde está fijada la meta de esta tercera etapa.
La intendencia reparte los bocadillos y los refrescos de cola y limón que constituyen el menú," porque dicen que son buenos para las agujetas ",comenta uno de los santaneros.
Ellos forman " la marcha del hierro linarense " hasta Sevilla,donde esperan llegar el próximo día 27.
Dos días más tarde lo harán los compañeros de la segunda marcha a Madrid.
Con más de 200 kilómetros por delante,mantienen la moral y el ánimo alto," porque tenemos la razón de nuestra parte ",apostilla otro trabajador.
Mientras la cola se forma deprisa y ordenadamente para recoger las provisiones,desde uno de los dos coches que llevan la megafonía se advierte que no se puede fumar," ni negro ni rubio,que esto es una gasolinera compañeros ",repite el responsable de sonido ante la mirada respetuosa de los caminantes.
El humor no falta y en la espera los últimos corean una y otra vez " la cola es la mejor ".
Con 60 kilómetros en los pies ya han aparecido las primeras ampollas,aunque más de uno afirma que tiene toda la práctica en curarlas.
" El primer día tuvimos una baja porque a un compañero se le puso muy mal el pie,y tuvo que dejarlo ",comenta el portavoz.
" Hoy también le ha ocurrido a un chaval,pero se ha incorporado a los coches de intendencia ".
Para sufragar los gastos de las marchas cuentan con el apoyo de los sindicatos,con lo que recogieron del festival celebrado en su apoyo en Sevilla el pasado día 8 y con las aportaciones de los trabajadores de otros centros de automoción.
Montiel se refiere con orgullo a las ayudas recibidas para lo que ellos denominan la caja de resistencia," que ronda los doce millones de pesetas.
Hemos tenido ingresos de trabajadores de la General Motors de Cádiz,de Pegaso,de la Citroën... y en los pueblos la gente sale a recibirnos y a darnos ánimos,eso es muy importante ",añade.
Pasadas las cinco de la tarde llegaron a Villa del Río,final de esta etapa en la que tuvieron que recorrer 26 kilómetros.
Con el Ayuntamiento de esta localidad ya habían contactado previamente para asegurar el alojamiento.
Suponen que,como en días precedentes,también les facilitarán la cena y el desayuno de la mañana,una cuestión que empieza a hacerse rutinaria.
Si el primer día cometieron el error de caminar cerca de 40 kilómetros,ahora con la corta pero intensa experiencia,ya saben que no conviene pasar de los treinta cada día.
Su razón es mantener las movilizaciones,recabar la solidaridad de todos y conseguir la retirada del expediente.
Una solidaridad que también se manifiesta en los toques de bocina de los camiones que circulan por la autovía.
A pesar de los gestos,la confianza en la actitud que tome la el Gobierno autónomo no es muy grande.
En palabras del portavoz," la Junta no tiene demasiada capacidad.
Nosotros pensamos que es un marrón que le quieren colocar desde el Ministerio de Industria.
Nos consta que tienen enfrentamientos con el Gobierno central,pero claro,enfrentamientos entre comillas ".
En la intención de estos caminantes está lograr la solución para el conflicto antes del doce de junio.
" Si el conflicto pasa de ese día,lo vamos a tener muy crudo ",aclara Montiel," porque al menos ahora tienen que conseguir votos y la Junta tendrá que dar una solución,no digo la buena,sino al menos,rechazar la que quiere la multinacional ".
Quizás por estos motivos,el silencio se apodera de la caminata.
No faltan las sonrisas y las respuestas de agradecimiento a los toques de bocinas de los automovilistas solidarios.
Algunas banderas andaluzas adornan la extraña columna de los santaneros con sus gorros blancos y sus lazos verdes,pero la gravedad de la situación se impone en sus rostros,que reflejan el cansancio y la preocupación de una situación que con el paso del tiempo,sin dejar de ser grave,ya se ha convertido en cotidiana.
También en su recuerdo están los otros 125 compañeros que caminan hacia Madrid,y que también bajo el lema " Santana se hace al andar " sobrellevan la frustración de estos dos meses de movilizaciones.
Las actitudes entre ellos han cambiado.
Muchos recuerdan a sus mujeres,que han constituido una Coordinadora que los acompañó el primer día hasta Bailén y que,como dice un viejo," están con nosotros a muerte ".
Un joven de pocas palabras le ha ofrecido al fotógrafo la mitad de su bocadillo.
Un gesto que no podrá entender nunca una multinacional.
Sobre el suelo reposan los restos de un jergón incendiado.
La sala es un vivo recuerdo de la batalla: maderos quemados,casquillos de bala... todavía huele a humo.
Un cartel,parcialmente abrasado reza: " ¿Por qué no escuchas nuestros lamentos? " El agujero del muro ha sido tapiado con una improvisada barricada.
Desde aquí se divisa la gasolinera - tierra de nadie - y,más allá,la primera fila de casas de los " camaradas " del CNA.
" Abrieron una brecha en la pared con una granada de mano y después lanzaron varios cócteles " Molotov ".
Gracias a Dios pudimos pararlos.
Cinco muchachos fueron heridos ".
Milton Nxumalo tiene 27 años y reside en el " hostel " desde 1988.
El martes combatió en primera línea durante toda la jornada.
Ese día,los jóvenes seguidores de Mandela asaltaron el habitáculo.
La batalla dejó un saldo de 5 cadáveres y 40 heridos.
Estamos en el " hostel " Angola.
Son otras de las rémoras del " apartheid ".
Se idearon como residencia para los mineros negros.
Hoy existen 402 en todo el país.
En la zona del West y East Rand - donde está Tokoza - hay 56.
" Hostel " Kutuza.
El muro de Sounyboy's Food Hiper presenta un claro impacto.
El proyectil atravesó la pared y se incrustó en una estancia contigua.
" Sería la una de la tarde.
Estaba sentado sobre unas cajas y escuché un estruendo enorme.
La tienda se llenó de humo.
Casi me axfisio ".
Cigar es el propietario del pequeño supermercado.
Junto a él,juguetean dos niñas con un remedo de monopatín.
" ¡Estaban jugando como ahora! ¡Las podrían haber matado! ".
La batalla del martes fue especialmente dura.
La violencia entre los residentes de los " hostels " y los seguidores del CNA no es una noticia nueva.
En Tokoza los tres " hostels " existentes ocupan una posición estratégica.
Son un cinturón de hierro que estrangula las vías de comunicación del " township ".
En 1990,año de la liberación de Mandela,se inició la batalla en los suburbios negros.
" Supermercado Waleny.
Carnicería.
Restaurante ".
El cartel y los muros son lo único que permanece en pie.
El interior está vacío.
La marca del fuego resulta indeleble.
" Nosotros confiábamos en Mandela.
No esperábamos esto.
El mismo día de su liberación la chusma del CNA lanzó un gran ataque.
Lograron introducirse en el " hostel " y arrasaron el supermercado y muchas habitaciones.
Fue una lucha horrorosa ",dice Milton.
Waleny era el principal establecimiento de alimentación situado dentro de los " hostels ".
Ahora no es sino el mudo testigo del historial de violencia que ha sacudido el área.
Mandla Sifnote dormita sobre el camastro.
Una sola vela ilumina la habitación.
" No tenemos electricidad desde hace años ",explica.
Las ventanas han sido tapiadas con sacos de tierra.
En el techo todavía se puede divisar un balazo.
En la pared hay una enorme pintada: " Larga vida Shenge ".
Es el apelativo respetuoso que los zulúes de Inkatha dan a Buthelezi.
La ropa de la familia está colgada de las paredes.
Su mujer,Zodua,se asea en una palangana.
" Ayer me desperté con el tiroteo.
Cuando miré por uno de los agujeros vi a dos chicos disparando contra el " hostel ".
Es una locura,vivimos realmente en la primera línea de fuego ".
Con todo,los " hostels " no sólo se han convertido en un foco de tensión política.
Son,asimismo,un recipiente de inmundicia donde malviven miles de personas.
Angola es un ejemplo.
Estructurado en seis bloques - los barracones se disponen en hilera formando un cuadrado -,el " hostel " es una sucesión de vertederos,riachuelos de aguas fecales,barrizales... Unas vacas pastan en el bloque C. Las habitaciones son simples habitáculos donde se hacinan hasta 16 personas.
El servicio es un conjunto de seis retretes que rebosan excrementos.
En Kutuza todavía es peor.
Las letrinas recibieron en 1993 el impacto de una granada autopropulsada.
Por supuesto,no hay electricidad ni teléfono.
" Aquí se vive como animales.
Nadie viene a limpiar los patios.
Ni a vaciar las letrinas.
¿Agua potable? No sé.
Nosotros la bebemos y no se ha muerto nadie.
Para colmo,los seguidores del CNA no dejan de dispararnos y en ocasiones pasamos días sin poder abandonar el " hostel ",afirma Rendo,otro de los residentes de Angola.
Los residentes de Angola,Kutuza y Madtala no confían en la posible mejora de la situación,pese al histórico acuerdo del martes.
" Hace mucho tiempo que perdimos toda la esperanza.
Esos bastardos (del CNA) han matado a tanta gente que no podemos fiarnos de ellos.
La lucha continuará hasta el exterminio de una de las partes.
No hay más solución ".
El número 259 de la calle Sabi se encuentra a poco más de 300 metros del " hostel " Angola.
Es tierra de nadie.
Del primer cadáver sólo queda el esqueleto y las dos piernas.
" ¿El resto? ".
" Se lo han debido comer los perros ",explica un soldado de las Fuerzas Nacionales de Pacificación.
Un enjambre de moscas deambula por el rostro semidescompuesto del varón.
Un militar hace un amago de vomitar.
El olor de la muerte es nauseabundo.
Jordi ya no volverá a tener la misma pesadilla que le estaba persiguiendo desde hace dos años.
Ayer por la noche no pudo dormir porque la fiesta que se vivió en Badalona duró hasta altas horas de la madrugada.
Pero en las próximas noches ya no volverá a revivir la maldita pesadilla.
Esa imagen que le dejó durante mucho tiempo sin ganas de ir ver a su equipo,a la " Penya ".
El triple que anotó un serbio llamado Djordjevic en el último segundo y que dejó al Joventut en Estambul sin su primera Copa de Europa.
Otro triple,el de ayer de Corny Thompson,se encargó de borrar el mal recuerdo para siempre.
Jordi,un acérrimo seguidor del equipo verdinegro,esta vez no quiso atravesar medio continente europeo para ver a su equipo en Tel Aviv.
Tenía miedo de volver a vivir esa amarga derrota.
Su familia le dijo que no se preocupara por el alto coste del viaje.
Si hacía falta,se quedarían sin vacaciones para que su hijo estuviera al lado de la " Penya ".
El no quiso porque muchas veces ha recordado lo que sucedió en Estambul hace dos años.
Aquella vez se fue a la capital turca con toda la ilusión.
Jordi ahorró parte del sueldo por repartir paquetes con su moto de pequeña cilindrada para irse con sus mejores amigos,naturalmente de Badalona y de la " Penya ",a la aventura de un exótico viaje.
Toda la ilusión se perdió en un segundo.
Un instante que hasta ayer no se pudo quitar de la cabeza.
Un descarado jugador serbio del Partizan dejó sin el máximo título continental al Joventut con un triple en el último segundo.
Cuando el lunes el Joventut eliminó al Barcelona en la semifinal,no se enfadó por no estar en directo en la segunda oportunidad.
Tenía la sensación de que el Olimpiakos ganaría sin problemas.
Decía que el Joventut esta temporada era demasiado irregular.
Se levantó ayer por la mañana con dudas.
No sabía si irse con sus amigos a ver el partido en la pantalla gigante que se instaló en el Pabellón Municipal,o quedarse con sus padres en la tranquilidad de la casa.
Se decidió por no salir a la calle.
Nunca pensó que acabaría bañándose como muchos atrevidos en la playas de Badalona.
Sus amigos,con los que estuvo en Estambul,le intentaron convencer pero no hubo manera.
Jordi sufrió el partido desde el sillón de su casa.
Hizo como toda Badalona,una ciudad de unos 200.000 habitantes y a una sola parada de Metro de Barcelona.
Las calles de la ciudad se quedaron desiertas.
Porque Badalona,la llamada ciudad - " bressol " - cuna del baloncesto,no vive deportivamente de los colores del fútbol azulgrana.
En Badalona todos viven en verdinegro y por el baloncesto.
Jordi empezó el partido sin nervios,al revés que todos los aficionados de la " Penya " que se reunieron en casas,bares o en las plazas donde se instalaron grandes pantallas para seguir en grupo la retransmisión.
Pero poco a poco Jordi se dio cuenta de que los griegos no eran tan fieros y que su equipo podía ganar.
Sufrió hasta el último segundo.
Pero esta vez no hubo un triple asesino de un rival,sino un triple de Thompson decisivo.
" El Papi ",como le llaman Jordi y la afición verdinegra,borró de golpe aquel tiro maldito de Estambul.
Jordi,como toda la afición de Badalona y de muchos sitios de Cataluña,saltó del sillón de alegría.
La alegría dio paso al llanto y la pesadilla quedó borrada para siempre.
Se abrazó con sus padres,que tanto le ayudaron cuando una maldita lesión le alejó del baloncesto y de uno de los equipos juveniles del Joventut.
El sueño de jugar de verdinegro no se pudo cumplir aunque los técnicos decían que tenía las aptitudes necesarias para hacerlo al más alto nivel.
No se lo pensó dos veces,cogió su bufanda y,con su moto de pequeña cilindrada,se fue hasta el Pabellón Municipal,donde estaban sus amigos y miles de badaloneses que ya celebraban por todo lo alto el triunfo de su equipo en la máxima competición continental.
Pronto les encontró y volvió a llorar.
" Jordi,ya no volverás a ver aquella maldita canasta en tus sueños.
Ahora verás cómo somos el mejor equipo de Europa ",le dijo uno de sus mejores amigos.
La fiesta duró muchas horas.
Jordi no se quitará esta mañana la bufanda para ir a trabajar,y por la tarde esperará la llegada del Joventut a Badalona para celebrar el título de la Copa de Europa con toda la afición verdinegra.
Allí estará,soñando con ser algún día como Jordi Villacampa o Tomás Jofresa,sus grandes ídolos,aunque sabe que nunca más podrá jugar al baloncesto.
Pero en Badalona mujeres y hombres,pequeños y viejos,altos y bajos,gordos o flacos,han soñado en su vida con llevar la camiseta del Joventut.
Ningún " revoltoso ",y menos ella,puede llegar hasta el Mausoleo de Lenin precisamente el 23 de abril,cuando se celebra el 124 cumpleaños de Vladimir Ilich Ulianov,el creador de la Unión Soviética.
La mujer y su cohorte de simpatizantes porfía ante los cadetes de la " militsia " (Policía uniformada rusa) agitando una minipancarta: " ¡Enterremos el cadáver y el asunto de Lenin! ".
Las consignas de sus compañeros de filas son igual de pintorescas: " ¡Traer flores al verdugo significa que habrá nuevas víctimas! "," ¡Desinfectemos la Plaza Roja! "," ¡Comunistas,lleváos vuestros huesos! ".
En total no suman treinta personas,pero son tan vivos que parecen muchos más.
Un mayor alto y rubio conmina a la mujer a abandonar de inmediato el lugar.
Valeria que lidera una organización minúscula pero batalladora llamada Unión Democrática de Rusia le contesta,citando la Constitución,que tiene derecho a manifestarse.
" Señora - concluye el policía con cara de pocos amigos -.
Yo sólo cumplo órdenes y usted está violando el orden público ".
A pesar de las advertencias,la señora no se marcha.
" Seguramente no habrá leído la Constitución ".
El oficial llama por el " walkie-talkie " a un coche de patrulla.
Entre él y otros dos policías meten a Valeria a empellones dentro del automóvil que arranca chirriando los neumáticos.
Sus seguidores empiezan a aullar alzando aún más las minipancartas para que todos las puedan ver.
" ¡Es igual que en la época de Gorbachov! ",dice un transeúnte recordando el hecho de que no es la primera vez que arrestan a Valeria Novodvorskaya.
Valeria es un rostro muy conocido no sólo en Moscú sino en toda Rusia.
Fue una disidente muy activa durante la " perestroika ".
Valeria estuvo varias veces en la cárcel de máxima seguridad de Lefortovo.
En mayo de 1991 fue condenada a dos años de trabajos forzados bajo la acusación de atizar en público el derrocamiento del Gobierno soviético.
En agosto de 1991,gracias al fracaso del golpe de Estado contra Gorbachov,fue puesta en libertad.
El acto ha sido organizado por el colectivo Moscú Laboral y otras organizaciones bolcheviques que piden desde hace dos años la dimisión de Yeltsin y su " banda de reformistas ".
Además del mitin comunista que ha reunido a un par de miles de nostálgicos del antiguo régimen,unos jóvenes han improvisado allí mismo un concierto de música rock.
Por la mañana las autoridades han permitido que entraran a la Plaza Roja varios grupos comunistas.
Han traído sus tradicionales coronas de claveles rojos y los han ido depositando en silencio sobre las paredes de mármol negro que cubren el Mausoleo.
Al frente de la delegación estaba el presidente del Partido Comunista Ruso (PCR),Guenadi Ziuganov.
" Lenin es nuestra herencia ",ha dicho Ziuganov quien encabeza la fracción comunista dentro del Parlamento.
La Plaza Roja está completamente vacía y eso produce una sensación extraña.
Pese a lo espléndido del día,no pasean los turistas,ni están montados los puestecillos que hacen fotografías al instante con la Catedral de San Basilio como fondo.
De vez en cuando,desde detrás de las murallas de ladrillo,aparecen los empleados del Kremlin que caminan deprisa hacia el metro,después de terminar su jornada laboral.
Una pareja de recién casados ha conseguido colarse y aprovecha para hacerse unas cuantas fotos de recuerdo ante el Mausoleo sin nadie que les moleste.
Entretanto,los partidarios de Valeria montan guardia en un callejón cercano a la espera de que la " militsia " decida soltar a su jefa.
" No la busquéis aquí porque no está ",les advierten los dos policías que vigilan la puerta del patio donde suelen agruparse las fuerzas del orden.
Aunque no lo dicen,lo más probable es que piensen que la detenida no dormirá hoy en casa.
El cartel está colgado justo a la entrada,sobre una pequeña valla.
Un grupo de gallinas corretea dentro del campo.
La hilera de tiendas de campaña se agrupa en torno a la cocina.
" Kies reg: Rly weg! " (¡Vota bien,no participes!).
El pequeño folleto publicitario del Herstigte Nasionale Party (Partido Nacional Reconstituido) - una de las muchas organizaciones ultraderechistas - reposa sobre una mesa de madera.
La imagen de Green Hill - así se denomina el lugar - no resulta extraña en un país en el que siete millones de ciudadanos negros residen en " townships " o comunidades de chabolas.
Sin embargo,Green Hill,situado en la localidad de Richard Bay (Natal),presenta una significativa particularidad.
Es una especie de " township " - el primero de su clase - sólo para blancos.
" Los negros no tienen por qué acceder a este campo.
Ya tienen los suyos ".
Quien habla es Das Van Wyk,líder en Richard Bay del ultraderechista Partido Nacional Reconstituido (HNP).
Van Wyk - junto a la Asociación Especial de Trabajadores - fue el principal impulsor de la apertura de Green Hill en noviembre de 1992.
" Había una gran cantidad de vagabundos blancos que residían en la playa.
Entonces,el Ayuntamiento decidió expulsarlos.
Es curioso,ahora en este país si eres negro puedes vivir en la playa,en un parque,en la calle... pero si eres blanco no.
Fue entonces,cuando decidimos habilitar un lugar para acogerlos ",dice.
" Pobres,pero blancos ".
Este sería el slogan que defienden los 40 residentes - incluidos siete mujeres y varios niños - de Green Hill,en su mayoría desempleados.
El campo no presenta el deplorable aspecto de cualquier " township " negro.
No hay aguas fecales,ni montañas de basura.
Las tiendas de campaña están circundadas por pequeños jardines y algún que otro huerto.
El lugar se rige por una normativa muy estricta.
Están prohibidos el alcohol,las drogas,y la mendicidad e,incluso,abandonar el campo si no es exclusivamente para buscar trabajo.
" Por supuesto que no queremos que entren aquí los negros - añade Ken -.
Seguro que pronto se convertirían en la mayoría y querrían dirigirlo todo.
A mí no dejan de decirme: mira el día 27 vamos a votar y después te mataremos ".
Ken tiene 44 años y está divorciado.
" El divorcio fue lo que provocó mi ruina.
Creo que mis dos hijos están con su madre en EEUU,pero hace 11 años que no los veo ",dice.
Electricista de profesión - aunque ahora desempleado -,reside en Green Hill desde hace tres meses.
" Mira yo viví en Rhodesia del Norte y cuando se convirtió en Zambia tuve que huir.
Me marché a Rhodesia del sur y cuando se transformó en Zimbawe también tuve que escapar.
Ahora a los blancos ya no nos queda a dónde ir.
Tan sólo podemos nadar ".
En Green Hill las perspectivas de la población blanca bajo un gobierno del Congreso no se evalúan de manera muy positiva.
" Por supuesto que se va a discriminar a los blancos.
Ya se está produciendo.
Nosotros tuvimos a un conductor de camiones en el campo que fue despedido de su trabajo simplemente por eso,por ser blanco ",aclara Das Van Wyk.
" Estamos asustados.
No sabemos qué va a ocurrir después de las elecciones ",dice la señora Strydom,que vive en el campo con su marido desde el pasado mes de febrero.
" Yo voy a votar a Buthelezi porque es el único que no dice que quiere matarnos.
El admite que nos necesita ",señala Ken.
Annete - no quiere dar su apellido por temor a represalias de la ultraderecha - y sus tres hijos viven desde hace un año en Lindelani,un " township " negro situado a las afueras de Durban.
Tanto Annete como sus vástagos son los únicos blancos del asentamiento.
" ¿Racismo?,ninguno.
Nos han aceptado como una familia más.
La pobreza une a la gente ",precisa Annete.
Bueno,quizás no a todos ".
No ve que soy un Cristo crucificado,no ve que estoy medio muerto! He dicho toda la verdad.
Sólo soy un pobre desgraciado.
Un hombre que trabaja como un mulo en el campo no sale a asesinar a la gente por la noche ",declara a este periódico llorando,con voz ronca y agresiva,Piero Pacciani,de 69 años,el " monstruo de Florencia ".
Sus gritos histéricos se elevan como una sombría plegaria en el " aula búnker " del tribunal criminal de Florencia,donde se celebra el juicio.
Sus lágrimas y gestos dramáticos parecen la última interpretación de un actor consumado.
Pero cuando el fiscal Paolo Canessa inicia la exposición de las pruebas,su máscara de " penitente " se rasga y surge en sus ojos astutos una mirada fría y desafiante.
Ocho carabineros escoltan al presunto " serial-killer " acusado de haber cometido ocho dobles asesinatos,matando a sangre fría,con una pistola " Beretta " calibre 22 - nunca hallada por la Policía - a 16 personas,jóvenes parejas que hacían el amor en las colinas que rodean Florencia entre los años 1968 y 1985.
Uno de sus abogados defensores,Luca Santoni Franchetti,abraza al ex agricultor de Mercatale Val di Passa con gesto paternal y le tranquiliza murmurando palabras en su oído.
Franchetti declara que los autores de los dieciséis crímenes son los miembros de una secta de adoradores del diablo radicada en Florencia y que su defendido mató por " amor y celos " al amante de su primera novia,en el año 1951,un " bautizo de sangre " que Pacciani pagó con 14 años de cárcel.
El fiscal Paolo Canessa,enfundado en su toga negra con cordones dorados,utiliza este primer crímen como factor desencadenante de la ira criminal de Pacciani.
Canessa afirmó el viernes,en la segunda sesión del proceso,que existe una " total unidad " en las pruebas documentales del delito.
En 1951,el agricultor sorprendió a su novia haciendo el amor con otro hombre,al que mató de 19 puñaladas.
Después obligó a su novia a copular con él junto al cadáver ensangrentado de su rival.
Según declaró a este diario el abogado defensor de Pacciani,su novia le incitó a asesinar a su amante gritando " ¡Mátalo,mátalo! ".
Las pruebas de la acusación consisten en una cartuchera " Winchester " del calibre 22 con incisiones idénticas a las detectadas en los proyectiles empleados en los crímenes de 1982 y 1983 ; el sobre con el pezón de la turista francesa Nadine Mouriot,una de las víctimas masacradas junto a su novio el 8 de septiembre de 1985,que fue enviado anónimamente a la Fiscalía de Florencia ; el cuaderno de diseño de una de las víctimas de nacionalidad alemana,hallado en la vivienda del " monstruo " ; y la jabonera que pertenecía a otra de las víctimas.
Como prueba circunstancial,Paolo Canessa presenta un complejo dibujo que fue pintado por Pacciani y en el que representa un toro furioso y la figura de un espectro con traje de general que,con su espada en ristre,hiere a través de un rayo los genitales de una momia femenina situada sobre un muro.
Junto al toro hay dibujadas seis cruces.
El dibujo está firmado por Pacciani y fechado en 1984,cuando ya se habían consumado los seis dobles asesinatos,que están representados para el fiscal por las seis " cruces ".
Según el fiscal,Piero Pacciani es un hombre " obsesionado " por el pezón izquierdo de las mujeres,el mismo que arrancaba el asesino con un instrumento punzante.
" El asesino no sólo empleó la misma pistola para consumar los asesinatos,sino también el mismo punzón para mutilar a sus víctimas ".
Canessa recordó al Tribunal de Florencia,compuesto por seis jueces populares y tres magistrados,que Pacciani violó en repetidas ocasiones a sus dos hijas.
Una de las hijas del presunto " monstruo " relató en una declaración cómo su propio padre la violaba " por todos los orificios del cuerpo,incluída la boca " y sometía a las dos hermanas a una violencia " animal ".
Estas agresiones fueron confesadas telefónicamente por el acusado a su mujer,en unas llamadas que fueron interceptadas por la Policía.
En un calculado golpe de efecto,el ministerio público presentó por primera vez una nota manuscrita hallada en el domicilio de Pacciani con las palabras: " Pareja de Florencia,plaza de Scopette " y los números de la matrícula de un automóvil.
También afirmó que una pareja,que logró escapar del asesino,denunció que Pacciani les " observaba " con una pistola en la mano mientras hacían el amor en el interior de un coche.
Antes de que un super-ordenador policial y varios anónimos determinaran la identidad del ex agricultor como el presunto asesino,otros cinco supuestos " monstruos " fueron detenidos,encarcelados y después declarados inocentes por los tribunales.
Para escarnio de la Justicia y la Policía,los crímenes seguían produciéndose.
¿Es Pacciani el verdadero " monstruo de Florencia? ".
Los fascistas que han ganado las elecciones son los mismos asesinos que en 1944 me torturaron durante 20 días en Vitorio Venetto.
Estoy dispuesto a empuñar de nuevo el fusil para matarlos ".
Gino Gestaro,un obrero jubilado de 68 años," empuña " una bandera roja del partido Refundación Comunista en la Plaza Loreto de Milán,donde en 1945 fue colgado el cadáver de Benito Mussolini por los pies ante el delirio de la multitud.
Cuarenta y nueve años después,las viejas banderas de la Resistencia han vuelto a ondear en las calles de Milán encabezando la gran " marcha antifascista " del 25 de abril.
La Italia que perdió las históricas elecciones de marzo teme el resurgimiento del fascismo y la traición a la Constitución " democrática y partisana ".
Unas 200.000 personas conmemoraron ayer,bajo un diluvio de agua,el 49 aniversario de la liberación nazi y la capitulación de la dictadura fascista de Benito Mussolini.
La Italia de izquierda," derrotada " en las pasadas elecciones por la coalición derechista Polo de la Libertad - a la que pertenece el partido neofascista Alianza Nacional - ocupó las calles de Milán bajo el lema " nueva resistencia antifascista ".
Como en una " movilización de guerra ",50 trenes especiales y 500 autobuses transportaron hasta Milán,matriz de la " nueva clase política " italiana derechista y ultraliberal los " nuevos resistentes " de todo el país.
Miles de banderas rojas del partido marxista Refundación Comunista y el Partido Democrático de la Izquierda (PDS) se alzaron ante la catedral del Duomo de Milán en la primera gran " contestación " popular a la victoria electoral del magnate Silvio Berlusconi y el posfascista Gianfranco Fini,quien afirmó hace días que Benito Mussolini fue el " más grande estadista " del siglo XX.
" Si los fascistas tuvieran armas,Italia sería como Croacia.
Fini y Berlusconi son la punta de lanza del renacimiento fascista.
Ha llegado el momento de reorganizar la resistencia contra el fascismo en toda Europa ",dice a este periódico Giuseppe Buranello,de 45 años,ingeniero técnico en una fábrica de Treviso.
La mayor parte de los participantes en la marcha milanesa pertenecían a partidos de izquierda y desfilaban en calidad de militantes.
Sin embargo,pocos ciudadanos " corrientes " se sumaron a la masiva manifestación.
La torrencial lluvia desanimó a muchos milaneses.
El histórico himno " Bandera Roja " retumbó de nuevo,como hace 49 años,en la Plaza Loreto de Milán,a través de la megafonía del diario Il Manifesto,uno de los organizadores de la manifestación.
Sin embargo,los jóvenes manifestantes " rojos " no eran capaces de recordar la letra del himno de los comunistas italianos.
" Las Brigadas Rojas (ex grupo terrorista italiano de extrema izquierda) no volverán por el momento.
Pero estamos vigilando a los " camisas negras ".
Si nos ahogan volveremos a empuñar las armas ",dice a este diario Francesca Licatta,una maestra napolitana de 24 años.
Veteranos de la resistencia llenos de medallas al valor y jóvenes antifascistas desfilaron juntos a lo largo de la avenida Buenos Aires con helicópteros sobre sus cabezas y cientos de carabineros a sus flancos.
" Los neofascistas son un peligro grave para Italia.
Proponen reconquistar las viejas fronteras con Croacia y Eslovenia y pretenden rehabilitar la figura del criminal Mussolini,aliado de Hitler y culpable de la mayor catástrofe en la historia de Europa ",dice Tiziano Butturini,alcalde de la ciudad de Trezzano Sul Noviglio - una de las ciudades " mártires " de la Resistencia - y dirigente del PDS.
Alessandra Mussolini,nieta del Duce y diputada por Alianza Nacional,dijo que la manifestación de Milán no era sino " una provocación " y acusó a los que acudieron a la marcha de ser los " auténticos separatistas que quieren mantener el racismo ideológico aunque hacen creer que lo están combatiendo ".
El ex secretario general del Partido Popular Italiano,Mino Martinazzolli,aseguraba ayer que los que se manifiestan ahora contra el neofascista Gianfranco Fini,líder de la Alianza Nacional,y Silvio Berlusconi,virtual primer ministro italiano,se " equivocan " totalmente.
" La reconciliación se consumó en Italia con la Constitución.
Esta manifestación no es una reacción al fascismo,sino la defensa de 50 años de unidad y democracia en Italia.
No creo que estemos viviendo un renacimiento fascista ",declaró Martinazzolli en el día en que las " dos Italias " volvieron a mirarse con ira.
Con manos firmes,Alí sujeta al cordero,perfectamente orientado hacia la Meca,mientras el imam,una vez acabada su oración,le propina un fuerte tajo en la yugular.
El animal emite un lastimoso quejido mientras se desangra rápidamente,atado patas arriba sobre una mesa en forma de canal por la que fluye la sangre.
" El ritual es extremadamente importante para esta gente ",asegura Josep Carbonell,gerente del primer matadero español dedicado exclusivamente a abastecer de carne a la comunidad islámica,que se inauguró esta semana en la localidad catalana de Tordera.
Antes del sacrificio,el comprador ha pasado casi dos horas eligiendo en los corrales al animal adecuado,un proceso de suma importancia.
" Los corderos han de ser machos ",explica Carbonell.
" De cola larga,si puede ser,blancos,y sobre todo sin ninguna tara ".
Cuando el cordero muere finalmente,los dos guineanos empleados en el matadero lo trasladan a la sala de despiece,única etapa del proceso que no se realiza según el ritual islámico,para no contravenir la normativa legal.
En este peculiar matadero,el sacrificio no tiene nada que ver con las matanzas " en cadena " de los mataderos convencionales.
El animal es sacrificado en una sala cerrada,fuera de la vista de los demás corderos.
Lo fundamental es que en el momento de morir se encuentre mirando a la Meca.
El encargado de matarlo ha de ser un imam,religioso musulmán,o,si esto no es posible,un padre de familia musulmana.
Antes del sacrificio se reza una oración,y a continuación se propina un tajo,uno sólo,en la yugular,al tiempo que se da gracias a Dios.
" Para ellos se trata de una tradición,de su ley ",asegura Carbonell.
" Esta gente tenía un gran problema,pues en su cultura se mata y consume un cordero en el nacimiento de un hijo,la muerte de un familiar o para celebrar la llegada de un amigo ".
" Los musulmanes no pueden comer carne que no haya muerto según la tradición islámica ",explica Carbonell.
El mercado de este peculiar matadero lo forman mayoritariamente los inmigrantes magrebíes y africanos que desde hace años viven y trabajan en el Maresme,en la costa catalana.
" También exportamos carne al resto de España,a lugares como Madrid o Granada ".
Francia es,asegura el empresario catalán,el mercado del futuro " por sus cinco millones de musulmanes ",especialmente ahora " que no hay fronteras ".
El rendimiento económico del matadero es,sin embargo,menor al de un matadero convencional.
" Esto es artesanal ",afirma el gerente.
" Aquí matamos unos 200 animales en unas siete horas,que es el promedio que matan en los otros mataderos cada hora ".
A pesar de esto,el precio de la carne es " el del mercado ",aunque Carbonell ha tenido que aprender a manejarse con la tradición musulmana del regateo.
" Aunque sólo sean 500 pesetas,no se sienten satisfechos si no consiguen que rebaje el precio ".
La relación de los Carbonell con la comunidad islámica comenzó hace cinco años,cuando los inmigrantes musulmanes se acercaban tímidamente a la granja del padre de Josep para comprar un cordero,que sacrificaban luego a escondidas según sus ritos.
Ahí surgió el inicio de una relación en principio comercial,aunque hoy parece reforzada por lazos de confianza mutua y de simpatía.
" Cuando les conoces,algo de su cultura se te transmite ",asegura Carbonell.
Más tarde,la familia se convirtió en suministrador de animales para esta comunidad a través de las carnicerías que poseían en varias ciudades catalanas.
" Se trata de una comunidad cerrada,cuya confianza hay que ganarse poco a poco ",afirma Carbonell.
El flamante matadero,que cuenta con instalaciones modernas,ha supuesto una inversión de unos 150 millones de pesetas para la familia.
Aunque son conscientes de estar realizando un servicio social a una comunidad importante en territorio español,la familia Carbonell no ha encontrado ningún apoyo y sí muchas trabas burocráticas en las instituciones.
La Administración,se lamenta el empresario catalán," me permite funcionar,pero parece que quiera que disimule lo que hacemos realmente,y yo no tengo porqué esconderlo.
" La ley europea permite realizar sacrificios " especiales ",mientras se mantengan unas normas básicas de higiene que el matadero cumple escrupulosamente.
Sin embargo,la normativa obliga a la homogeneización de las instalaciones.
" Tenemos que mantener instalaciones que no utilizamos,con el consiguiente aumento de gasto y de falta de espacio ",se lamenta Carbonell.
Así,la " caja " donde se sacrifica a las ovejas de un disparo permanece impoluta e inservible.
En la sala del sacrificio de los corderos,las pinzas eléctricas usadas para aturdir a los animales antes de matarlos cuelgan de una pared de donde son retiradas cada vez que se procede a un sacrificio.
" No quieren ni verlas ".
Para que sonrían los pueblos y salgan de su miseria ".
Era una música que estremecía los campos de Alcalá y derrumbaba piedras del castillo que los contemplaba.
Lo primero que se vio tras la cuesta fue la Guardia Civil.
Luego,el coche de cabeza.
Y,finalmente,los 125 de Santana Motor.
Eran las 9 de la mañana y habían salido del reformatorio,sí,el reformatorio,donde los había alojado el alcalde socialista de Alcalá de Guadaira.
Era el kilómetro 1 de la carretera SE - 410 y quedaba menos,tan sólo 18 kilómetros para Sevilla.
" Atención,a un ritmo de 5 kilómetros por hora ",decían los que ondeaban la bandera andaluza frente a la enemistad de un sol que se iba haciendo cada vez más grande.
Pasaban coches y tocaban el claxon.
Soltaban los volantes - " ay,cuidado " - y aplaudían a estos esforzados de la ruta que hacen la vuelta huelguista a España.
No era una serpiente multicolor sino una columna alineada de tres en tres que cantaba cosas de Atahualpa Yupanqui.
¡Qué polvo tiene el camino!.
A la espalda llevaban las mochilas,colgando sobre los chándals,en los que se acumulaba el sudor destilado por el esfuerzo.
Dentro,las cosas de afeitar - no se veía ni una sola Gillette -,el peine,los champús,un chubasquero por si las moscas,la botella de agua,el tarro de agua milagrosa,con limón,minerales y vitaminas,y debajo,los zapatos de deporte engañando a unos pies desesperados después de más de 240 kilómetros y la radio enganchada en las orejas,a ver qué dice.
" Luego diréis que somos cinco o seis ".
En la barriada de La Liebre,las mujeres que se asomaban sobre los balcones de la autovía aplaudían emocionadas la ruta del trabajo de estos desobedientes del destino que equivocaron de carril a la Guardia Civil y cogieron la senda de la izquierda,cegando una de las vías de la calzada.
Camino de Gillete,kilómetro 10.
En uno de los túneles de cambio de sentido,sonaba el himno de Andalucía masticado verso a verso por los caminantes,haciendo camino al andar.
A las 10 de la mañana,el abrazo de Gillette-Santana.
Pancarta descomunal derramándose sobre los muros de la factoría de las cuchillas: " No al cierre de Gillette ".
Aplausos,emociones,sentimientos.
" Estos tíos tienen dos cojones ".
Los de Gillette,trabajando,sumaron tiempos de bocatas,comidas y cenas,para saludar a los ruteros.
" Gillette,hermana,aquí está Santana ".
" Santana,amigo,Gillette está contigo ".
" Es que no se puede aguantar que les den dinero,todas las facilidades y luego,cuando ya no lo necesitan y han chupado todas las riquezas y se han adueñado de los circuitos comerciales,van y se largan ",decía un linarense.
Sevilla quedaba todavía a cinco o seis kilómetros.
Un rutero del trabajo,con los pies desollados,tuvo que ser atendido.
El sol era cruel.
Pero el humor andaluz no faltó.
" Quillo,joé,cógeme con la cámara a ver si me ve mi mujer,que no se cree que esté en la marcha ".
Vale,tío.
Sevilla estaba allí.
" Que soy de Linares,ánimo valientes ",decía una señora agarrada a dos niños.
Huevos como puños se lanzaban a los carteles electorales del PSOE que decían " Siempre con Andalucía ".
Recibimiento por todo lo alto en las calles de Sevilla.
En los balcones aplaudían hasta los geranios.
Tamboriles rocieros,redobles,música,una cuerda blanca para la disciplina,suma y sigue de trabajadores procedentes de todas las provincias.
Confusión de cifras.
¿5.000? No,qué va,10.000 por lo menos.
Calle Luis Montoto,sede del PSOE,huevos frescos contra las ventanas.
Y finalmente,el palacio de Chaves.
Una y media de la tarde y un calor de película.
" Ahí está,la cueva de Alí Babá ".
Huevos que vuelan de la multitud a los cristales de la Junta de Andalucía,truenos con pólvora de Santa Bárbara en la puerta del palacio.
En el interior,Manuel Chaves prometía a los representantes de los trabajadores que intentaría impedir el expediente de regulación de empleo y que se iba a enfrentar con la política de pactos del ministro de Industria.
Los trabajadores,impacientes,esperaron bajo los balcones del Palacio de San Telmo noticias de sus compañeros.
En la asamblea informativa los trabajadores oyeron cómo los comisionados informaban sobre sus contactos con Manuel Chaves,aunque el tono de las intervenciones indicaban la desconfianza sustancial hacia las promesas.
Los compañeros de la UGT explicaron el resultado de la reunión de su nuevo secretario general,Cándido Méndez con Felipe González,celebrada dos días antes.
Felipe no había apuntado soluciones concretas para la crisis de Santana en Linares,aunque había dicho que estaban buscando a toda prisa un nuevo socio con el que solucionar el problema de Santana.
Mientras,las yemas se deslizaban sobre los capullos de rosa.
Uno pensaba en aquello.
A falta de héroes vivos,héroes muertos.
RMN,Richard Milhous Nixon,comparte ya honores con JFK,John Fitzgerald Kennedy,en el Olimpo particular de este país que cubre con mitos las zanjas de su historia.
" ¡Forget Watergate! " (" ¡Olvida el Watergate! "),decía premonitoriamente una de las últimas coronas de flores que ayer reposaban en su casa natal de Yorba Linda,California.
Olvidado queda.
RMN ha dejado de ser el presidente proscrito,el personaje retorcido,oblicuo y mentiroso que hasta sus más estrechos colaboradores decían que era.
Ahora es " el gran pacificador "," el mayor estadista desde la posguerra "," un héroe que será recordado por los siglos de los siglos ".
" ¡Qué americano! ",como sentenció durante el funeral el senador Bob Dole,líder de la oposición republicana,al tiempo que prorrumpía en sollozos.
" Un ejemplo de coraje,dedicación y destreza ",que dijo con voz áspera y grave su ex secretario de Estado,Henry Kissinger,enterrando viejas rencillas.
El gobernador de California,Pete Wilson,le regaló un nuevo y épico sobrenombre: " Ricardo,Corazón de Hierro ".
Bill Clinton,por no ser menos,dio por consumada la beatificación con una de esas frases lapidarias que sólo se les ocurre a los asesores escribe - discursos: " Su sueño no acaba con su muerte ".
Todo ello aderezado con los uniformes de tierra,mar y aire y magnificado gracias a la espectacular cobertura de la televisión: conexión de todos los grandes canales en directo,documentales sobre la vida y milagros de RMN,testimonios de su ama de llaves,de su jardinero,de su compañero de pupitre,del vendedor de banderitas americanas y del negrito que se está poniendo las botas a costa de los paraguas de usar y tirar (no ha parado de llover en Yorba Linda desde que murió el innombrable).
De pronto sale el sol,coincidiendo casualmente con la llegada en escena de ese mediocre actor que fue Ronald Reagan.
Están también Bob Hope,y George Bush,y Jimmy Carter,y Gerald Ford,y hasta el ingenuo de Dan Quayle,ahora que amenaza con volver a la política.
" It's amazing! " (" ¡Es asombroso! "),es el comentario más habitual de los locutores en directo para describir la atmósfera del funeral.
Y la verdad es que lo único asombroso es el esfuerzo común de todas las cadenas,nacionales y locales,por exagerar el evento.
Las cosas como son: cinco mil personas mal contadas acudieron a dar el postrero adiós al vecino ilustre de la apacible Yorba Linda,famosa además por sus aguacates y limoneros.
Cierto es que la noche anterior hubo una cola de más de una milla y que 42.000 personas desfilaron oficialmente ante el féretro.
Pero es evidente que el americano de a pie desertó en el momento de la verdad.
Ni un autobús venido de lejos,si acaso alguna que otra familia accidental,como los Brown (padre,madre e hija),nativos de Denver y de paso por Los Angeles.
" Me he dicho: ya que estamos aquí,vamos a despedir a Nixon ",afirma Jack,el cabeza de familia.
Chuck,un " marine " de uniforme,se acercó también para grabar en vídeo el evento.
" Yo sólo tenía cinco años cuando lo del Watergate.
Recuerdo que un día apareció el presidente Gerald Ford en televisión y me extrañó mucho.
Pregunté a mi madre: " ¿Mamá,qué ha pasado con el presidente Nixon? ".
Y ella me dijo: " Le han echado por mentiroso ".
Veinte años después,aquí están sentados en primera fila para ver pasar la comitiva,dos críos de 13 años: Jesse Goodman y Ben Stumpf.
Ben no entiende mucho de política,pero le han dicho que a Nixon " hay que quererle mucho ".
Jesse dice que en los últimos días le han hablado de él en el colegio: " Fue el presidente que evitó la guerra con China y Rusia,y eso ha sido muy bueno ".
La gente de a pie se conformó pues con jalear a los héroes de carne y hueso (Clinton,Reagan,Bush,Carter...).
El héroe muerto,envuelto en una bandera de barras y estrellas,fue enterrado sólo ante los ojos privilegiados de medio millar de personas,entre familiares y " vips ".
Desde hoy,la librería Richard Nixon hará también las veces de mausoleo.
Sus admiradores podrán acercarse,pagar religiosamente cinco dólares a la entrada y rezar un oración junto a su tumba.
Dentro,en el museo del ex presidente,los curiosos podrán usar el mismo teléfono con el que Nixon habló con los astronautas del Apolo XI,o admirar la pistola que le regaló el mismísimo Elvis Presley.
Como guinda final,un cortometraje de 28 minutos sobre su vida (la de Nixon,no la de Elvis) con un título que hace las veces de epitafio: No rendirse nunca.
Ni aun después de muerto.
En los chalets de aquí al lado vivían los oficiales de la guardia personal de Hitler,la élite entre las élites de las SS ".
Quien habla es David G. Marwell,el director del Berliner Document Center,un castillo custodiado bajo siete llaves por soldados norteamericanos y policías alemanes.
Su misión en los últimos tres años largos ha consistido en copiar una a una las fichas,las actas de partido y la correspondencia de los 15 millones de afiliados al NSDAP de Adolfo Hitler - Partido Nacional Socialista de los Trabajadores Alemanes -,miembros de las SS y de las fuerzas de asalto del régimen nazi,las SA.
Para fin de año,regresará a Washington llevándose debidamente microfilmado el contenido de las 450 toneladas de documentos comprometedores," salvados " por las tropas americanas al fin de la II Guerra.
" Nunca me atrevería a decir que Alemania estuvo poblada por esos 15 millones de criminales de guerra que tengo en mis actas ",dice Marwell.
El Ejército de los Estados Unidos se hizo cargo de la vieja central telefónica y de los archivos del NSDAP en 1946,explica Marwell.
Con la retirada de las tropas aliadas de Berlín llegó el momento de entregar a las autoridades germanas el más importante archivo sobre personas vinculadas al régimen nazi.
" Por desgracia,antes que nosotros pasaron por aquí los soviéticos.
Por negligencia o a propósito,en este período de tiempo se destruyó como un 10 por ciento del material ".
Marwell asume también otra fuente de sospechosas " desapariciones ": las provocadas por la avaricia del propio personal del centro,que pretendieron vender cierta información a la prensa sensacionalista.
" Por suerte,la epidemia se controló a tiempo y sólo se detectaron cuatro casos ",explica Marwell,mientras vigila cada uno de nuestros movimientos.
Entre los clientes preferentes están los " cazadores de nazis " - con Simon Wiesenthal a la cabeza - que se empleó en la ingrata tarea de localizar los posibles escondrijos de los criminales de guerra.
En cualquier caso,de su primera " misión " de envergadura - proporcionar pruebas en el Proceso de Nüremberg - hasta la controvertida identificación del presunto cadáver de Josef Mengele,pasando por solicitudes procedentes de familiares directos,el promedio mensual de consultas se sitúa aún hoy entre los 3.000 y los 5.000 encargos.
" Si alguna virtud hay que reconocer al régimen nazi,es la de la diabólica meticulosidad de sus archivos.
Las actas de los oficiales de las SS,por ejemplo,son un prodigio de exactitud ".
El director del Document Center sabe de lo que está hablando.
En su etapa profesional anterior estuvo al frente del departamento de búsqueda de criminales de guerra nazis del ministerio de Justicia Norteamericano.
Desde este puesto participó en el caso del Carnicero de Lyon,Klaus Barbie,o en la búsqueda a través de todo el continente de Mengele.
" Con las actas berlinesas en la mano,puedo decir que el cadáver encontrado tiene un 99 % de posibilidades de ser el de Mengele.
" Entre otros documentos,se halla uno que relata el caso de un miembro del cuerpo de élite de la guardia hitleriana,que vio rechazado su permiso para contraer matrimonio por considerarse a la candidata " poco aria ".
En su solicitud se puede comprobar desde el exhaustivo " pedigree " de uno y otro contrayentes - abuelos,primos y parientes lejanos incluidos,con los respectivos datos personales -,hasta una especie de " psico-test " algo arcaico,con preguntas que van de las afinidades más comunes a posibles adicciones,predisposición a la limpieza y el orden,etc. El segundo ejemplo es bastante más dramático: corresponde a las llamadas " Cartas de las Razas ",formulario que acompañaba a las demandas de ciudadanía de residentes extranjeros.
Además de las correspondientes fotos de los interesados,el acta incluía tablas en que se valoraba con puntuaciones del 1 al 10 el grado de " pureza étnica " de cada uno de sus rasgos físicos.
Las entrañas del Document Center guardan celosamente 1.482.
000 actas o correspondencia del partido de características similares a las citadas,más 90.000 documentos pertenecientes a altos cargos del NSDAP y otros 238.600 dossieres sobre emigrantes llegados al III Reich.
Uno al lado de otro,formarían una larga hilera de más de 30 kilómetros de largo,asegura sin disimulado orgullo el director.
David G. Marwell entregará en breve las llaves y los secretos del castillo a los hombres del Archivo General de la República Federal de Alemania.
Asegura que inmediatamente después pasará a la situación de parado.
" No tengo empleo de recambio ni en Berlín ni en Washington ".
Cuesta creerlo.
Por duro que esté el mercado laboral,experiencias como la suya no pueden archivarse sin más.
David vive en el Cerro con su mujer,su hijo,su hija y dos nietos.
Recuerda todavía los tiempos " de la abundancia total.
Todo se podía conseguir.
Pero de repente todo desapareció de la noche a la mañana ".
Era poco antes de caer la Unión Soviética.
Desde entonces hasta ahora la situación no ha dejado de empeorar.
El Cerro es un populoso barrio que está entre la plaza de la Revolución y el centro de La Habana ; es una de las zonas calificadas de " duras " y en la que el Gobierno ha reconocido la existencia de " incidentes " causados por las penurias que padece la población.
Se trata de un fenómeno que tuvo precedentes en agosto de 1993 y que no solamente ha afectado a este barrio.
En el Cerro,la gente,hastiada por las carencias,ha llegado a tirar botellas a la calle y piedras contra los autobuses como protesta.
Son los momentos en que falta de todo: la luz,el agua,el gas y,lo peor de todo,la comida.
David muestra la cartilla de racionamiento: menos de tres kilos de arroz por persona y mes,otro tanto de azúcar,unos 150 gramos de legumbre,igual cantidad de picadillo o " masa cárnica " y un huevo cada cuatro días.
Para los niños,algo de carne o pollo.
Un pan por día al que llaman " toma uno ".
El resto de las viandas hace mucho tiempo que no entran en casa.
Con eso hay que vivir un mes pero en realidad no llega para quince días y muchos meses no se encuentra siquiera lo que se ofrece en la cartilla.
Como en esta casa no se fuma,las raciones que corresponden al tabaco se venden en la calle o a vecinos que son muy fumadores por un precio mayor y en dólares.
Es la forma por la que esta familia entre en el circuito del mercado negro,porque en ese mercado se puede adquirir,siempre en dólares,la leche necesaria para el desayuno de los niños.
" Yo ahorro en ropa - explica David -.
Como no la tiré,uso la de joven ".
Ha pasado de pesar 103 kilos a 72 ; a su hija,Marta,de las 54 kilos que pesaba le quedan solamente 36,y su mujer,Julia,ha bajado de 81 kilos a 54.
Muestra un periódico,el Tribuna de La Habana.
Hay una sección que explica dónde y cómo se está distribuyendo la cesta del " Período Especial " y un apartado fijo que se titula " Horario de apagones ".
" Debido a que se mantiene el déficit en la generación de electricidad (provocado por averías y mantenimiento) y al incremento en la demanda de energía,el programa de apagones continuará de la misma forma que la semana anterior ",dice el encabezamiento de " Horario de apagones ",que,por cierto,no se puede cumplir y la luz va y viene sin previo aviso.
Si no hay nadie en casa,a la vuelta te puedes encontrar con lo poco que tienes echado a perder.
Muchos días no se puede hacer nada,solamente esperar.
" A mí me sube la tensión,tuvieron que asistirme en el hospital.
Allí me recomendaron tranquilizantes,pero los tranquilizantes hay que comprarlos en dólares que no tenemos.
Me desesperaba.
Hay mucha gente con desequilibrios mentales ",explica Julia.
Al final Julia tuvo que ser asistida psiquiátricamente.
A oscuras,mientras la llama de un candil apenas deja tomar una tácita de café,explican que hay días especiales,en los que los nervios terminan por apoderarse de los ánimos.
Es entonces cuando se oyen gritos contra Fidel y botellas que se estrellan contra las calzadas llenas de baches.
El ministro de Industria Básica ha reconocido los incidentes,más violentos que los de 1993 y que han hecho intervenir a la Policía.
En total,están fuera de servicio las dos terceras partes de las centrales eléctricas,debido a la falta de carburante y piezas de repuesto.
Según el Ministerio,la situación no mejorará hasta 1995.
Solamente se salvan aquellos barrios enganchados a la línea de suministro de un hotel,una fábrica en funcionamiento,un hospital o un organismo administrativo importante.
Por eso en el Cerro sueñan con que la cercana fábrica de dulces y de pasteles Ward encuentre pronto un socio extranjero que la ponga en marcha de nuevo.
Santiago,que acaba de aparecer en la sala de estar,dice que algunas personas llegan a participar en las protestas para ser detenidos,convertirse en " presos políticos " y,así,cuando queden en libertad,conseguir el visado de Estados Unidos con mayor facilidad.
También han aparecido pintadas en el barrio.
Solamente tienen una palabra: " No ".
Esta noche la luna llena ilumina levemente las fachadas y permite no ir a ciegas por la calle ; a lo lejos se puede ver el reflejo del Palacio de Deportes.
China juega al voleibol con Cuba y de la cancha cubierta se desprende un reflejo luminoso.
Por las calles llenas de baches se acumula la basura sin recoger y los vecinos,pacientemente,esperan que vuelva el suministro asomados a las ventanas de unas casas que se caen a trozos.
El aplauso,el aplauso fuerte y prolongado no fue suficiente para festejar,el domingo,el triunfo de Montserrat Caballé y José Carreras en la sala de conciertos Rudolfinum.
El auditorio,formado por más de mil personas,ovacionó a los divos en cuanto aparecieron en escena.
Durante la velada también brilló la Orquesta Filarmónica Checa,conducida esta vez por el director argentino Enrique Ricci,que empezó su actuación con la obertura de El Barbero de Sevilla,de Rossini.
La hermosa sala Rudolfinum ofrecía un ambiente de fiesta,que fue comparado con el de su inauguración en el año 1896,cuando el famoso compositor checo Antonin Dvorak dirigiera personalmente algunas de sus mejores obras,interpretadas hoy en el mundo entero.
Debido a las particularidades acústicas de la sala,las primeras filas no estuvieron reservadas a las personalidades,como suele ser costumbre en este tipo de acontecimientos.
Los importantes y los patrocinadores ocuparon filas centrales y posteriores,lo que molestó a muchas damas encopetadas que se quejaron de no poder admirar de cerca a las estrellas,después de haber pagado altas sumas por asistir al concierto.
Las entradas más baratas fueron de 4.500 pesetas,mientras que las destinadas a los patrocinadores llegaron hasta las 400.000 pesetas para dos personas.
Pero tal como insistieron los organizadores " la prensa no debe olvidar el carácter benéfico del concierto cuando se habla de dineros ".
Parte de los fondos - según subrayaron - servirá para crear la fundación Rafael Kubelik,destacado director checo del exilio,que tendrá como objetivo un conservatorio para jóvenes minusválidos.
Cuando Montserrat Caballé y José Carreras alternaban en el escenario,la perplejidad de los rostros de las damas encopetadas revelaba su fascinación y entrega total,que las hacía olvidar cualquier disgusto anterior.
Era una noche de ópera," de Opera con O mayúscula ",como dijera una diplomática hispanoamericana con la voz entrecortada a la vez que destrozaba entre sus dedos un pañuelillo de papel.
La tensión era enorme.
Y parecía que no podía ser mayor.
Sin embargo,Montserrat Caballé,vestida toda de negro,y José Carreras,totalmente relajado,siguiendo el programa preparado por el director Ricci,terminaron la primera parte del concierto interpretando el " Brindis " del primer acto de La Traviata de Verdi.
Los aplausos,los taconeos y las ovaciones no se hicieron esperar,fue el escape,después de una hora,de respiración contenida y de la piel erizada de más de mil almas que no terminaban de salir de su asombro ante tanta belleza y perfección del arte.
Las colas para adquirir la tradicional copa de champán fueron el mejor foro para los comentarios.
" Estoy en primera fila y todavía me tiemblan las piernas ",decía una joven praguense a su amiga,y agregaba " no me lo vas a creer pe... pe... pero Carreras me ha mirado directamente a los ojos y me ha sonreído ".
Entre tanto,un hombre mayor decía a su mujer: " Pues tú de ópera no entiendes mucho.
No le quitas los ojos de encima a Carreras,cuando la que realmente sabe cantar es ella,que hasta las arañas de cristal se han movido ".
Después de la relajación que ofreció la pausa,el respetable volvió a sus lugares para terminar fulminado por la maravillosa interpretación,a cargo de Carreras,de Una furtiva lágrima,de Donizetti.
Iba por aquello de " Cielo,si puo morir,di piu non chiedo " cuando algunos rompieron a aplaudir,mientras el director Ricci agitaba su batuta consiguiendo los mejores sonidos de la Filarmónica Checa.
De inmediato alternó Caballé con " Il est doux,il est bon " de la ópera Herodias de Massenet,para deleite de los más exigentes.
Vaclav Havel se encontraba en su palco presidencial con su esposa y algunos de sus funcionarios más cercanos,esporádicamente regalaba sonrisas al respetable,a la vez que tampoco conseguía ocultar su fascinación ante la magnitud de aquel espectáculo.
El Dúo de la Africana,de Fernández Caballero,fue el " botón de oro " del maravilloso concierto que hizo temblar las paredes del Rudolfinum,mientras el escenario se llenaba de flores.
Havel se puso de pie mientras aplaudía,y acto seguido le siguieron todos los presentes,algunos enjugaban lágrimas,aplaudían,gritaban y taconeaban hasta conseguir cuatro bises,en medio de los cuales las estrellas comunicaron directamente con el público,hicieron unos cuantos pasos de baile,bromearon y se abrazaron mostrándose realmente emocionados por la cálida acogida del público checo,confirmando lo que días atrás había dicho Montserrat Caballé: " En Praga no me siento como una invitada,en Praga me siento como en casa ".
Viajamos 400 kilómetros - de Río de Janeiro a Sao Paulo - para presenciar la llegada al aeropuerto internacional de esta ciudad brasileña,patria chica del tricampeón de la Fórmula 1. Hicimos el viaje con la certeza de que iríamos a asistir a la repetición del espectáculo que vimos el domingo y el lunes en la capital carioca: es decir,gente andando por la calle,con la mirada anclada en el vacío,mientras de sus ojos se deslizaban lágrimas copiosas,provocadas por una infinita tristeza colectiva,y acompañadas a veces por frases como " ¿qué vamos a hacer ahora sin él? " y " después de su muerte,no nos queda nada ".
Pero el ambiente de tragedia y de luto que encontramos en la gigantesca capital paulista,a pocas horas de la llegada del cadáver del ídolo nacional,era aún más tenso y dramático: millares de personas ya estaban concentradas,desde hacía muchísimas horas,en las inmediaciones del aeropuerto y de la Asamblea Legislativa del Estado,para ver pasar ante sus ojos el féretro del piloto idolatrado,como si les hiciese falta eso,para empezar a creerse lo que había sucedido... Algunos - éste era el caso de una ama de casa del lejano Estado de Santa Catarina - estaban allí desde el mediodía del lunes.
Para quienes no conocen o no siguen de cerca las tragedias sociales y éticas que este país está sufriendo desde hace años,puede ser que suene demasiado dura al oído la afirmación de que los brasileños,en la actualidad,tienen vergüenza de ser brasileños y de que Ayrton Senna,para ellos,no era sólo el héroe de las pistas,el superpiloto que enfrentaba los peligros y las dificultades con coraje,sino también alguien que cada quince días les devolvía el derecho de sentirse orgullosos de su nacionalidad.
En un país que destituye legalmente a un presidente ladrón,valiéndose de un Congreso en el que después se descubre que también está infestado de ladrones del erario público ; en un país en el que el 25 % de sus habitantes - cerca de 35 millones de personas - se mueren de hambre,literalmente,sin retóricas,Ayrton Senna - con una bandera nacional en la mano y un puño agitado triunfalmente en el aire - servía para infundirles la esperanza de un futuro más justo y la certeza de que en su patria aún no estaba todo perdido.
Ayrton,por lo tanto,era un héroe nacional,un ejemplo a ser seguido y un grito de supremo coraje que se repetía de dos en dos domingos.
Cuando las televisiones del país mostraron la imagen del avión que bajaba del cielo,trayendo su cadáver junto con las primeras luces del nuevo día,en todos los hogares de Brasil,a las seis de la mañana ya se lloraba la pérdida del admirado deportista.
En las pistas del aeropuerto esperaban el gobernador del Estado,el alcalde de la ciudad,un representante del presidente de la República,una multitud de periodistas de todas las nacionalidades y una muchedumbre formada por varios millares de admiradores del piloto fallecido,que se pasaron horas y horas esperando la llegada de sus restos mortales,en el más absoluto de los silencios.
Un pelotón de cadetes de la Fuerza Aérea,con uniforme de gala,transportó el féretro desde la aeronave hasta el camión del cuerpo de bomberos,que escoltado por motociclistas de la Policía Militar y guardias a caballo,recorrieron los 30 kilómetros que separan el aeropuerto de la Asamblea Legislativa del Estado.
Sobre los viaductos del camino y en las aceras,millares y millares de personas se aglomeraban aplaudiendo a Ayrton Senna en un póstumo homenaje.
Desde lo alto de los edificios se lanzaban al aire verdaderas nubes de papel picado.
Era verdaderamente emocionante el homenaje que una nación entera de 140 millones de habitantes estaba rindiendo a su héroe muerto... La familia de Ayrton Senna esperaba sus restos mortales en el salón monumental de la Asamblea Legislativa,donde irían a ser velados y expuestos al público.
Tras la llegada del féretro,los familiares de Senna pidieron que todo el mundo saliese del salón media hora,para realizar en la intimidad una ceremonia religiosa.
Alrededor del edificio de la Asamblea Legislativa,ya se habían formado filas interminables de personas que esperaban la vez para entrar en el salón,transformado en cámara mortuoria,y tener derecho a ver el ataúd a dos metros y medio de distancia.
En las dos primeras horas de visita pública desfilaron ante el féretro cerrado - la cara del piloto,según se dice,está completamente destrozada - más de 8.000 personas.
Y la procesión de gente triste y emocionada va a durar,por lo menos,hasta las ocho de la mañana de hoy - la una de la tarde en España -,cuando saldrá el cortejo fúnebre hacia el cementerio de Morumbi,última morada de Ayrton Senna.
Hasta ese momento,más de medio millón de personas habrán llevado su adiós al piloto en la última carrera que ganó.
HabÙamos viajado hasta Jericó con la ilusión de presenciar el júbilo de las multitudes,tras firmarse en El Cairo el acuerdo que inaugura la autonomía.
En cambio,nos vimos envueltos en un intercambio de disparos que estuvo a punto de convertirnos en los mártires de una Intifada que rehusa acabar.
Una bala de goma,que no es otra cosa que una bola de acero cubierta por un capa de caucho,rozó la cabeza de Isabel,una intrépida corresponsal española y casi le provoca un infarto al palestino que nos cobijaba.
Pasado el primer susto,me asomé a la calle para descubrir que el autor del disparo,un soldado corpulento,nos observaba con sus prismáticos.
El incidente se produjo cuando una banda de chavales comenzó a apedrear el cuartel de la Policía israelí,enclavado en el centro mismo de la ciudad.
Cada vez que una patrulla motorizada salía del recinto,los chicos la bombardeaban con lo primero que encontraban a mano.
El nerviosismo de los agentes que vigilaban la plaza desde un balcón,fue creciendo hasta degenerar en una acción descontrolada.
Empezaron disparando gases lacrimógenos,continuaron con auténticas balas de goma.
Se disparaba contra todo lo que se moviera,incluyendo a los periodistas ilusos que habíamos venido a presenciar el carnaval de la autonomía.
Un cambista de divisas nos dio refugio en su oficina.
El pobre no sabía a quien maldecir primero,si a los chavales buscapleitos,a los soldados o al desbarajuste que ha provocado la autonomía,en el otrora apacible oasis.
La conducta de los cachorros de la Intifada es un reflejo pavloviano: todo lo que les huela a ocupación debe ser apedreado.
La tolerancia de algunos palestinos a estas tropelías emana de ver tanta firma de documentos,tanta palabrería y ningún resultado en el terreno.
Cierto que sólo ha transcurrido un día desde la firma del acuerdo,pero los habitantes del oasis están hartos de promesas incumplidas y cada hora que pasa sin que los soldados evacúen el cuartel de enfrente,les pone los nervios de punta.
" Me he pasado toda la vida esperando la independencia,soy viejo y temo morirme bajo la ocupación israelí ",dice Emil,dueño de un pequeño negocio de telas,en un tono que mezcla la alegría y la resignación.
La tienda de Emil se encuentra frente al cuartel,es decir,justo en el polígono de tiro.
A veces,Emil y sus colegas de las tiendas vecinas,pierden la paciencia y espantan a los chicos a escobazos.
" ¿Cuántas veces se pueden cambiar las vidrieras de un local? Me voy a quedar en la ruina ",se lamenta el pobre tendero.
La conducta de los soldados puede ser atribuida al nerviosismo que provoca esta época de incertidumbre.
Pero indudablemente,no se trata sólo de una reacción espontánea.
Los agentes que guarnecen el bastión de la discordia,obedecen las órdenes de sus superiores y éstos,a su vez,cumplen las directrices del Gobierno de Isaac Rabin.
Es posible que la cúpula israelí haya decidido mantener a los habitantes de Jericó como rehenes,hasta cerciorarse de que Yasir Arafat no se retira,a último momento,de los acuerdos que ahora le comprometen.
El líder palestino ya ha demostrado,con la actitud que tuvo durante la ceremonia de la capital cairota,cuando se negó de forma rotunda a escribir su firma junto a los mapas que establecían las dimensiones del enclave autonómico,su afición a llevar las cosas hasta el borde del precipicio si es necesario.
Los israelíes temen que en una de esas maniobras,Yasir Arafat se desbarranque y junto a él se vaya a pique el costoso proyecto de la autonomía en la franja de Gaza y en este pequeño vergel en el desierto que es Jericó.
El incidente que nos ocurrió esta mañana retrata cómo estamos viviendo el comienzo del autogobierno palestino: con el corazón en un puño.
Nada más doblar la esquina de la calle 42 con la Avenida Madison se empezaba a percibir un tufillo extraño.
Los viandantes que a la una del mediodía del pasado sábado transitaban por esta zona de Manhattan no dejaban de aspirar y aspirar el aire,intentando poner nombre al intenso olor.
Un avispado resolvió el misterio.
" ¡Huele a marihuana! ",exclamó.
Desde hace ya 23 años,el primer sábado del mes de mayo los partidarios de la legalización del cannabis toman La Gran Manzana,desfilando por la Quinta Avenida hasta Washington Square.
Ese día,la Policía hace la vista gorda y los consumidores de marihuana fuman canutos en las mismísimas narices de los agentes.
" En teoría está prohibido,pero es una tradición y nadie dice nada ",explica Peter Sullivan mientras pega unas bocanadas a su " join ".
" Además,tienen cosas más importantes que hacer que detener a los que fumamos maría ",añade.
Este año,la manifestación da comienzo a las puertas del edificio Chrysler,donde tiene su sede Drug Free America,una poderosa organización cuyo objetivo es limpiar el país de drogas.
Entre canuto y canuto,la concurrencia lanza su grito de guerra: " El cannabis cura,el cannabis me ayuda ",confiando en que se oiga en el cuartel general de " los prohibicionistas ".
" Este era un país tolerante y queremos que vuelva a serlo.
Queremos que se legalice la marihuana,y el primer paso es conseguir que se reconozca su uso médico ".
Dana Sperone,miembro de la asociación Harm Reduction Coalition (Coalición para la Reducción del Dolor),se dirige a la concurrencia micrófono en mano.
" Está demostrado que el cannabis tiene efectos muy beneficiosos en aquellas personas que padecen sida,glaucoma,multiesclerosis,epilepsia o que están sometidas a quimioterapia.
Lo único que pedimos al Gobierno es que dé tratamiento a esta gente ".
" Si yo no fumara cannabis,ahora mismo estaría ciega a causa del glaucoma ",afirma Elvy Musikka.
A sus 52 años,Elvi es una de las ocho únicas personas a las que el Gobierno estadounidense permite consumir marihuana por motivos terapéuticos.
" Desde 1988,el Tío Sam es mi " camello ".
El Gobierno me facilita ocho cigarrillos de marihuana al día.
Es un cannabis de origen mexicano que cultivan en la Universidad de Mississippi,y la verdad es que no está nada mal ",explica.
Elvi viste un traje fabricado con hojas de marihuana y es la encargada de liderar a los manifestantes hasta la Quinta Avenida.
Allí,escoltados por la Policía,despliegan sus pancartas y ponen rumbo a Washington Square.
A eso de las dos del mediodía,los manifestantes alcanzan la plaza,abarrotada por unas 4.000 personas de todas las edades y razas.
Los canutos pasan de mano en mano,de boca en boca,mientras un grupo de " reggae " pone música al evento.
Es hora de comer,y los puestos de perritos calientes hacen el agosto.
Y de postre,bizcocho de chocolate espolvoreado con cañamones de marihuana,a un dólar el pedazo.
Los " camellos " vociferan casi a gritos su mercancía: " pot "," smoke "," grass "," weed "... Hasta siete variedades distintas de cannabis.
La Policía lo ve todo y,aunque el consumo de marihuana es delito,no mueve ni un dedo.
Sólo actúa para ayudar a uno de los asistentes,que se ha desmayado tras fumar su sexto canuto.
El jolgorio se prolonga hasta casi las ocho de la tarde.
Hace ya tiempo que la banda se ha despedido,y los cassettes de " rap " sustituyen a la música en directo.
Ya queda poca gente,entre ellos,un tipo disfrazado de canuto gigante que,incombustible,enciende otro " join " a la salud del Tribunal Constitucional colombiano,que el pasado viernes declaró legal parcialmente el consumo de marihuana,cocaína y otro tipo de drogas.
Igual que los mexicanos durante la revolución de Pancho Villa,los habitantes de Gaza querían celebrar ayer la llegada de los primeros gendarmes de la autonomía,con un concierto de tiros al aire libre.
Disparaban con metralletas Karl Gustav,fusiles automáticos Kalashnikov y hasta con viejos arcabuces turcos,preservados milagrosamente del salitre de esta zona costera.
Muhamad Atrash,jefe de los servicios de seguridad de la OLP,tuvo que poner fin a la batahola,advirtiendo a los civiles que tienen plazo hasta hoy martes,a las 14.00,para entregar sus armas a las autoridades autonómicas.
" Se aplicará todo el rigor de la ley a los infractores ",bramó Atrash.
Los miles de palestinos que se arremolinaban frente al paso fronterizo de Rafah,intercambiaron miradas de inquietud.
" Todavía no han puesto los pies en la franja y ya nos están amenazando ",protestó un sujeto que vestía la túnica blanca de los fundamentalistas.
" Esta gente debe aprender a obedecernos ",explicaría mas tarde Muhamad Atrash.
El agente número uno de la autonomía no quiso confesar que fueron los oficiales israelíes,quienes le obligaron a frenar la catarsis de los disparos.
Para que los palestinos no perdieran las " buenas costumbres ",adquiridas penosamente durante 27 años de ocupación,los agentes hebreos dispararon gases lacrimógenos,granadas de percusión y balas de caucho - quizás las últimas - contra la multitud que amenazaba con derribar las vallas,para no perderse la llegada de los gendarmes de la autonomía.
A las 19.30 hora local,los primeros 160 agentes pisaban el suelo de Gaza.
Pero enseguida vino el balde de agua fría: los policías,aturdidos de cansancio y de estupor,apenas alcanzaron a besar la Tierra Prometida,cuando se les dio la orden de volver al lado egipcio de la frontera.
" Existen ciertos problemas técnicos.
No se trata de una crisis ni nada por el estilo ",explicó a los periodistas,que ya habían corregido dos veces sus crónicas,Yusuf Naser,uno de los jefes de la policía palestina.
El rumor de que la llegada de los agentes se volvía a postergar,cuando en realidad ya habían ingresado en territorio autonómico,provocó una nueva ráfaga de ira entre la población.
Al grito de " degollad a los judíos ",los gazatíes,que aguardaban desde la mañana junto a la frontera,se abalanzaron sobre los agentes israelíes,golpeando a varios de ellos con los letreros que habían confeccionado para recibir a los gendarmes de la OLP.
Nuevamente,tuvimos que taparnos la nariz con las kefías (paños árabes) para no sucumbir al efecto de los gases lacrimógenos.
Otra vez,correr hacia los árboles,con los ordenadores portátiles a cuesta,para no ser alcanzados por las piedras de los manifestantes y las balas de goma del Ejército.
Dentro de la aduana de Rafah,con la mitad de sus vidrieras pulverizadas,los representantes de la autonomía y de Israel seguían debatiendo a brazo partido para conseguir un compromiso que permitiese la llegada de los policías a su destino.
Nadie en la franja conocía cuáles son las diferencias que impiden un trámite tan sencillo.
Los agentes que debían llegar a Gaza,forman parte de la brigada Ein Jalud,que unida al batallón Yarmuk,conforman la división orgánica del Ejército para la Liberación de Palestina (ELP),que tomará el control de la franja.
La entrada a Jericó de las brigadas Bader y El Aksa,prevista para este fin de semana,completará la primera fase del despliegue policial.
La mayoría de los oficiales al mando de este escuadrón,participaron en la guerra civil del Líbano (1979 - 1982),por lo que se les puede considerar como a un comando itinerante.
De ahí que el candidato a esta cofradía de guerreros,deba tener,además de una salud a prueba de balas,la recomendación de alguno de los barones que integran la cúpula palestina.
La ceremonia de presentación de los estandartes se realizó en un terreno baldío,contiguo al terminal de pasajeros de Rafah.
De pronto,los hombres dejaron de corear consignas y las mujeres de proferir la " zagruda ",ese sonido ululante que obtienen haciendo batir la lengua y que denota alegría.
Hubo un momento mágico,apenas turbado por la rompiente de las olas,en que Gaza dejó de ser una franja de miseria,para transformarse en la Tierra Prometida de los palestinos.
Pero la ceremonia más solemne que haya tenido lugar en esta comarca,desde la entrada triunfal del Ejército israelí,en 1967,no llegó a consumarse.
Los negociadores judíos y palestinos,no lograron ponerse de acuerdo para brindar a los sufridos habitantes de esta tierra,el momento de gracia que tanto esperaban.
¿Tan difícil es darles una brisa de esperanza?.
Una pancarta,una decena de ikurriñas y poco más de dos centenares de personas reciben a las 12,12 horas al líder del Sinn Fein,que llega a la localidad vizcaina de Gernika - en concreto a la sede de Herri Batasuna,a 200 metros de la Casa de Juntas - casi sigilosamente.
Sus " escoltas " son el portavoz de Herri Batasuna (HB) Jon Idígoras y el europarlamentario Karmelo Landa,junto a otros miembros de la dirección del partido abertzale.
Alguno se sorprende de que llegue en un Opel Kadett,apretujado en el asiento de detrás junto a los dirigentes de Herri Batasuna.
Los aplausos y unos tímidos gritos de " indepedentzia " reciben al líder independentista irlandés,quien sonríe por doquier.
Su público está compuesto mayoritariamente por jóvenes.
Muchos de ellos,estudiantes de BUP del Instituto de Gernika,donde se ha declarado una hora de huelga para recibir al dirigente irlandés.
Algunos están por convicción,otros por curiosidad y la mayoría de los estudiantes del centro ha optado por disfrutar del soleado día.
" Eskerrik asko.
Arratsaldeon " (Gracias,buenas tardes).
Gerry Adams se ha esforzado y,con su indisimulado acento inglés - o irlandés,más exactamente -,dirige en euskera sus primeras palabras a los asistentes.
Con la solapa de su chaqueta poblada de pins obsequiados por sus anfitriones - una ikurriña,una paloma y el símbolo de las Gestoras Pro Amnistía -,el dirigente del Sinn Fein agradece en irlandés el recibimiento,aunque,como en el resto de los breves discursos que pronunciaría en la villa foral,apenas hay referencias políticas.
" La paz también hay que llevarla a Irlanda y a Euskadi.
Quiero ver el día en que todos los presos vuelvan.
¡Gora Euskadi askatuta! " (¡Viva Euskadi libre!).
Son sus frases más comprometidas.
Sus anfitriones,el colectivo Gernika Batzordea - próximo a Herri Batasuna y que se ha dedicado a la investigación del bombardeo de Gernika -,sí van más allá en su discurso de bienvenida.
" Irlanda y Euskal Herria tienen muchos puntos en común.
En ambos pueblos hay un conflicto de soberanía lo que ha ocasionado un enfrentamiento violento.
Es la negativa a reconocer el derecho de autodeterminación que tenemos vascos e irlandeses ".
" Mister Adams - continúa - viene a recordarnos todo esto y a decirnos que la vía para lograrlo es el diálogo y no la imposición,ni las " brillantes " operaciones policiales,ni las torturas,ni la dispersión ",le dice un portavoz de Gernika Batzordea,quien también le ha saludado protocolariamente: " Tioc saidh rar la ".
O sea," nuestro día llegará ",el eslogan del Sinn Fein.
Gerry Adams asiente repetidamente con su cabeza mientras su traductora le cuenta el discurso pronunciado íntegramente en euskera por el portavoz del colectivo vasco anfitrión.
El acto es relajado,escasamente político,más bien informal.
Idígoras y Landa sonríen,bromean con frecuencia.
El líder del Sinn Fein llega a sentarse entre el público que le ha estado escuchando en un auditorium situado justo al lado de la emblemática Casa de Juntas de Gernika e invita a los asistentes a acudir a Irlanda.
El líder independentista ya ha entrado en el recinto donde está el mítico árbol de Gernika.
Se dirige al lugar donde está el anterior roble,del que sólo se conserva un metro de tronco.
Vuelven a escucharse gritos de " independentzia " y " Presoak kalera,amnistia osoa (Presos a la calle,amnistía total).
Otras breves palabras del " número uno " del partido irlandés.
" En nombre del Sinn Fein,sus presos y sus familias,es un honor daros este regalo ".
Dos ramos de flores que son recogidas por familiares de presos de la banda terrorista ETA.
Una exhibición del grupo de danza local va a servir de clausura a este recibimiento.
Parece que a Gerry Adams le ha gustado la espata dantza y,a su término,estrecha su mano a los ocho jóvenes que han protagonizado los bailes.
Todo parece terminado,pero el líder del Sinn Fein muestra su interés por visitar el interior de la Casa de Juntas y,con gran interés,escucha las explicaciones sobre el simbólico edificio vasco que le ofrece Josu Barandika,miembro de las Juntas Generales vizcaínas.
A las 13,30,Gerry Adams - tras un pequeño ágape - se adentra en el mismo Opel Kadett que le ha llevado a la simbólica villa vizcaína.
" Tenías que haberle puesto banderitas en el coche ",espeta un simpatizante abertzale.
" No es nuestro estilo ",señala el dirigente Julen Aginako,portavoz de HB en las Juntas Generales de Vizcaya.
El dirigente irlandés parte hacia los estudios de la televisión autonómica,Euskal Telebista,donde interviene en el informativo del mediodía,antes de dirigirse hacia Madrid,última escala en su viaje por España.
Como en Moscú,Mijail Gorbachov vino a Madrid y provocó una larga cola.
Pero en esta ocasión,en la fila no había obreros hambrientos de salchichón y vodka,sino madrileños preocupados por cazar el autógrafo del hombre que acabó con la URSS.
Gorby los esperaba en El Corte Inglés,donde el ex mandatario firmó ayer ejemplares de sus libros.
En Rusia le insultan tanto los comunistas,quienes le consideran un traidor,como los reformistas,para los que es un burócrata fracasado,pero ayer en Madrid Mijail Gorbachov volvió a triunfar.
Incluso el Ayuntamiento le puso un Mercedes blindado,con matrícula del parque móvil,y le regaló la medalla de oro de la ciudad,todo ello con un discurso muy emotivo del alcalde,Alvarez del Manzano.
Gorbachov tomó prestado un discurso de Pasionaria y exhortó a los madrileños a " resistir ante los problemas ".
En medio de este ambiente festivo,el famoso concejal Angel Matanzo aprovechó un momento de revuelo para ofrecer una capa típica a Raisa Gorbachov.
Mijail,quizá enternecido por el detalle,tuvo un arranque de humildad y con la mirada perdida en el vacío reconoció que " en el camino hacia el desarrollo hay auges,decaídas,surgen problemas y obstáculos ".
Aplausos y punto final para embarcarse en el Mercedes y proseguir su periplo de conferenciante,retribuido a una media de tres millones de pesetas por discurso.
Nunca antes,el destructor de un imperio había obtenido tal reconocimiento por su fracaso.
A fuerza de pagarle tanto,tiene que aclarar qué hace con los dineros.
Gorbachov explicó en Madrid que dedica todos sus ingresos a la fundación que preside en Moscú,y por ello no rebaja su caché.
Semanas antes de recalar en Madrid estuvo en Buenos Aires,donde sus gastos provocaron una declaración oficial de quiebra de la sociedad cultural que le había llevado a Argentina.
En Madrid,El Corte Inglés,lejos de quebrar,vio cómo Gorbachov vendía más libros que Chabeli Iglesias.
Aposentado tras una mesa en la planta de Caballeros,tras el departamento de trajes y el armario de los calcetines,firmó varios cientos de ejemplares de su última obra,Los Años Decisivos.
Los propietarios de los libros no sólo pagaron las 2.700 pesetas de rigor sino que,además,se comportaron con el entusiasmo propio del caso.
" Me lo va a firmar,qué emoción ",comentaba Carmen Rodríguez antes de enfrentarse a la pluma de Gorbachov.
" Qué importante me siento,me ha hablado,aunque es decepcionante que sólo sepa ruso.
Vete a saber qué me ha dicho ",decía la misma cazadora de autógrafos.
Más allá de recoger la reliquia de la firma,no estaban muy claros los motivos para aguantar de pie más de una hora,en una serpiente humana que daba la vuelta a la planta de caballeros.
" Vine porque nunca fui comunista y me pareció muy bien que acabara con la Unión Soviética ",señalaba Rodrigo Fernández.
" Pues estoy aquí porque Gorbachov es un auténtico comunista,como yo y quiero felicitarle.
La firma me importa muy poco ",replicó otro caza autógrafos.
Mientras,protegido por la mesa de madera,Gorbachov movía la pluma y repartía " espasivas ",con amables inclinaciones de cabeza.
Los guardias de seguridad se esforzaban en rechazar a los que intentaban colarse,enviándolos a los últimos puestos de la fila.
" Señora,que esto no es Moscú - dijo uno de los guardaespaldas - compórtese y no trate de colarse.
Atrás,al último puesto ".
Sin embargo,en las cercanías de Gorbachov siempre hay privilegiados,que en esta ocasión fueron las empleadas de la tienda.
De vez en cuando,Gorbachov se volvía para agarrar un libro tendido por un brazo uniformado que salía de los pliegues de las cortinas colgadas a sus espaldas.
" Oiga aquí hay privilegios ",protestó un joven que aseguró venir desde la más lejana periferia de la capital.
" Toma,como en el Kremlin ",replicó un señor con acento extranjero que resultó ser un emigrado ruso.
Gorbachov firmó,no movió un músculo cuando le deletreaban los más complicados nombres hispanos.
Sólo protestó,con voz suave,cuando le dijeron que debía escribir el nombre de una cliente: María del Camino de los Angeles.
" ¿Cuántos nombres tiene esta señora? No puedo perder una hora ".
Gorbachov agotó su tiempo y enfiló la salida,entre montañas de corbatas y calzoncillos.
Caminaba con gesto preocupado como si ayer hubiera por fin comprendido que el no haber abierto un Corte Inglés en Moscú precipitó el fracaso de su perestroika.
Al fin y al cabo la gran diferencia entre los sistemas políticos es que en el capitalismo siempre hay una planta de caballeros.
A parentemente,en la Fórmula 1 todo sigue igual.
Sin embargo,la diferencia con otros grandes premios era notable.
Y esta diferencia iba más lejos de la simple ausencia de Senna y Ratzenberger,cuyos equipos sólo han alineado un coche en esta carrera y cuyos boxes,por respeto a los dos pilotos desaparecidos en el pasado Gran Premio de San Marino,no han sido ocupados por ningún otro.
Sobre el que debiera haber acupado " Magic " Senna,la bandera brasileña ondeaba a media asta sobre el espacio vacío.
Sus ingenieros,que no llevan ninguna señal de luto en la vestimenta,estaban de brazos cruzados,mientras que la mayoría de los que eran sus mecánicos habituales en el equipo Williams Renault no han hecho el desplazamiento al Principado.
Al margen de esto,en la escudería Williams se trabajaba como siempre.
Quizás se podía apreciar una todavía mayor concentración en la tarea por parte de técnicos y mecánicos,lo que se traducía en un mayor hermetismo con la Prensa y demás habituales del campeonato.
Este ambiente alcanzaba la máxima intensidad en Frank Williams,más taciturno que nunca sobre su silla de ruedas.
El público monegasco ha querido evidenciar que no olvidará nunca al astro brasileño.
En muchos de los balcones se podían ver fotos de Ayrton Senna,banderas de Brasil con crespones negros,carteles diciendo " Ayrton,no te olvidamos " adornaban las lujosas terrazas del Principado,mientras que en una de ellas,precisamente sobre la misma parrilla de salida,una pancarta decía: " seguridad primero ".
Además,la mala fortuna ha querido que el cartel anunciador del Gran Premio,que está presente en todo el Principado y que llena también las paredes de la sala de prensa situada en un parking frente a los boxes,sea una fotografía de Senna al volante de su coche del año pasado.
Para quienes ha supuesto una pérdida ha sido para los jóvenes pilotos brasileños Rubens Barrichello y Christian Fittipaldi,que tenían en Senna al maestro.
Barrichello,su protegido,ha añadido a la decoración de su casco una " S " en honor a Senna,mientras que Fittipaldi ha puesto en su casco dos réplicas del de Senna.
Anteayer,se ofreció un misa en la Catedral de Mónaco,en homenaje a Ratzemberger y Senna,con la presencia de algunos de sus compañeros: Berger,Alesi,Comas,Alboreto,etc. El acto lo presidieron el príncipe Rainiero y su hijo,Alberto.
(Viene de la última página) En los boxes han desaparecido los invitados que antes poblaban la zona.
Este año la cosecha de los fotógrafos de las revistas del corazón será escasa.
A la " jet " no le gustan los ambientes marcados por la tragedia.
Por eso,el equipo Benetton,que tenía programados varios partidos de tenis,en los que iban a participar periodistas,decidió suspenderlos.
Sin embargo,no se suspendió la fiesta que ofrece Marlboro en el hotel Loews a la prensa,a pesar de que Senna lució los colores de esta marca durante seis temporadas.
Sin embargo,en el lento trazado de Mónaco,intrincado pero no excesivamente peligroso a priori,se esperaba que una vez más la frase circencese de " el espectáculo debe continuar ",se pudiera aceptar sin nuevos traumas en la Fórmula 1. Pero poco antes de finalizar la sesión cronometrada,un nuevo accidente grave.
Esta vez el destino señaló a otro joven piloto,Karl Wendlinger,que estrelló su Sauber Mercedes en la zona más rápida del circuito.
¿Qué le ha pasado?,¿ha sido grave?,¿ha perdido el conocimiento?,eran las preguntas que comenzaron a circular por los boxes.
En ese momento el recuerdo de Senna y Ratzenberger se hizo más insistente.
El piloto fue trasladado al hospital inconsciente.
Casi un cuarto de hora tardaron en rescatar al joven austriaco de los restos del monoplaza,del que salió ya con ayuda respiratoria y,como Ratzenberger,con un traumatismo craneal.
Aunque los médicos se muestran optimistas,su vida está en peligro.
Desde hace un año,cuando grupos radicales polacos mataron a un alemán en Cracovia,la ultraderecha da que hablar.
Los incidentes con rusos,judíos y alemanes son constantes.
Las agresiones verbales y físicas a ciudadanos alemanes en la frontera germano-polaca,manifestaciones antisemitas,incidentes con los rusos y ucranianos que vienen a vender en los mercadillos repartidos por todo el país son constantes.
En Varsovia se observan numerosas pintadas que reclaman la anexión de Lituania,la devolución de Polonia oriental (hoy parte de Ucrania) o la expulsión de alemanes y judíos.
En la ciudad es frecuente ver por las calles de las grandes ciudades jóvenes en atuendo de camuflaje.
Son los neonazis de Polonia.
A Jerzy y a Ryszard los encuentro en una parada de tranvía cercana al consulado español de Varsovia.
Llevan los pantalones militares característicos y mochilas de colegiales a la espalda.
Sobre la tela marrón-grisácea han escrito mensajes con témpera blanca.
El de Ryszard está en alemán.
Alrededor de una estrella de David atenazada por una horca se lee: " ¡Cuidado! Los judíos están entre nosotros ".
Cuando se les habla en alemán se alegran.
" Los alemanes son un gran pueblo.
Se atrevieron a hacer lo que todos los demás pensaban: liquidar a los judíos.
Los judíos son la peste de Polonia.
Aquí han estado gobernando con los comunistas y han destrozado todo ".
Objeto que 3.000 supervivientes del Holocausto no pueden ser un peligro y que los alemanes tenían reservado a los polacos el mismo destino que a los hebreos.
Ambos muchachos insisten en que los alemanes les habrían defendido de los rusos y en que la culpa de todos los males la tienen los judíos.
" ¿Antisemitismo? Siempre ha habido antisemitismo en Polonia ",asegura Jonah Bookstein.
Bookstein es un judío norteamericano de raíces polacas.
Actualmente vive en Polonia,donde escribe una tesis doctoral.
" Había antisemitismo antes de la guerra - dice - durante la ocupación nazi y después.
Muchos políticos comunistas de la posguerra eran judíos.
" Jidikommunist " (judeocomunista) era un término frecuente en aquella época.
Pero la mayoría de los judíos del partido no se tenían por tales,puesto que eran ateos.
Muchos habían sido asimilados ya en los años treinta y se definían a sí mismos como polacos ".
" Hoy en día se puede vivir tranquilo como judío.
La diferencia respecto a otros países es que aquí hay pintadas antisemitas y algunos políticos atacan públicamente a los judíos,pero no arden las sinagogas ",añade.
Jerzy y Ryszard son dos ejemplos típicos de neonazis polacos.
De verbo radical,pero poco violentos.
Adam Krzeminski,conocido escritor y columnista polaco,afirma que no puede surgir violencia en una sociedad en la cual existen los mecanismos para desfogarse.
" La política polaca es muy agresiva.
Los insultos y vejaciones están a la orden del día.
Por eso mismo no ocurre nada en la calle.
Fíjese en los alemanes.
Muy ordenados,muy correctos.
Pero luego tienen que descargar esa tensión y se produce odio ".
De hecho,dentro del ambiente de la ultraderecha polaca solamente los " skinheads " responden al estereotipo de neonazi bruto,lleno de odio.
Hace un año mataron a un camionero alemán en Cracovia.
Bookstein asegura: " Sí,sí que tenemos.
No sé si son muchos,pero sí son muy visibles.
Cuando hace buen tiempo están en el Planty (una especie de cinturón verde que rodea la ciudad vieja) y se emborrachan ".
Pero aparte de los " skins " hay otros muchos grupos dispuestos a alimentar las ínfulas nacionalistas de los polacos.
El más antiguo de tales grupos,la Confederación para una Polonia Libre (KPN),se encuentra representada en el Parlamento,aunque con pocos diputados.
Según Krzeminski,la KPN tiene planteamientos trasnochados sobre la grandeza de Polonia,pero no puede contarse entre los violentos.
Más peligroso es el Frente Nacional de Autodefensa (Samoobrona Narodowa).
Su dirigente Janusz Bryczckowski invitó al líder nacionalista ruso Vladimir Zhirinovski.
El fin de esta organización es recordar la batalla de Grunwald,durante la cual el ejército polaco-lituano derrotó en 1410 a la Orden de los Caballeros Teutones.
Existen además docenas de grupos marginales.
Por el momento no son representativos,no cuentan con apoyo social y emplean un discurso anticuado.
Sin embargo,no hay que subestimar su importancia ni su potencial.
Nada es estable hoy en Polonia.
El lugar se llama Froslevlejren,y es un antiguo campo de internamiento nazi situado al sur de la península de Jutlandia,a unos pocos cientos de metros de la frontera con Alemania.
Hasta ahora era sólo un museo,pero el empresario danés Anders Lyng ha decidido convertirlo en una muestra de " turismo de horror " para que " la historia no se olvide ".
Hoy,por sólo 200 coronas (unas 4.000 pesetas),los visitantes pueden obtener habitación y desayuno en los restaurados barracones que en su tiempo ocuparon los prisioneros del III Reich.
Situado a 5 kilómetros del pueblo danés de Padborg,el campo fue construido en 1944 por los nazis,pero por iniciativa del Gobierno danés que de esta manera quería evitar las deportaciones de los prisioneros daneses a los campos de exterminio en Alemania y que al final no se pudo conseguir.
El campo de Froslev podía albergar 1.000 prisioneros y hasta el 5 de mayo de 1945,día de la liberación de Dinamarca por los aliados,aquí estuvieron recluidas unas 7.000 personas entre miembros de la resistencia,policías,guardias fronterizos y todos aquellos cuyas ideas políticas no correspondían con las del III Reich.
Los daneses no pudieron evitar que alrededor de 1.600 de estos prisioneros fueran trasladados a campos alemanes y más de la mitad nunca volvió.
Anders Lyng,un danés que compró parte del " Froslevlejren " en 1988,lo ha convertido en un hotel que sirve a su vez de centro de convenciones y hace hincapié en la diferencia entre un campo de concentración y uno de internamiento.
" Froslevlejren no fue un campo de exterminio,- dice Lyng - lo construyeron los alemanes pero por iniciativa danesa para que no enviaran a sus internos a los verdaderos campos de concentración en Alemania ".
Y añade," aunque las fuerzas de ocupación (entiéndase: nazis) eran los guardianes,el campo estaba dirigido por las instituciones penitenciarias danesas y se da el caso de que los prisioneros comían incluso mejor que los que estaban fuera ".
Tras la liberación," Froslevlejren " fue convertido en una prisión para los llamados " landssvigere ",aquellos ciudadanos daneses que de una forma u otra colaboraron con el régimen nazi durante los casi cinco años que duró la ocupación del país.
Y también el campo cambió de nombre pasando a llamarse " Faarhuslejren " que significa en danés " Campamento de la Casa de los Borregos ".
Aunque nadie dice que el nuevo nombre tuviese algo que ver con los internos de la posguerra,la ironía danesa está a la vista.
Más tarde,en 1949,pasó a ser propiedad militar y adoptó el nombre de " Padborglejren " por su proximidad al pueblo fronterizo.
Por último,en 1969,el Estado convirtió parte del campo en un museo como recuerdo a los miembros de la resistencia danesa que se enfrentaron a las fuerzas de ocupación.
Para Lyng,que acaba de enviar miles de folletos turísticos por todo el norte de Alemania en busca de clientes," Froslevlejren " aspira a convertirse en el centro de reunión y estudio de todas las minorías europeas,donde la libertad personal,los derechos humanos y la democracia sean el espíritu y la base y principios de la educación impartida en los cursos de este centro ".
Como una forma de comprobar sus buenas intenciones Lyng asegura que todos los cursos impartidos en el " centro " cuentan con el apoyo del " comité danés " de Naciones Unidas,Amnistía Internacional,Protección Civil de Dinamarca,así como el Cuerpo Nacional Danés de Reservistas.
Pero aunque los daneses son muy tolerantes,no todos comparten los planes empresariales de Anders Lyng.
Los veteranos y sobrevivientes de la pasada contienda lo consideran una falta de respeto a la memoria de los que lucharon contra los nazis y lo consideran una burla para todos aquellos que sufrieron el oprobio de ser perseguidos por sus ideas por el fanático Adolfo Hitler.
Lyng,sin embargo,se defiende y afirma que es todo lo contrario.
" De esta manera,la historia no se olvida ",dice el empresario.
Lyng asegura que residir en el campo " permite a los visitantes un contacto más íntimo con los horrores de la ocupación que el que pueda existir en los museos ".
Aparte del museo existente en el campamento,propiedad del Museo Nacional Danés,donde se pueden contemplar multitud de objetos de la época,libros e incluso los auténticos diarios de los prisioneros,están las alambradas y la torre de guardia con su correspondiente ametralladora.
Los visitantes también pueden subirse a los famosos autobuses blancos del conde Folke Bernadotte,un aristócrata sueco que en los últimos años de la guerra sacó en ellos a muchos sobrevivientes de los campos de concentración alemanes,llevándoles hasta Suecia pero haciendo escala en " Froslevlejren ".
La vida de los turistas peligra en Cuba.
Que se preparen,van a tener problemas.
Son nuestro principal objetivo ".
El comando anticastrista Alpha 66 amenaza desde Miami a los extranjeros que viajen a Cuba este verano.
" ¿Cómo vamos a permitir que dejen divisas a Castro? ",exclama el comandante Humberto Pérez,jefe de operaciones especiales.
" En marzo atentamos contra un hotel en Cayo Coco propiedad del Gobierno cubano y de una empresa española.
Disparamos con fusiles AK - 47 " Kalashnikov " y ametralladoras de calibre 50,no hubo heridos pero los hoteles construidos con capital extranjero están siendo custodiados militarmente desde sus azoteas.
Fidel Castro ha entendido nuestro mensaje ",dice el comandante Pérez.
Los ataques contra centros turísticos seguirán realizándose.
El año pasado,Alpha 66 se adjudicó los asaltos a dos hoteles en la playa de Varadero y de aquí al mes de junio aseguran que realizarán tres atentados más.
En la finca de Santa Marta situada en las ciénagas de cocodrilos de los Everglades,en el sur de La Florida,un centenar de hombres entrenan aplastando en sus sudorosas y curtidas pieles a todo tipo de insectos.
Resulta éste un grupo paramilitar bastante peculiar.
Poco tiene que ver con las guerrillas centroamericanas.
Está formado por unos 400 hombres y no son precisamente jóvenes,altos,fuertes y apuestos.
La mayoría supera con creces los 50.
Aunque las leyes federales americanas prohiben a los cubanoamericanos cualquier tipo de acción armada contra el país caribeño,las autoridades toleran los campos de entrenamiento de estos grupos.
Siguen con las piernas,el corazón y la cabeza el ritmo que marca el comandante Humberto Pérez.
Son fanáticos.
" Este año acabaremos con Fidel " dice el oficial anticastrista.
Lo dice cada año.
Da la impresión de que es más un motivo para vivir y por el que luchar que una realidad.
" En el 94 cae.
Tenemos listo ya el Plan Punto Final.
Se trata de una operación definitiva contra Fidel Castro ",insiste el comandante.
¿Qué tipo de operación? " Es secreta,sólo le diré que es militar y que nuestro departamento de inteligencia la está terminando de perfilar.
Se llevará a cabo dentro de Cuba y serán ataques armados en la isla.
El papel principal lo tendrán los miembros clandestinos y el pueblo.
Estamos incentivando la insurrección popular ".
¿Se puede saber cuánto tiempo llevan ustedes preparando la caída de Castro? " En serio desde marzo del 93 ".
¿Y serán capaces de asesinarlo? " Estamos preparados para hacerlo,ahora bien si cae sin que corra la sangre,mejor que mejor.
Llevamos muchos años en pie de guerra ".
La guerra de la que ellos hablan ni siquiera ha empezado y quizá no empiece nunca.
Algunos exiliados cubanos aseguran que Alpha 66 está financiada por la CIA - Central de Inteligencia de Estados Unidos (servicio secreto) - y que viven " de hacer ver que hacen y de no hacer absolutamente nada ".
Según afirman estas personas,a los servicios de inteligencia norteamericanos les interesa tener controlada y dividida a la oposición en el exilio.
" A Alpha 66 lo único que se le conoce son algunas acciones inofensivas y otras muchas frustradas por el Gobierno de La Florida.
Hace poco los guardacoches americanos les requisaron en mitad del océano un arsenal que pretendían introducir en Cuba.
La lancha en la que transportaban el armamento se quedó sin gasolina en mitad del mar ".
" ¡No dan pie con bola! ",exclama un exiliado.
La instrucción resulta agotadora.
El calor y la edad no perdonan.
" ¡Formen filas!,¡presenten armas! ".
A uno se le cae el fusil.
Un oficial sale al quite: " Se le perdona porque hoy sólo entrena un reducido número de novatos con buena voluntad que quieren formar parte del grupo de operaciones especiales ".
Tras el esfuerzo recuperan el aliento invocando a Dios y recitando versos del poeta José Martí: " ¡No temáis a la muerte que morir por la patria es vivir,a las armas valientes,correr...! ".
Les cuesta correr pero no dejarán de hacerlo hasta que puedan regresar a Cuba.
Tienen allí su historia,aunque hoy,aquí,en los Everglades tengan a sus mujeres e hijos contemplando el espectáculo.
Ellas embarazadas y sentadas a la sombra.
Ellos mecánicos,pintores,vendedores... Trabajadores,en definitiva,aprendiendo a empuñar un fusil " por la libertad del pueblo cubano ".
Como Fidel les enseñara en la Sierra Maestra.
Hacia un calor bochornoso para ser un día de mayo,después de masticar polvo y sudar frío en los controles del HVO - Consejo de Defensa Croata - en el angosto camino de montaña que une los dos lados de Mostar,cuando el doctor Cisic,pediatra de Mostar Este,Maja Memic,intérprete y colaboradora de Radio Libre de Mostar y yo entramos en la zona por el lado croata.
A pesar de circular tan rápido como daba de sí el vetusto Fiat Uno que nos sacó del lado cercado de Mostar,pudimos ver las terrazas atestadas de soldados con sus explosivas acompañantes,disfrutando de un increíble e insultante bullicio.
Cuando llegamos al apartado edificio del hospital de Bjeli Brjeg,nos esperaba la comisión médica del lado oeste,compuesta por el doctor Kresic (compañero de Cisic durante 30 años) y la intérprete y el doctor Jansa de Médicos del Mundo.
Nada más entrar en la oscura sala de reuniones comienzan los primeros espasmos de rencor: Dr. Cisic: " Buenos días,cuánto tiempo sin vernos ".
Dr. Kresic: " Buenos días,creo que me suena usted de algo,¿no nos hemos visto antes? " Todos nos miramos fugazmente,los doctores se miran a sí mismos... Afortunadamente una enfermera que sabía de la reunión,entra y abraza efusivamente al Dr. Cisic,cuya cara redonda está inflamada de ira contenida... Besos sonoros,frases entrecortadas por la emoción... y la prudencia.
Ya estamos todos más tranquilos,hay papeles,ideas y programas sobre la mesa,el proyecto de la organización Intervenir consiste en unir a los pediatras del Este y del Oeste de Mostar para diagnosticar y seguir el tratamiento específico que se está suministrando dentro de los programas que la Unión Europea (UE) financia en la ex Yugoslavia.
Listas de pacientes por aquí,historias clínicas por allá ; parece que hay algunos puntos de acuerdo,como el de reunirse cada quince días para poder hacer un seguimiento conjunto de los pacientes.
¿Por qué quieren trabajar juntos? Sencillo.
El Este necesita los medios del Oeste,el Oeste quiere estar a buenas con la UE (que financia un 64 % de la ayuda humanitaria) y nosotros somos unos pequeños trozos comunitarios en medio de este marasmo de estructuras y sentimientos rotos cuando al menos en dos pedazos.
Al final de la reunión y con algunos puntos claros sobre la mesa,(el laboratorio del Oeste será utilizado para analizar la sangre de los niños enfermos del Este),los médicos componentes de la comisión tendrán libre acceso a ambas partes de Mostar y lo más importante,la creación de un programa de trabajo conjunto para al menos 6 meses),todos respiramos un poco más tranquilos ; la tensión que espesaba el aire de la sala hasta convertirlo en irrespirable se había ido disipando entre fríos números,datos sanitarios y parámetros estadísticos ; quizás por ello,al levantarse la reunión aún tuvimos que pasar un último mal rato escuchando cómo el Dr. Kresic le espeta a Maja,(bosnio musulmana)," bienvenida a tu primera visita a Mostar Oeste ".
A lo que Maja contestó sin miramientos: " ¡No es la primera vez que vengo,ya viví aquí durante 14 años pero vosotros me quemasteis la casa hace un año! " (la guerra musulmano-croata comenzó el 9 de mayo de 1993).
Creo que temblaron todos los cristales de la habitación,o al menos a mí me lo pareció ; lo solucionamos como tantas otras situaciones,echando tierra por medio y llevándonos a cada uno a sus respectivos barrios.
Si bien a todos nos quedó un cierto sabor amargo,creo que el resultado de la reunión es esperanzador ; quizás tras dos o tres reuniones cruzadas de miradas cargadas de odio,de comentarios rezumantes de rencor y sobre todo de mucho y duro trabajo,logremos que los médicos de ambos lados de Mostar puedan trabajar en un proyecto concreto y más adelante en otros y que al mismo tiempo otras comisiones con profesionales de los ámbitos más propicios para ello,comiencen a cimentar las bases de la cooperación en un pueblo que nunca debió ser dividido.
Sin duda lo tenemos difícil,pero en mi opinión es posible,sobre todo cuando me enteré que las intérpretes habían quedado,al despedirse,en ir de compras y ver a algunos amigos comunes tras la próxima reunión.
Como un jueves más,un numeroso público se agolpa ante la puerta de los Apóstoles de la catedral de Valencia para presenciar el más famoso y antiguo tribunal que existe hoy en el mundo,el Tribunal de las Aguas.
El alguacil se dirige hacia el despacho del letrado asesor del Tribunal,Vicente Giner Boira,para recoger el " gancho ",símbolo de la huerta valenciana,y las ocho blusas negras que vestirán los magistrados populares o síndicos.
Antes de que el reloj de la torre del Miguelete dé las doce campanadas del mediodía,entran en el reducido recinto los ocho síndicos que impartirán justicia para mejor aprovechamiento del agua que han de utilizar todos los regantes de la vega de Valencia.
Las sillas están dispuestas en círculo y cada una lleva el nombre de la comunidad o acequia de la que su síndico es presidente.
La expectación está servida.
A diferencia de otros jueves hay varios casos que juzgar y,como ya es habitual,han acudido personas e instituciones procedentes de diferentes puntos de España e incluso del extranjero.
El alguacil solicita del presidente la venia para iniciar las citaciones y comienza a llamar públicamente: " Denuncias de la acequia de Cuart ",y a su llamada acuden denunciantes,si los hay,el guarda de la acequia nombrada y el denunciado.
El alguacil va nombrando las acequias por orden,desde la primera que toma sus aguas en el río,la de Cuart,hasta la última,la de Robella.
La denunciada entra en el círculo,la acompaña su hija,que será la que hable ante el Tribunal.
El presidente concede el uso de la palabra señalando con el pie,costumbre arábiga.
La infracción ha consistido en el sobrerriego de una tierra colindante,echando el agua al campo vecino,ya regado,para dañarle su cosecha por el exceso de agua.
La defensa de la hija alude a derechos y necesidades de su propia tierra.
Después de escucharla atentamente el presidente del Tribunal pregunta: " ¿Sobrerregó usted el campo del vecino? ".
La acusada contesta afirmativamente y los miembros del Tribunal se disponen a deliberar y a dictar sentencia en presencia de los interesados.
En esta deliberación no toma parte el síndico a cuya acequia pertenecen los litigantes,absteniéndose como garantía de imparcialidad.
En pro de esta misma imparcialidad es norma que,si el denunciado es regante de una acequia de la parte derecha del río,proponen la sentencia los síndicos de las acequias de la parte izquierda del río y viceversa.
Cuando se establece unanimidad,se pronuncia la sentencia: " Este Tribunal le condena a pena y costes con arreglo a las ordenanzas ".
Las multas han de ser menores a las del Código Penal,no excediendo de las 5.000 pesetas,aunque se suele pagar este concepto en libras valencianas,según las normas de cada acequia.
Los costes se producen en caso de que el alguacil haya tenido que desplazarse hasta la casa de los denunciados para darles el aviso,o si han tenido que asistir los miembros del Tribunal hasta el lugar de los hechos para comprobar los mismos.
Los perjuicios,en este caso,consistirán,una vez evaluados los daños,en el pago de la superficie inundada.
La multa será mayor o menor según los metros cuadrados anegados.
El segundo caso del día fue el de un labrador llamado a comparecer por tercera vez.
El denunciado fue citado por el guarda de la acequia para que compareciese ante el Tribunal hace tres jueves.
Al no acudir tampoco en la segunda citación,el alguacil se personó en su casa con una orden escrita.
Acusado por alterar el turno de riego,tomando el agua un día que no le tocaba,no acudió a su cita con el Tribunal y se le declaró en rebeldía,por lo que tendrá que pagar la multa como si hubiese estado presente.
El público decía que " algunos labradores no acuden porque les da vergüenza presentarse ante los santos ".
En los mil años que lleva funcionando el Tribunal,desde el califa Abderramán III,hacia el año 960 de la era cristiana,ha habido multitud de sentencias.
El Tribunal no ha necesitado la cárcel para ningún acusado y ninguna sentencia ha dejado de cumplirse.
Según Vicente Giner Boira,letrado asesor del Tribunal de las Aguas," esto ocurre porque el que no paga la multa no riega.
El agua es esencial para sus cosechas y,antes de que se produzca una pérdida incalculable recurren a buscar el dinero donde sea necesario ".
Aviso para los lobos: Cesáreo ya está en las montañas,trashumante hacia el norte y con dos mil ovejas.
Salió ayer de Valverde del Camino,en Badajoz,y va camino de Portilla de la Reina,en León,donde el rebaño pasará el verano retozando en los pastos húmedos de los Picos de Europa.
" Tardaremos un mes largo en llegar y lo que más miedo me da son los lobos.
Hay muchos - dice Cesáreo - en las Sierras de Zamora y Palencia,manadas que te cortan una punta del rebaño y no paran de matar por puro gusto.
El año pasado mataron 160 ovejas a un pastor,en un par de noches.
A donde vamos también hay osos pero esos me preocupan menos.
Los osos matan una oveja y se la comen,no hacen destrozos ".
Este año,Cesáreo tendrá un arma secreta contra lobos y osos: será el primer pastor con teléfono celular,con Motorola.
" Hay que modernizarse ",explica mientras cuenta que el teléfono no será muy útil " para detener a los lobos pero sí a otros mangantes,los cuatreros y los que ilegalmente impiden el paso del ganado por las cañadas.
A golpe de celular,si es necesario muevo abogados y llamo a la Guardia Civil para que me abran paso.
El año pasado utilicé un aparato de radio pero pesa mucho.
El celular no ocupa sitio en el zurrón.
Claro que no lo puedo utilizar hasta Navalmoral,porque no hay cobertura antes.
Telefónica no piensa en los pastores ".
El largo viaje de Cesáreo Rey Rey,61 años de edad y pastor desde los 14,es un acto de protesta que persigue recuperar el libre paso por las cañadas reales,los caminos abiertos al tránsito del ganado desde la Edad Media.
Este es el segundo año que Cesáreo se echa a pie a las montañas.
" Desde principios de los años 70 envié al norte el ganado en camión pero los precios son prohibitivos.
Ahora cobran unas 230.000 pesetas por cada 250 ovejas.
Si se reabren las cañadas,no será necesario usar camiones,podemos ir andando,como siempre se hizo ".
Como en las películas del oeste americano,el ganadero acusa a los agricultores.
" Cañadas que debían tener setenta varas,quedaron reducidas a diez.
Con el cuento de la concentración parcelaria,mucha gente ha corrido los postes y se ha apropiado de las cañadas ".
" A veces,te dicen que no puedes pasar ",dice Cesáreo.
" Pero tengo derecho a hacerlo y si fuera necesario llamaría a la Guardia Civil,aunque siempre es mejor entenderse porque yo soy un caballero ".
Y cuando le dejan pasar,suele encontrar el camino tan destrozado que las ovejas se llagan las pezuñas.
Puede que el número de bajas de este caminar supere lo razonable.
Aún así ayer de nuevo partió Cesáreo acompañado por cuatro pastores,dos burros,un caballo y siete mastines entrenados en la lucha contra los lobos para mantener el rebaño junto a fuerza de ladridos,carga de pan,queso y vino.
Garrota en la mano izquierda,zurrón en el hombro derecho y pañuelo anudado en la cabeza para mejor aguantar el sol o el agua.
En el pueblo de Cesáreo,en Valverde,1.178 habitantes y un centenar de tumbas en el cementerio blanqueado recientemente,le despidieron con una fiesta.
Hubo migas de desayuno para todo el que quiso acercarse,la alcaldesa pronunció un discurso y la banda de música de Mérida,prestada al efecto,tocó el himno nacional ante las autoridades y las ovejas.
El cura bendijo el rebaño y el Ayuntamiento regaló una fiambrera a los pastores," para que al menos los 50 primeros metros no sean hambrientos ".
La maestra-alcaldesa,Manuela Frutos Gama,32 años,socialista,elegida una y otra vez desde el inicio de los 80,elogió a Cesáreo," por recuperar una tradición tan extremeña como la trashumancia ".
También habló la alcaldesa de " turismo verde ",algo que al parecer venían haciendo los pastores pero sin saberlo.
A punto ya de marchar,Cesáreo repartía abrazos con su nueva fiambrera de latón bajo el brazo.
" El pastoreo estaba a punto de perderse pero se va a salvar.
Antes,nadie quería hacerlo pero ahora llegan muchos rebotados de las ciudades ",explicó.
Los pastores en su marcha hacia el norte,cobran cinco mil pesetas diarias más la alimentación.
Todo ello sufragado por una subvención de la Unión Europea,a través del Fondo Natural Europeo.
" Yo no sé de dónde viene el dinero.
La verdad es que no me va mal - admite Vitoriano Muñoz,39 años,uno de los cuatro pastores que acompañan a Cesáreo -.
Estuve 12 años en Madrid,trabajando como carpintero.
Perdí el empleo y no encontré nada.
He pasado los 12 últimos años trabajando como pastor por cuenta ajena y la verdad es que no me ha ido muy mal,es duro pero al menos se come ".
Desde luego,el dinero de la UE no impide que los pastores se empapen los días de lluvia,pero,al menos,ya da para teléfonos celulares.
Puede que en este momento Cesáreo y sus pastores estén llamando a su abogado desde alguna montaña para abrirse paso,a golpe de celular,por los valles de la concentración parcelaria,mientras que los mastines ladran a los lobos.
Ovejas y pastores,caminan ya hacia el norte,donde los pastos son más verdes y la cobertura del celular igual de cara pero más completa.
Por la noche íbamos a la discoteca,bebíamos.
De repente alguien nos ordenaba reunirnos y marchábamos a buscar a nuestros compañeros por todo el pueblo.
También a los pueblos vecinos.
Cuando éramos suficientes comenzaban a volar las piedras,arrancábamos las estrellas del cementerio ruso y las lanzábamos por las ventanas.
Sí,era una movida fuerte.
Los vietnamitas huían hasta los pisos de arriba.
Había que apuntar muy bien y tirar con fuerza si se les quería dar.
Pasaban un miedo terrible ".
Quien cuenta esto es Franz,un joven de 21 años.
Su amigo Stefan confirma su relato.
" Sí,eran verdaderos ataques contra los extranjeros.
Eran auténticas batallas campales ".
Franz y Stefan eran neonazis hasta hace poco.
Sin embargo hoy aborrecen a la ultraderecha y al movimiento " skin ".
" Mis antiguos compañeros ya no son mis amigos - dice Stefan - y he tenido problemas con ellos ".
" Ha sido una ruptura - añade Franz -.
Sí,nos saludamos cuando nos vemos por la calle,pero ha sido una ruptura muy fuerte ".
La causa de este corte radical con el pasado es un experimento llamado Friedensdorf,algo así como " Villa por la Paz ".
Esta villa aún no existe,pero se está construyendo en Storkow,un pueblo del Estado federado alemán de Brandenburgo.
En esta localidad veinte muchachos provenientes del ambiente neonazi trabajan junto a sus hasta hace poco odiados extranjeros para construir una urbanización.
Ahí vivirán ex neonazis,refugiados de Bosnia e inmigrantes de Vietnam.
Una vez construidas las quince casas,los jóvenes residirán en ellas,junto con familias de ingresos bajos y refugiados.
También se quiere crear un centro de encuentro,en el que se practique la convivencia multicultural.
El proyecto es especialmente arriesgado,porque Storkow se encuentra en el centro de una de las zonas con más nazis de toda Alemania.
Pocos de los berlineses que el fin de semana recorren la región imaginan que en estos preciosos paisajes de Brandenburgo el racismo y la xenofobia se exhiben hasta con orgullo.
La " Villa por la Paz " es una idea del comité de refugiados Cap Anamur,quien la presentó al primer ministro de Brandenburgo,Manfred Stolpe.
Durante semanas nadie se ocupó de ella,hasta que,Frauke Postel,una trabajadora social del Ministerio de Asuntos Sociales decidió por su cuenta y riesgo convertir la iniciativa en realidad.
En septiembre se presentaron los primeros jóvenes en busca de trabajo.
Casi todos eran casos al borde del abismo social.
" Yo era nazi - confiesa Stefan - y lo que vi aquí no me gustaba nada.
Pero como necesitaba trabajo hice como que me gustaba lo de la " Villa por la Paz ",hice como que no era nazi.
Luego conocí a los bosnios y comencé a pensar: ¿De qué sirve ser nazi? Me hablaron de la guerra,de sus problemas y me di cuenta de que eran los mismos que los míos.
Digamos que la única diferencia es que ellos hablaban otro idioma ".
Stefan es hijo de padres divorciados.
En tiempos de la RDA tenía que cuidar de su hermano pequeño mientras su madre trabajaba.
Un día se hartó de la escuela y decidió lanzarse con su hermano a una vida más excitante.
Con sus amigos se dedicaba a beber y a robar coches.
Dormían en un búnker situado en medio de un terreno dedicado a maniobras militares.
Con la caída del Muro de Berlín,las actividades de los adolescentes se tornaron más políticas.
De repente se lanzaban consignas xenófobas y comenzaron los asaltos a los extranjeros.
Según testigos presenciales,estos asaltos se coordinaban desde un coche blanco,que aparecía en cada una de las acciones.
" Nuestros jóvenes - explica Frauke Postel - provienen de situaciones muy duras.
Sus familias y los ambientes del alcohol no se caracterizan por un exceso de amor precisamente.
Aquí encuentran cariño,confianza y aceptación ".
Profesionalmente el aprendizaje que realizan ha sido reconocido por la Cámara de Comercio de Brandenburgo.
Esto,en un país tan burocrático como Alemania,donde la falta de un título conlleva la incapacitación profesional,es una garantía de futuro ".
Pero los vecinos de Storkow que viven en las inmediaciones de las obras,ven la iniciativa con recelos.
" Que gasten el dinero en carreteras,mejor que en extranjeros ",dice una mujer.
Pero el material de las obras es regalo de empresas constructoras y el dinero proviene de donativos.
" Esa villa no es nada bueno ",ataja la mujer.
Sin embargo,una buena parte de los habitantes de Storkow apoya la iniciativa,sobre todo desde que han comprobado que la favorecen el primer ministro de Brandenburgo,Manfred Stolpe o Wolfgang Schäuble,el " número dos " del canciller Helmut Kohl.
" No queremos que nuestra casa arda también cuando incendien el Friedensdorf ".
El miedo a un ataque neonazi contra la iniciativa no es una quimera.
Eran las doce menos cuarto del día 23 de la asombrosa gesta jornalera.
Las lagartijas se alborozaban entre las hierbas por la sinceridad del primer sol sahariano y dos aviones esperaban disciplinados la orden de despegue para Francfort y Madrid.
Doce autobuses y varios coches particulares llegaron al aeropuerto internacional de Sevilla.
De su calor,descendieron seiscientos jornaleros y jornaleras.
Como seres invisibles,se dirigieron hacia una de las puertas,abrieron un cerrojo y se dirigieron al lago de cemento donde repostan los pájaros de hierro.
A las doce,la ocupación del aeropuerto era un hecho.
A las doce y cuarto,una larga fila de jornaleros procedentes de 28 pueblos andaluces,desde Paterna del Campo a Posadas y desde Alameda a Puerto Serrano,clavaban sus reivindicaciones - ni un día más,las 60 peonás - como balizas señalizadoras de los derechos humanos elementales.
Los aparatos de Spanair y de Iberia permanecían electrónicamente atónitos.
Carreras de ejecutivos del aeropuerto.
Pisadas felpudas de secretarias nerviosas.
Desconcierto de los guardias civiles,mandos y números,que nunca en su vida habían presenciado la ocupación de un aeropuerto internacional,de forma pacífica y sin que nadie saliera al paso de estos rebeldes agrarios de la reserva indígena de la Andalucía profunda.
" Es que entrar es muy fácil ",contaba un brigada de la Guardia Civil.
" Esto es muy grande,está alambrado pero hay muchos agujeros allí y allí,que es por donde penetran los cazadores furtivos por la noche a cazar ".
¿A cazar? ¿A cazar qué? " Yo qué sé,seguramente liebres.
" Estábamos ante el primer aeropuerto con furtivos y liebres de la historia de la aviación mundial.
Histórico.
" Han entrado porque han roto un candado y se han guardado la cadena ",decían los agobiados gerifaltes de la cosa de volar.
" Mentira ",mascullaban entre sonrisas las jornaleras.
Habían mandado a varios exploradores y encontraron el butrón.
Pensaron que los iban a detener,que tenían espías,que cómo iba a ocurrir que no supieran dónde estaban después de 23 días de ratón y gato por las calles de Sevilla.
Allí,tras las ventanillas,los turistas alemanes abrían sus ojos como buhos incrédulos y los familiares de los viajeros pegaban las narices a las murallas de cristal.
" Hay que ver cómo está la seguridad de España desde que falta Luis Roldán ",exclamaba un testigo cachondo.
Diego Cañamero,tallo silvestre de la militancia de los desarraigados,se tapaba la boca para no descojonarse.
" Hemos tomado el aeropuerto internacional de Sevilla para que de una vez se atiendan los derechos de los jornaleros ",bramaba el Bautista de Marinaleda ante los micrófonos de la radio.
Furgones de la Guardia Civil habían penetrado en las amplias avenidas techadas.
Ora se ponían los cascos,se enfundaban los chalecos y empuñaban las porras,ora se los quitaban,desenfundaban y envainaban.
¿Qué hacer,qué hacer,Dios mío? Y en esto llegó el agua,los " bocaíllos " y la intendencia de los concentrados.
A esperar que bajaran los negociadores de los cielos de moqueta y uniforme.
A la una y cuarto,los jornaleros despejaron la pista.
Les habían dicho que venía un avión de Tenerife que transportaba a un enfermo al que había que hacerle un trasplante de riñón en Sevilla.
Todo el mundo a la sombra y un avión,después otro,pero sin ambulancia que se viera.
" ¿Ya nos hemos rendido? ",clamaba un jornalero desde su piel de helio.
" Si acabamos de llegar ",se quejaban otros mientras desfilaban en fila india hacia donde se esperaba el resultado de las negociaciones.
" Lo están contando todo por la radio ",se alegraban todos.
Bajaron los del toma y daca a las dos y pico.
Desde el megáfono de campaña avisaron que se iban,que la cosa había ido muy bien y que a comer.
Un hombre con edad y los ojos brillantes se emocionaba: " Esto es lo más importante que hemos hecho ".
Desde el día 3,han tomado Canal Sur,el palacio de Chaves,el Banco de España,el INEM,la Seguridad Social,la Catedral.
Diseño no les falta.
A la salida del aeropuerto,agua,bocaíllos y una explicación.
Las autoridades del Gobierno central y de la Junta habían aceptado reunirse con ellos y esperaban una solución positiva.
Estaban exultantes.
" Pero si nos engañan,como hacen siempre,mañana,ya os avisaremos de la próxima ".
Allá a lo lejos,la fila larga,más inmensa que nunca,desembocaba en el hogar eventual del primer autobús.
Las mejillas arden.
Los ojos pican.
La cabeza es una enorme calabaza llena de arremolinados humores.
La ciudad de Pericles hierve a borbotones.
Las drásticas medidas adoptadas por Kostas Laliotis,ministro de Medio Ambiente griego,redujeron ayer en un 80 % el tráfico urbano en el centro de Atenas,pero no han podido con los índices alarmantes de la polución.
La alerta roja sigue clamando en este final de mayo.
400 miligramos de ozono acechan detrás de cada árbol al incandescente ciudadano heleno.
El dióxido de carbono supera los límites establecidos por las buenas conciencias europeas.
En este día,las intervenciones urgentes de la Seguridad Civil han llegado a los cuatro dígitos a primeras horas del mediodía.
Veintitrés casos de ataques cardíacos,veinte oclusiones pulmonares,veintidós termoplexías y una infinita retahíla de secuelas secundarias que afectan esencialmente a ancianos y recién nacidos.
Los hospitales estaban hoy abarrotados y las ambulancias no daban abasto.
La catástrofe ecológica europea llega a su paroxismo en Atenas.
Una situación geográfica elegida por los dioses del Olimpo se ha convertido con el paso del tiempo y con la industrialización en el punto más negro,y ejemplar,de la contaminación europea.
A pesar de ello,y de la desgraciada tradición que el pueblo ateniense tiene con la contaminación,éste ha respondido incondicionalmente a todas las demandas del ministro Laliotis.
Pero esto no ha acabado con el macabro engendro de la contaminación que sigue presente pese a que han desaparecido de la circulación todos los vehículos privados y que tan sólo circularon los taxis con número impar,los autobuses y las motos.
" El maldito agujero de ozono que nos han camelado los nórdicos nos está comiendo vivos ",se queja Zanasis,el viejo cabrero transformado en regente de un hotel.
" El trabajo es el cáncer de la humanidad ",sacude el filósofo Giorgos," lo que jode es que ellos trabajan y se forran,y los que pagamos el pato,con un cáncer de piel,somos nosotros los griegos.
Bueno,los mediterráneos ".
Esta sutileza verbal,para escarnio y regodeo,resume el sentir del pueblo heleno,que tras haberse partido la sesera para engendrar la democracia se acostó a la sombra de una higuera para descansar.
Contaminación en el Olimpo Este descanso se descubre hoy que está marcado por enfermedades diversas y en especial el cáncer,y sobre todo de piel,que ocasiona en Grecia el 80 % de las muertes prematuras.
Hace falta estar loco,o ser periodista,para sacudirse estas palizas cancerígenas cuando el sentido común induce a encerrarse en casa,con el ventilador,la sandía y santas pascuas.
El inconveniente es que para informarles a ustedes he tenido que abandonar mi domicilio a las ocho de la mañana y he ingerido suficiente cantidad de rayos ultravioleta hasta el fin de mis días.
Que Dios me coja confesado.
La prensa,cumpliendo con su papel cívico,colgada con pinzas al sol en los quioscos,clama y prodiga ilustres consignas de buen sentir que evidentemente nadie tiene tiempo de leer o de observar.
Indican que a las 10,30 horas el tiempo máximo de exposición al sol es de 30 minutos.
A las 12,30 horas,tan sólo de 20 minutos.
Y a partir de las 18,00 horas hasta las cucarachas saldrán de sus refrigerados nidos de alcantarilla para regodearse con las sutiles respiraciones de Eolo al cobijo de las alamedas.
La tarde-noche griega,y la fiesta,estarán por comenzar.
Los que hayan tenido la obligación de estar presentes y de patear Atenas a esta hora del día sufrirán dentro de cinco,diez o quince años las consecuencias directas de estos hechos.
Ningún sueldo podrá cubrir los perjuicios que estos viajes - aunque sean como testigo directo - pueden ocasionar a la salud de un hombre.
A las 11,15 horas,en Omonia,el sol levanta ampollas.
Los pocos autóctonos que circulan por la calle se precipitan a sus casas como almas en pena,cargados con las bolsas de la compra.
También circulaban ayer turistas.
Estos surcaban con valiente locura el recorrido entre el Museo Nacional,academias y la plaza de Sidagma.
Recorrido histórico impepinable pero poco recomendable en este día y a estas horas.
En resumen,las medidas ecológicas de Laliotis han encontrado un profundo eco en el corazón de los helenos que han participado enteramente en este día de acción contra la contaminación.
Los fieles de José Francisco Peña Gómez,siguiendo las indicaciones del Partido Revolucionario Dominicano (PRD),ya habían comenzado el lunes a encender velas en los barrios de Santo Domingo contra el fraude electoral del 16 de mayo.
Esta semana de protesta popular,que termina hoy y en la que el PRD ha convocado las primeras acciones populares respaldando a su líder como nuevo presidente de la República Dominicana,tuvo el jueves su jornada de " no violencia " más destacada.
Ese día,la iglesia de Naco de esta capital era uno de los lugares de concentración elegidos por el PRD para oponerse,de forma pacífica,a que el octogenario Joaquín Balaguer se perpetúe en el poder.
Sin embargo,en este moderno templo y a la hora indicada - 5,30 de la tarde - no hay rastro alguno de los perredeístas ; solamente medio centenar de personas aguardan el comienzo de la misa.
Un sacerdote pulcro y de cuidado aspecto enfila el pasillo central de la nave triangular ; acepta detenerse pero muestra su sorpresa por la visita de EL MUNDO: " ¿Aquí? No ",responde vestido de casulla verde y oro.
Su entrada en escena contrasta,como de la noche al día,con la que se puede ver,momentos después,en Las Mercedes,una pequeña joya arquitectónica de sabor cisterciense de la vieja ciudad colonial.
Armado de la respetable barba blanca que distingue a los ancianos capuchinos,fray Balbino ha abandonado por unas horas su lejano retiro ermitaño para " pedir a Dios que prevalezca la verdad y solamente la verdad de las elecciones ",según clama apoyado en el atril.
También junto al altar se encuentra el líder del PRD,cuya candidatura,por ser negro,ha destapado el tabú de la realidad étnica de los dominicanos.
Está acompañado de su esposa,blanca,Peggy Cabral.
A su diestra,el " cerebro gris " del PRD,Hatuei - nombre de un rebelde indio de Camps - y Alvarez Bogaert,candidato a la vicepresidencia.
En las primeras filas de los bancos,la plana mayor del partido socialdemócrata,hoy postrada ante la virgen de Las Mercedes para defender su victoria electoral.
Fray Balbino continúa: " Comprendo vuestra inconformidad.
Os pido serenidad en los métodos de lucha,levantad bien alta la bandera blanca - color del PRD - y rechazad la violencia ".
Llega,también tarde,Héctor Aristi,líder de la revuelta constitucionalista de 1965.
Poco después entra en el templo Milo Jiménez,ex balaguerista ahora en las filas de Peña Gómez,que intervino en 1973 en la aniquilación del movimiento castrista del coronel Caamaño,ejecutado nada más ser apresado.
Después todos entonan un cántico que provoca más de una sonrisa cómplice por el contenido de la letra: " Como el aire que respiro,respiro la libertad ; lo que Dios me ha regalado nadie me lo puede quitar ".
Una mujer se acerca al altar y deposita unas flores a los pies de la Virgen: " Es para que se vaya Balaguer.
Llevo 25 años luchando contra Balaguer ; he perdido dos hijos por ello y sólo le pido a Dios no morirme hasta que no se vaya Balaguer ".
" Si esto no se arregla - dice la doctora Domínguez - las masas no van a aguantar ".
Milagros Ortiz Bosch,sobrina del ex presidente Bosch y llamada a ser una de las figuras principales del nuevo Senado dominicano,explica que estos actos son " el primer paso de una lucha muy larga ".
" Tenemos que actuar siguiendo la experiencia de Martin Luther King,evitando todo enfrentamiento físico ",explica por el temor de que la defensa del triunfo electoral en las calles desemboque en una escalada de violencia.
" Lo que está pasando - afirma refiriéndose al fraude - es una de las monstruosidades más grandes que he visto.
Aparentemente hay una democracia formal,pero el esquema de actuación del gobierno es dictatorial ".
Tras la misa,cientos de perredeístas se concentran en los alrededores de la iglesia para aclamar a quien se considera el primer presidente negro de un país de habla hispana.
Por la noche,como ocurría desde el lunes en esta semana de rechazo popular al fraude,la protesta de los perredeístas se extiende por la ciudad.
En las ventanas,en las aceras,miles de velas comunican la disconformidad con un proceso electoral viciado.
En la margen izquierda del río Ozama,sobre cuyas riberas levantó Colón la primera ciudad del Nuevo Mundo,los barrios de Jualey,24 de Abril,La Cañita,La Zurza,Los Guandules,La Ciénaga,considerados de los más duros de la ciudad,viven un virtual estado de sitio.
Los pobladores de estas zonas marginales se han encerrado en sus casas en previsión de posibles redadas de la Policía,cuyas unidades especiales recorren las calles para abortar el más mínimo conato de violencia.
Llega,también tarde,Héctor Aristi,líder de la revuelta constitucionalista de 1965.
Poco después entra en el templo Milo Jiménez,ex balaguerista ahora en las filas de Peña Gómez,que intervino en 1973 en la aniquilación del movimiento castrista del coronel Caamaño,ejecutado nada más ser apresado.
Después todos entonan un cántico que provoca más de una sonrisa cómplice por el contenido de la letra: " Como el aire que respiro,respiro la libertad ; lo que Dios me ha regalado nadie me lo puede quitar ".
Una mujer se acerca al altar y deposita unas flores a los pies de la Virgen: " Es para que se vaya Balaguer.
Llevo 25 años luchando contra Balaguer ; he perdido dos hijos por ello y sólo le pido a Dios no morirme hasta que no se vaya Balaguer ".
" Si esto no se arregla - dice la doctora Domínguez - las masas no van a aguantar ".
Milagros Ortiz Bosch,sobrina del ex presidente Bosch y llamada a ser una de las figuras principales del nuevo Senado dominicano,explica que estos actos son " el primer paso de una lucha muy larga ".
" Tenemos que actuar siguiendo la experiencia de Martin Luther King,evitando todo enfrentamiento físico ",explica por el temor de que la defensa del triunfo electoral en las calles desemboque en una escalada de violencia.
" Lo que está pasando - afirma refiriéndose al fraude - es una de las monstruosidades más grandes que he visto.
Aparentemente hay una democracia formal,pero el esquema de actuación del gobierno es dictatorial ".
Tras la misa,cientos de perredeístas se concentran en los alrededores de la iglesia para aclamar a quien se considera el primer presidente negro de un país de habla hispana.
Por la noche,como ocurría desde el lunes en esta semana de rechazo popular al fraude,la protesta de los perredeístas se extiende por la ciudad.
En las ventanas,en las aceras,miles de velas comunican la disconformidad con un proceso electoral viciado.
En la margen izquierda del río Ozama,sobre cuyas riberas levantó Colón la primera ciudad del Nuevo Mundo,los barrios de Jualey,24 de Abril,La Cañita,La Zurza,Los Guandules,La Ciénaga,considerados de los más duros de la ciudad,viven un virtual estado de sitio.
Los pobladores de estas zonas marginales se han encerrado en sus casas en previsión de posibles redadas de la Policía,cuyas unidades especiales recorren las calles para abortar el más mínimo conato de violencia.
La plaza de Moscú en Budapest es uno de los centros de contratación ilegal en la capital húngara.
Diariamente cientos de trabajadores en paro esperan durante horas que un empresario sin escrúpulos pase por ahí para contratar a alguno de ellos y poder trabajar así todo el día por una miseria.
Janos Buzás es uno de ellos ; hace dos años abandonó su pueblo natal en la Transilvania rumana para probar suerte en Hungría.
Cuando le preguntamos sobre su situación actual todo son lamentos: " No tenemos qué comer.
Los precios se han disparado.
Yo no tengo trabajo fijo y vengo todas las mañanas aquí para ver si alguien quiere contratarme.
Los días mejores puedo ganar 400 forintos (unas 450 pesetas),pero lo normal es que saque unos 200 al día.
Con ello tengo que mantener a mi mujer y mis tres hijos ".
No quiere volver a Rumanía.
" Allí la situación es todavía peor y además existe una clara marginación a la minoría húngara ".
Se da cuenta de la explotación que sufre en ese mercado negro," pero no tengo otra alternativa.
En Hungría no hay un sistema social que cubra nuestras necesidades,y aquí sólo sobrevive el más fuerte y el que tiene la iniciativa o valentía de hacer lo que haga falta por una miseria ".
Los problemas del 13,7 % de la población activa que está en paro son muy graves: las pensiones no cubren las necesidades más elementales.
Esa disposición a hacer cualquier cosa por algo de dinero se nota nada más entrar en la ciudad.
La llegada de un tren procedente de Austria levanta verdadera expectación en la estación de Keleti.
Es difícil salir de ella sin que más de 20 personas te hayan ofrecido taxi,alojamiento e incluso una guía turística.
Pero tanto en la estación de Keleti como en la " Moscova ter " o en cualquier parada de metro de Budapest no sólo se puede " alquilar mano de obra ",sino que se puede comprar prácticamente de todo.
Una anciana de 75 años se empeña en vendernos unas cuantas cerezas: " Producción propia,¡señor! Sólo 15 forintos.
Bueno,diez,si usted quiere... ".
Después de que compramos algo nos explica en alemán que ella y su marido venden los productos de su huerta familiar directamente en las bocas de metro para intentar sobrevivir.
Entre los dos reciben una pensión que no supera los 10.000 forintos mensuales (unas 13.000 pesetas).
Con ese dinero no les llega para cubrir sus gastos.
Al principio intentaron vender su pequeña producción agrícola a través de los intermediarios habituales,pero un día,en un viaje a Budapest se dieron cuenta de la diferencia escandalosa entre el dinero que recibían ellos y el precio en el mercado de sus productos.
Sobre todo quieren aprovechar la oleada de turistas en el verano: " A ellos les doy pena y suelen comprar mis cerezas a un precio mayor del que pido.
Para un turista alemán mis cerezas son magníficas y aunque pague 30 ó 40 forintos es diez veces más barato que en su ciudad ".
La verdad es que el hambre despierta el ingenio.
Los vendedores ambulantes son una constante de la capital húngara.
Están muy bien organizados y saben desaparecer inmediatamente cuando se acerca la Policía.
En Budapest se ha puesto de moda también el anuncio publicitario " humanizado ".
Muchos de los compañeros de Janos que esperan todas las mañanas a alguien que les contrate,pasean por las calles peatonales de la ciudad con carteles anunciando un club nocturno,un restaurante o un show especial.
La vida nocturna de la capital húngara es conocida en toda Europa.
Poco a poco se va desarrollando un turismo sexual de gran importancia.
En Budapest los homosexuales alemanes o austriacos pueden contratar por precios irrisorios servicios ilegales y / o carísimos en su país de origen.
Además las mafias rusas y rumanas contratan y traen engañadas a cientos de chicas de los países vecinos más pobres.
La economía libre de mercado va triunfando poco a poco en Hungría.
En tan sólo cuatro años los más listos y hábiles han sabido hacer sus negocios.
Hay decenas de dentistas húngaros que sólo trabajan para su público austriaco o alemán cobrando muy por encima de lo que la ley permite y muy por debajo de los precios occidentales.
Cientos de antiguos jerarcas del partido comunista supieron,poco antes de la caída,invertir dinero en el extranjero con empresas que ahora dan abundantes beneficios.
Otros han sabido comprar empresas baratas a tiempo para venderlas después a precios mucho más altos a multinacionales alemanas,americanas o francesas,necesitadas de un " socio húngaro " para hacer un " joint venture ".
Los nuevos ricos son numerosos.
El representante de Mercedes Benz en Budapest nos decía: " En proporción estamos vendiendo muchos más vehículos de la serie D que en Alemania.
El coche es en Hungría una cuestión de prestigio y Mercedes cubre perfectamente ese mercado ".
Es lógico que estos contrastes provoquen desilusión entre gran parte de la población.
Según la " World Health Organization ",en su libro de estadísticas,Hungría ocupa el primer puesto en dos apartados: el de suicidios y el de muertes por alcoholismo por habitante.
El húngaro tiene un carácter muy sentimental,impulsivo,capaz de intentarlo todo para mejorar y vencer en la vida,pero también capaz de tirarlo todo por la ventana si ve que su esfuerzo no rinde el fruto que espera.
La economía de mercado parece que se va haciendo sitio en las cabezas de muchos húngaros que han aprendido muy rápidamente sus leyes.
Ya saben que el más duro,el mejor preparado,el más fuerte es el que sale adelante.
Al débil,anciano y pobre sólo le queda servir a los nuevos señores.
El Archipiélago Gulag hace veinte años en un libro de dos volúmenes editado por los franceses que nos llegó desde Japón ",responde sin dudar Tatiana Mijailovna,una pensionista que trabajó como cajera en la Flota Marina.
Tatiana Mijailovna y su hija Oksana Vladimirovna descansan en la " dacha " o casa de campo que tienen en la isla de Popov,un auténtico vergel al que se puede llegar en barco desde Vladivostok en una hora y media de viaje.
A diferencia de su madre,Oksana Vladimirovna - que tendrá aproximadamente veinte años - reconoce sin pizca de rubor que no ha leído el " sancta sanctorum " del Premio Nobel de Literatura,nacido en el Cáucaso en 1918.
Hasta este delicioso paraje ha llegado la comitiva del escritor Alexander Solzhenitsyn quien el pasado viernes inició su largo peregrinaje por Rusia después de veinte años de exilio.
No hace ni media hora que la embarcación con la familia - Alexander,su mujer Natalia,y dos de sus tres hijos,Stepan y Yermolai - ha atracado en una de las tranquilas calas del islote.
Poco antes del mediodía,con un discreto despliegue policial,los cuatro habían salido del hotel " Vladivostok ",donde se alojan.
Iban pertrechados con mochilas y calzado cómodo,listos para una excursión dominguera.
" Ahora están comiendo con los científicos ",afirma Tatiana Mijailovna.
La bucólica isla de Popov es una auténtica reserva natural donde trabajan los investigadores del Instituto de la Biología del Mar adscrito a la Academia de las Ciencias de Rusia.
Aunque carecen de muchas de las comodidades del siglo XX - la luz está racionada y el teléfono a Vladivostok no funciona por una avería -,los científicos y los 4.000 habitantes de Popov se enorgullecen de la gran cantidad de turistas rusos que visitan cada año sus bosques y manantiales.
" Nuestras playas son las mejores de la zona ",asegura Svetlana.
Svetlana nació precisamente aquí y muy pronto empezará a trabajar en una pastelería de Vladivostok.
De inmediato,vencida por una repentina cordialidad,Svetlana nos narra los serios problemas que atraviesa este bello islote prohibido para los extranjeros.
La zona está " cerrada " a las miradas de los foráneos porque se encuentra enfrente mismo de la isla Russki,donde bajo tierra están fondeados numerosos submarinos nucleares pertenecientes a la flota del Pacífico.
Desde la borda del " Vladimir Rodik " sólo se acierta a ver la serpenteante silueta de la isla Russki.
En la costa son visibles algunas casas y un edificio de apartamentos que posiblemente son las viviendas de los oficiales de la Flota.
Ningún periodista extranjero hubiera podido subir al barco de la línea regular Vladivostok - Popov sin la necesaria autorización de la comandancia militar de Vladivostok.
La visita de Solzhenitsyn ha sido determinante para conseguir los billetes.
" Tenemos en la isla - es el relato de Svetlana - una fábrica de transformación de pescado.
Fue privatizada y los trabajadores se convirtieron en socios accionistas.
Pero como no eran buenos administradores,la empresa quebró y ellos se arruinaron.
Ahora la fábrica es propiedad de un hombre rico que vive habitualmente en Vladivostok y que desde hace cuatro meses no paga los sueldos a los trabajadores ".
La travesía hacia Popov es apasionante y se hace corta.
El bajel sale de un muelle del puro centro de la ciudad y recorre a buen ritmo la estrecha bahía del Cuerno Dorado que divide a Vladivostok en dos mitades.
A la derecha queda la naviera del puerto donde se pueden admirar los astilleros en los que terminan de pintar dos impecables veleros.
Al otro lado de la ensenada las olas mecen las veloces lanchas motoras,los oxidados pesqueros,los enormes barcos de pasajeros y las modernas patrulleras de los guardafronteras.
Después,el barco gira lo suficiente para salir a las aguas del golfo de Amur,llamado así porque aquí es donde muere el río del mismo nombre,y recala en la isla-vergel.
Dado que Alexander Solzhenitsyn está en el puerto de Vladivostok,el " bautismo marítimo " del escritor que plantó cara al régimen soviético no podía haber sido mejor escogido.
Los gays tomaron la ciudad de Jerusalén.
Más de mil lesbianas y homosexuales judíos,procedentes de varios países,se reunieron ayer en el Museo de Yad Vashem,para rendir un homenaje a " los mártires de las minorías sexuales " que perecieron en el holocausto nazi.
A primeras horas de la tarde,la mayoría de los visitantes de la Sala del Recuerdo,el sancto sanctorum del museo,eran gays.
El rabino Michael Mendel,un homosexual de La Habana (Cuba) inauguró la ceremonia dedicando un Kadish,oración fúnebre judía,en memoria de " los centenares de miles perseguidos y torturados por su afiliación sexual ".
Mientras se sucedían los discursos,los asistentes se entrelazaban las manos.
Fue entonces cuando la Sala del Recuerdo fue invadida por una veintena de supervivientes de los campos de concentración.
Haciendo acopio de su flaqueza y al grito de " muerte a los maricas ",los espectros vivientes arremetieron contra los gays,que buscaban parapeto tras la losa de los nombres,en la que están inscritos los nombres de las comunidades arrasadas por los nazis.
Uno de los atacantes,un viejecillo de rostro macilento,alcanzó a coger al rabino Michael Mendel por los vuelos del " talit ",el manto del rezo.
El anciano,que según supe más tarde tomó parte en la rebelión del guetto de Varsovia,increpó a Mendel en yidisch,el dialecto hebreo de Europa Oriental.
" Degenerado,cómo te atreves a mancillar la memoria de nuestros muertos ",le espetó.
Acto seguido,el ex combatiente enseñó una fotografía de una joven con una criatura en los brazos.
" Estos son mi mujer y mi hijo.
Ambos perecieron en el campo de Treblinka.
Los nazis les sepultaron en una fosa común.
Ahora deben estar revolcándose en la tumba ".
Abraham Salomovich,que así se llama el superviviente,no pudo continuar.
Un nuevo acceso de tos le derribó sobre el mármol de la Sala.
El rabino gay y sus compañeros intentaron reanimarle,pero tuvo que ser trasladado al hospital.
Invadido el sancta sanctórum,los asistentes al acto se refugiaron en la Sala del Testimonio,una cámara que exhibe el testimonio gráfico de la barbarie nazi.
Los responsables del museo Yad Vashem se habían visto en duros aprietos para autorizar la ceremonia gay,pero no podían rehusar sin contravenir el " leit motiv " de la institución,la denuncia de las atrocidades que se cometen a partir de doctrinas discriminatorias.
Por otra parte,el Rabinato de Jerusalén puso el grito en el cielo al enterarse de la " ceremonia de profanación " de los gays.
La ley judaica o Halajá,establece que la homosexualidad,en cualquiera de sus variantes,constituye " una abominación ".
En épocas bíblicas,las prácticas homosexuales eran castigadas con la lapidación.
Los rabinos han hecho saber que la verdadera finalidad del cónclave es " infectar de sida a la ciudad santa ".
Pese a la intimidación,el museo Yad Vashem autorizó el acto,requiriendo eso sí,que las parejas de varones o de mujeres no se tomaran de la mano dentro del recinto.
La ceremonia de ayer fue el inicio de la " semana de la dignidad ",en la que está prevista,entre otros eventos,una exhibición del arte gay en la aldea de Safed.
Es simplemente una bola de papel atada con cuerdas.
Las porterías son dos palos clavados en el suelo.
Un charco de aguas putrefactas ocupa la zona.
Los niños,descalzos,chapotean despreocupadamente.
Desde hace dos meses,la porquería es parte de sus vidas.
Kinigi regatea a un compañero.
Resulta difícil mover la bola.
Las inmundicias - incluidas docenas de defecaciones - la frenan.
Kinigi consigue aproximarse a la portería.
" Es una tragedia.
Estos niños jugando al fútbol en el mismo estadio inmundo que les sirve de refugio.
Lo único positivo,es que ellos no se dan cuenta del drama.
Se podría decir que ésta es la afición más pobre del mundo ",explica César Gasane,un antiguo funcionario de Kigali.
Gasane y Kinigi son parte de los casi 10.000 refugiados que residen en el estadio regional de Gitarama,el principal centro de acogida habilitado en la zona del país controlada por el Gobierno.
Vienen de Kigali,de Kibungu,de la propia región de Gitarama.
Comenzaron a llegar el día 19 de abril.
Pronto se habían convertido en una marabunta.
Las condiciones de vida son horrorosas.
Los más afortunados,los primeros que llegaron - procedentes de Kibungu - disponen de precarias chozas erigidas con ramas y cubiertas con pajas y plásticos.
El resto dormita sobre las gradas del estadio.
Algunos,como Kañamanza,permanecen tendidos en el césped,incapaces de moverse.
Kañamanza tiene una bala alojada en el estómago.
La infección lo mantiene postrado.
A su alrededor,la gente camina despreocupada.
Riachuelos de aguas infectas circundan las cacerolas donde las mujeres cocinan los escasos alimentos que perciben.
Un kilo de patatas y un kilo de alubias cada semana por familia.
El césped,el estadio entero,se ha convertido en un estercolero.
Los habitantes defecan en su interior.
Estos son los mejores días para perder la cartera ".
La Policía Municipal de Bilbao hace de esta ironía el fiel retrato de un estado de ánimo.
" Yo ahora no me agacho ni aunque vea un maletín abierto repleto de dinero ".
Un hombre de barba rala utiliza en cambio el realismo para describir el síndrome de los monederos falsos.
Desde que el pasado domingo la explosión de dos carteras bomba en la playa de La Arena,en Abanto y Zierbena,y en el monte Artxanda,en Bilbao,produjeron tres heridos de gravedad,dos de ellos con amputaciones en las manos,la gente está alarmada.
En los dos días siguientes a los atentados,los avisos alertando sobre paquetes sospechosos abandonados en la vía pública se han incrementado de forma espectacular.
" En apenas 48 horas hemos recibido seis llamadas y aunque parezcan pocas,hay que tener en cuenta que normalmente no telefonea nadie para denunciar hechos de este tipo ",indicaban ayer fuentes de la Policía Municipal.
Más aún.
La media de carteras que son entregadas en la Oficina de Objetos Perdidos,situada en el antiguo cuartel de Garellano,era habitualmente de diez diarias," mientras que estos días no ha venido nadie ",señala un miembro de este mismo cuerpo policial.
Mientras estos comentarios se pronuncian,artificieros del Cuerpo Nacional de Policía acordonan la zona que abarca la calle Henao en su confluencia con Alameda Mazarredo en la capital vizcaína.
En medio de la calzada,una bolsa de deporte se erige por encima del asfalto reclamando su atención.
" Podría ser una de las famosas carteritas ",exclama un viandante acodado sobre una valla.
Alrededor,cientos de personas,la mayoría desalojados de sus domicilios por precaución,se arremolinan en torno a un bulto que queda a unos cuantos metros.
Según la Ertzaintza (Policía autonómica vasca),se trata de comprobar en estos casos si es o no una falsa alarma.
Como la que se produjo en Derio.
" Alguien dejó una cartera de la que sobresalían unos cables.
Un acto de mala fe,ya que luego se comprobó que tan sólo había unas monedas y pilas en su interior ".
A río revuelto... Sin duda,la psicosis,como apuntan algunos psicoanalistas de orientación lacaniana," es una fijación o regreso al estado esquizo-paranoide del parto ".
O sea,que algunos aprovechan para desdoblar su personalidad.
" Eso,se coge una pistola y se agujerea la bolsa de deporte... y santas pascuas ",decía uno en el lejano oeste de la calle Henao.
Pero el verdadero desdoblamiento quedaba reflejado en la fachada de un edificio de oficinas,donde varias personas observaban tras las cristaleras,a modo de enjambre,la desactivación del supuesto artefacto.
" Hagan el favor de bajar las persianas,porque pudiera suceder que la onda expansiva rompa los cristales ",advertía un agente del Cuerpo Nacional de Policía al dueño de una cafetería.
Todo esto sucedía alrededor de las 11,30 horas,justo en el instante en que los integrantes de diversas manifestaciones encendían el detonante de sus proclamas por diferentes zonas de Bilbao.
En medio de tan ensordecedor panorama,la bolsa permanecía en la calzada de Henao.
Mientras,una máquina de la Policía " husmeaba " desde lejos las tripas del bulto.
Aquello empezaba a oler a chamusquina,cuando se ordenó la explosión.
" Efectivamente,era una falsa alarma ",exclamó un agente.
" Menos mal que la psicosis empieza a remitir ",indica la Policía Municipal.
Sin embargo,el síndrome de las " carteras de piel " ha quedado ya en el subconsciente a modo de corte de mangas.
Es la resaca de " los monederos falsos ".
Los niños se abalanzan sobre la bandeja.
Devoran con la mano la masa.
Una simple mezcla de harina y agua.
Es la única comida que tienen.
La habitación está en penumbra.
Los pequeños se arremolinan junto a la mesa.
Jean Derek rebaña la bandeja con la mano.
Comen en silencio.
" ¿Por qué los quieren matar?,son simplemente niños ",se pregunta el padre Jean Marie Gahaya.
Derek forma parte de un grupo de veinte refugiados - 16 tutsis y 4 hutus - que se han escondido en la parroquia de Save,junto a la misión que dirigen las monjas españolas María Fuertes Martínez y Oliva Alonso Herrera.
Once de ellos son niños como Derek,con edades comprendidas entre los 7 y los 12 años.
" Hace cuatro semanas que se refugiaron en la parroquia.
Sus padres fueron masacrados en Kibuye - situado al oeste del país -.
Desde entonces,están aquí atrapados.
No pueden salir del recinto,porque los matarían ",explica Gahaya,abad de la citada parroquia.
Los pequeños de Save son todos huérfanos.
Sus padres sucumbieron en la orgía de sangre que ha anegado Ruanda.
Derek,de 7 años de edad,vive en Save junto a sus tres hermanos: Derefin,Jean y Joana.
Derek vio cómo su madre era decapitada con un machete.
En Save residen también dos jóvenes con dos pequeños,cuyos maridos fueron asesinados en Kigali.
La pesadilla,sin embargo,no ha terminado para ellos.
" Los hutus que habitan en la zona se han enterado de su presencia en la parroquia y quieren matarlos.
Cada día acuden a la puerta armados con machetes y nos exigen que les entreguemos a los refugiados.
Dicen que ningún tutsi puede vivir en este país,que hay que matarlos a todos.
Les preguntamos por qué quieren matar a los niños y nos responden que son miembros de la guerrilla ",aclara el padre Gahaya.
Cantó en árabe y en hebreo,en portugúes y en italiano,en español y en francés.
Volvió a probar fortuna con su lengua adoptiva," pero cada vez que me explico en inglés me suena como a chino ".
" Yulio " Iglesias,en fin,hizo todos los méritos para convertirse en el próximo bombazo multinacional de Benetton.
O quizás es que pretende calentar el sillón de Butros Gali y no nos lo ha dicho.
El caso es que el Radio City Music Hall de Nueva York se ha convertido,por cinco noches consecutivas,en una especie de Asamblea General de Naciones Unidas: gentes de todos los colores,acentos y razas entregadas en cuerpo y alma a " Yulio ",locos por oírle cantar Crazy,Fou,Pazzo,Loco... " En América pasa como en España,que hay mucha sangre junta ",se desmarcó " Yulio ".
El resto de la noche se la pasó buscando a tientas mexicanas y rusas,japonesas y polacas,celtas y cartaginesas.
Lo demás,poco importa.
Que parodie a Pavarotti cantando Caruso como que mortifique a Sting susurrando Fragile.
Que nos castigue con la enésima e interminable versión del Bamboleo como que se ponga en plan salsero imposible al ritmo del Oye como va.
Con " Yulio " pasa como con Curro: le basta con regalar a su fiel parroquia un asomo de arte,con conservar en formol ese hilillo de voz que Dios le dio,para levantar de sus asientos a 5.000 espectadores y espectadoras,cuarentones y cuarentonas,romanticones y romanticonas,embelesados todos y todas,hipnotizados por esos ojos de encantador de serpientes y por ese aire,entre místico y tísico,que sigue exhibiendo invariable por los siglos de los siglos.
Amén.
(" Volveré a Nueva York dentro un par de años,si es que sigo todavía vivo ",confesó después entre bastidores,agotado tras una hora y veinte minutos de concierto,ni un solo " bis " para el respetable,que se quedó con ganas de sobrero - " ¡La cucaracha,la cucaracha! " -.
Reconoce " Yulio " que cada vez le pesan más estas giras-monstruo,que no tiene ya el cuerpo para cinco conciertos en cadena).
Lidió el primero de la noche - If you go away on a summer day - con flema y temple,sin emocionar ni trasponer.
Pero poco a poco le subió la quemazón,y ya en el segundo - " tengo miedo del tiempo,qué fácil se va " - se fue largamente de la mano diestra.
Su anchísimo repertorio incluyó algunas suertes conocidas y otras totalmente inéditas.
A saber: " Yulio " deslizando la mano por vientre y tórax,como queriéndose planchar las despeinadas solapas,o como buscándose inconscientemente el tic-tac del marcapasos.
" Yulio " cerrando firmemente el puño y clavándose un estilete imaginario a la altura del abdomen,o abriéndose el pecho en canal como un samurai.
" Yulio " buscándose los bajos de la chaqueta,deslizando los inquietos dedos de tan sospechosa manera que pareciera se está buscando otra cosa.
" Yulio " jugando traviesa y fálicamente con el micrófono,como dándole una agitada vida propia.
" Yulio " agarrándose con enojo ciego camisa,chaleco y chaqueta,tal que si quisiera exprimir la naranja de sus entrañas.
" Yulio " tocándose la nariz,chasqueando los dedos,haciendo de guardia de tráfico,también de general,rezando el " Yo,pecador " - " por mi culpa,por mi culpa " - o llevándose los dedos a la sien como diciendo: " ¡Eureka! ".
A " Yulio ",anteayer,sólo le faltó tirarse el farol en griego.
Aunque griegos,que se sepa,no había.
Lo que sí había era por lo menos un pakistaní,Razi Ujlah,39 años,fanático incondicional desde su más tierna infancia: " Lo escuché por primera vez en Inglaterra.
No comprendía lo que cantaba,pero me cautivó su voz ; me parece tan romántica ".
Ahora que canta en inglés,Razi le entiende un poco más y comparte su infinita amargura: " Habla siempre de amores imposibles,de distancias inseparables.
Yo me siento un poco como él: tengo mi corazón desparramado por varios sitios ".
La peña hispana le dio calor y color a la cosa: dominicanos,puertorriqueños,colombianos,peruanos y,sobre todo,mexicanas,como Guerta Tomaszewski,que se sentó en primera fila y pudo tocar la mano caliente del ídolo (" Por poco me da un sofocón.
Me fascina todo él,cómo es,cómo canta,aunque se vaya quedando sin voz ").
Representante de honor de la delegación norteamericana,Hilly Hallgren,al frente de un potente pelotón de treinteañeras.
" ¿Pasado de moda? Jamás ",responde enérgica Hilly.
" Sigue siendo el cantante más romántico del mundo,el hombre con el que toda mujer quisiera pasar una noche ".
Bien mirado,tiene también " Yulio " un aire acartonado a lo Robert Redford en Proposición indecente.
¿Pagaría usted un millón de dólares por pasar 24 horas a su lado? Sueño de muchas,consuelo de tontas: hubo quien pagó doce dólares por llevarse a casa una taza de té o una gorra de béisbol con su nombre estampado en grandes letras: " Julio ",con jota.
Un muchacho vestido de paisano está parado bajo la puerta que abre el acceso a la Ciudad Prohibida,en el lado norte de la Plaza de Tiananmen.
Parece comerse el Diario del Pueblo.
Al acercarme me doy cuenta de que habla a través de una radio que usan los policías para comunicarse entre ellos.
Uno se pregunta que estará pensando el presidente Mao,que desde su retrato parece mirarlo de reojo.
Los vehículos de la Policía están en los laterales de la plaza.
Es difícil saber su número con exactitud,quizá sean unos cuarenta ; sin incluir los que están cercanos a Zhongnanhai,el cuartel general de los líderes del partido.
El día que se cumple el quinto aniversario de la masacre de 1989 Tiananmen está tomada por la Policía.
La plaza luce semivacía.
Ver Tiananmen,el corazón de Pekín,sin multitudes es algo insólito.
" La mayoría de la gente quiere olvidarse de 1989,sólo a aquellas personas que perdieron algún amigo o pariente les gustaría hacer algo,pero ahora se sienten solos ",dice una mujer que estuvo en Tiannamen aquel 4 de junio.
Todo es anormal hoy en la plaza.
El mausoleo del presidente Mao está cerrado.
Las cometas que cada fin de semana por cientos surcan el aire no han volado.
Hasta los fotógrafos públicos que retratan a provincianos de visita en la capital están aburridos.
" No hay clientes que retratar,el Gobierno no ha vendido billetes de tren para Pekín durante estos días ",me dice uno de ellos.
En el lado este de la plaza,donde se encuentra el Palacio del Pueblo,grupos de policías juegan a las cartas.
Cada camioneta es una mesa de juego.
Parecen no estar preocupados por lo que pueda pasar.
Incluso algunos se han llevado a sus mujeres y beben té con ellas.
Están seguros de que no van a tener que intervenir.
El sol pega fuerte este cuatro de junio.
En el interior de la plaza no hay sombra suficiente para tantos policías.
Entre ellos discuten para cobijarse bajo las grandes farolas.
Los policías uniformados están apostados cada veinte metros.
Ellos tejen una imaginaria red sobre el cemento.
Algunos vestidos de paisano,pelo corto,en pequeños grupos esperan ser utilizados como agentes de choque.
Otros,escondiéndose tras sus gafas de sol,deambulan en parejas alrededor del Monumento a los Héroes del Pueblo.
Algunos vehículos han sido apostados en el centro de la plaza.
Entre ellos un rudimentario camión de agua que uno duda,por su estado,que pueda ser utilizado.
Algunos automóviles negros están estacionados a su alrededor.
Pero a pesar de que Tiananmen es hoy una plaza rigurosamente vigilada no se siente la tensión que uno podría esperar.
A los diez minutos de pasear por la plaza todo el mundo sabe que nada va a ocurrir.
" Es porque una tensión la producen dos fuerzas y aquí sólo hay una.
Los que perdieron algún pariente han preferido evitar el riesgo.
El castigo puede ser desproporcionado por sus acciones ",me dice mi acompañante.
A pesar de que la población no quiere ahora tener problemas,las autoridades temerosas han prohibido actos públicos este fin de semana en Pekín.
El gran Lancaster,uno de los 7.000 bombarderos de este tipo que dieron a la RAF (fuerza aérea británica) parte de su merecida fama,volvió ayer a realizar uno de sus escasos vuelos.
El ronco resoplar de sus motores volvió a traer para los 10.000 veteranos congregados en Southsea el recuerdo de aquel Día D en el que hace exactamente cincuenta años,iniciaron la liberación de Europa.
El avión pasó lento y majestuoso por la mañana al frente del centenar de aparatos de la II Guerra Mundial - los Avenger,Zurricane,Dakota Spitfire - y precediendo a los modernos " jets " de una docena de naciones que ayer estuvieron presentes en la conmemoración de este aniversario,con los Red Arrow dibujando en el aire el número 50.
A media tarde,el Lancaster volvió a surcar el azulado cielo que lucía en esta parte del sur de Inglaterra y de su interior comenzaron a salir una inmensidad de pequeñas " poppies ",las amapolas rojas con las que los británicos honran a sus soldados muertos.
Dos millones de flores de plástico aterrizaron suavemente sobre las cabezas de los miles de veteranos norteamericanos apiñados en la cubierta del Queen Elisabeth II,el lujoso trasatlántico que ha traído a muchos de ellos desde el otro lado del oceáno.
La lluvia rojiza cayó también sobre los que,luciendo orgullosos sus medallas de la contienda,se congregaban a bordo del Camberra,el crucero fletado por la Legión Británica para trasladar a 1.600 de sus miembros y tres centenares de viudas y familiares de los caídos en el desembarco de Normandía.
Todos ellos han pasado a bordo tres días,a 50.000 pesetas por cabeza,en este particular viaje por la memoria de lo que vivieron hace medio siglo.
El ruido del avión era prácticamente lo único audible entre las decenas de miles de personas congregadas en esta localidad del sur de Inglaterra,sumidas en un respetuoso silencio por el recuerdo de los caídos.
" Esto es lo que refleja el verdadero sentido de este día y de estos actos.
Esto es una conmemoración,no una celebración ",comentaba a pie de playa John Moore,que con sólo 16 años estaba medio siglo atrás a bordo del Dumbarton Castle,una fragata de la Royal Navy,cuando se desencadenó el Día D. El es uno de los que ha aplaudido que,finalmente,se le haya quitado al acto el sentido festivo que inicialmente le habían querido dar desde el Gobierno británico.
" Lo de ahora no puede tener ningún carácter festivo,porque más de 30.000 compañeros perecieron en ese intento.
La celebración tendrá que esperar al año que viene porque entonces podremos festejar todos,alemanes incluidos,la paz ",comentaba,mientras lentamente seguían pasando los barcos en su camino hacia Normandía.
Chris Bishop tampoco se había querido perder el acto de ayer ni su particular significado.
" Yo tenía sólo 18 años entonces y era una de las que llamaban " chicas de granja ".
Yo no estuve en el frente,sino contribuyendo allá arriba,en la isla de Arran,cerca de Glasgow,al oeste de Escocia,a que los soldados pudieran tener suficientes alimentos,como hicimos muchas otras chicas de mi edad ".
La señora Bishop tiene siete hijos,14 nietos y dos biznietos,pero ninguno la ha acompañado.
" Yo creo que los jóvenes no encuentran el significado que tiene para nosotros.
Aprendimos a valorar lo que era la escasez,y la verdadera importancia de no ser heridos o de no tener muertos en la familia.
A mí me parece que aquellos tiempos eran,a pesar de todos los sufrimientos,muy buenos porque la gente se ayudaba mucho ".
" Emocionante,muy emocionante.
Sin duda ha valido el viaje desde tan lejos ",señalaba Charles Bourgeois,que estuvo en el Día D con el Royal Canadian Corp. " No sé si hoy los jóvenes se dan cuenta de lo que fue aquello,pero simplemente poder estar aquí,tantos años después,es suficiente para estar contento ".
En la ruta construida hace 50 años por los " zeks " (prisioneros) y sobre los restos del gulag de la época estalinista se levanta el campo de trabajo número 4,un campo de reclusión del que ha desaparecido la arbitrariedad política para dejar paso a los problemas económicos.
En este campo de trabajo de régimen severo,situado a 45 kilómetros de Magadán (extremo Oriente),viven 580 presos,a los que ya no se les llama " zeks ".
" Son todos reincidentes,con penas que oscilan entre los 3 y los 16 años ",explica el director del campo,Anatoli Bouriakov.
A pesar de llamarse campo de trabajo,la verdad es que en el campo número 4 no hay trabajo,como tampoco lo hay en toda la región.
" Cada vez tenemos menos pedidos y muchos prisioneros están inactivos ",dice Bouriakov.
Durante los años 1930 - 1950,los " zeks " con sus trabajos forzados levantaron todas las grandes construcciones de Siberia.
En aquella época,el gulag era una verdadera institución económica,que gestionaba una mano de obra temporal y gratuita de varios millones de personas.
Según los expertos,40 millones de " zeks " pasaron por los campos de concentración de Siberia a lo largo de estas dos décadas,de los cuales 15 millones se concentraron en la época más fuerte del terror,entre los años 1947 y 1948.
Hoy,los presos comunes ya no se ocupan de la explotación forestal ni trabajan en las minas de oro o de uranio,en las que se dejaban la piel y la vida los " zeks ".
" La parte fundamental de la producción del campo se centra en la fabricación de muebles ",explica el teniente coronel Guennadi Volkov,director adjunto de los tres campos de trabajo,con sus 1.500 hombres.
Esta región de Siberia,donde se encontraban los campos de concentración más duros,sigue siendo en la conciencia rusa sinónimo del gulag,aunque en la actualidad se ufana en poseer " los mejores campos de trabajo del país ",como señala Bouriakov.
" La arbitrariedad forma parte del pasado,añade el director del campo número 4 ; lo que realmente nos preocupa hoy es encontrar los medios económicos necesarios para gestionar el universo penitenciario y la reinserción en un período como éste de crisis económica aguda ".
" Nuestras dos prioridades son la comida,que por ahora todavía somos capaces de asegurar,y los recursos energéticos,que están tocando fondo ",confiesa el director del campo número 4,al tiempo que manifiesta su inquietud de cara al próximo invierno,en una región como ésta,donde la temperatura suele alcanzar los 40 grados bajo cero.
Y es que la ayuda financiera que les mandan desde Moscú es insuficiente a todas luces (por ejemplo,los guardianes del campo no han cobrado todavía el sueldo del mes de abril) y la propia financiación procedente de la producción del campo está en continuo descenso.
Los prisioneros pueden salir " libremente " de sus barracas y pasearse por el campo,acompañados constantemente por la música que escupen permanentemente los altavoces.
" Solemos comer con normalidad,las condiciones de vida son correctas,pero,a pesar de todo,aquí no hay nada bueno.
Lo más penoso de todo es la promiscuidad ",dice Sacha,condenado a diez años por " tráfico comercial ".
En el barracón número 5,en una gran dormitorio corrido,hay 90 literas metálicas con una separación de apenas un metro entre cada una de ellas.
Por debajo de cada litera un montón de cacerolas y de vestidos.
En los muros,fotografías de chicas desnudas,al lado de crucifijos,de imágenes de Jesucristo e iconos de la Virgen.
" Antaño,no se podía tener efecto personal alguno,ni por supuesto libros o fotos.
Además,las literas eran de cuatro camas superpuestas ",cuenta Miron Etnis,que fue encarcelado a comienzos del año 1950 y que ahora es el representante en Magadán de la asociación Memorial,que aglutina a los presos políticos del gulag soviético.
Las celdas de aislamiento todavía existen,pero ha sido suprimida la utilización de las pequeñas celdas de castigo,en las que los condenados no se podían sentar ni acostarse.
" Los cambios,en este sentido,son muy recientes ",dicen los presos.
En la Rusia de 1994 ha desaparecido el delito de opinión y los trabajos forzados.
Pero en la región de Kolyma,siguen en pie vestigios de aquel terrible gulag,en el que murieron en ominosas condiciones decenas de miles de prisioneros.
Eso sí,en honor de los muertos y desaparecidos se ha erigido un museo en Magadán.
La idea de quemar el hotel Mindanao sobrevoló ayer las cabezas de algunas jovencitas que hacían guardia a las puertas del cuartel general de la selección española de fútbol.
" Es la única forma de que salgan los jugadores ",dice exasperada Vanesa,que tras dos horas de espera sigue sin ver el flequillo de su paladín.
Desde que llegó el equipo nacional a Madrid,el hotel Mindanao se ha convertido en centro de reunión de decenas de adolescentes que se " mueren " por un autógrafo del más " guerrero " de los jugadores.
La " Guerreromanía " ha llegado a la ciudad.
La Policía ha desplegado un dispositivo especial a las puertas del edificio.
" Tenemos que evitar que alguna quinceañera histérica pueda lesionar a algún jugador,sobre todo a Julen Guerrero que es el más deseado ",explicaba el lunes uno de los agentes movilizados para la ocasión.
El domingo,cuando Julen entraba en el hotel junto a su compañero Alkorta,un grupo de " chicas-cocodrilo " se abalanzó sin piedad sobre el futbolista que acabó con la chaqueta hecha jirones.
" Es que tiene unas piernas y un cuerpo... ",se deshace en voz alta Edurne mientras manosea una revista en la que aparece el joven delantero vasco en pantalón corto.
" Yo no quiero un autógrafo de Julen,quiero un beso ",grita una de las fans.
" Eso no es una marca,es un sello para toda la vida ",le responde su amiga con su boquita llena de alambres.
Julen ha vivido estos tres últimos días enclaustrado en el Mindanao.
Sólo sale del hotel para ir a entrenar y si tiene alguna necesidad abandona el cuartel general por alguna puerta trasera donde no haya " moras en la costa ".
Las chicas (ninguna tiene más de catorce,quince años) pasan la guardia a lo " paparazzi ",detrás de una valla y con el objetivo de sus cámaras baratas apuntando a la puerta del hotel,buscando la exclusiva de su vida: una foto que irá a parar cada noche bajo la almohada de quien la consiga.
Durante la espera,las conversaciones de las jovencitas versan siempre sobre el mismo tema: el " sexapil " del " guerrero ".
Son " chicas-monotemáticas ".
Hablan entre ellas de " favores " que estarían dispuestas a hacerle al futbolista.
Fátima,que no tiene pelos en la lengua,es más directa y sustituye sus " favores " por las " partículas de sólidos que flotan en el aire y se posan en los objetos ".
A través de los cristales ahumados del vestíbulo del hotel se mueven siluetas conocidas.
" ¡Ese es Cañizares! ",grita una histérica.
La masa se contrae y forma una gran garganta que vocea a ritmo futbolístico el nombre del portero de la selección.
El jugador,que hace como si no las oyera,se acerca a la puerta,a pocos metros de las fans que le reclaman.
Sin embargo,el grito de una adolescente malcriada rompe el " ego " del guardameta: " Cañizares,dile a Julen que salga ".
Quieren convertirlo en Mercurio,el mensajero.
Las chicas están de suerte.
Tras el entrenamiento de la mañana,los jugadores tienen el resto del día libre.
Enfundados en sus uniformes de " sport " (pantalón de chándal azul y camiseta blanca),varios jugadores pululan por el vestíbulo del Mindanao programando la tarde.
" ¡Van a salir! ¡Van a salir! ",avisa una de las jovencitas.
La masa se agita nerviosa preparando sus armas de asalto: la cámara de fotos,el bolígrafo y el block de autógrafos.
Las menos preparadas sacan de sus mochilas los libros de texto del colegio para recoger las firmas de los jugadores.
Las puertas del hotel se abren y salen a escena Luis Enrique,Juanele y Camarasa.
Los flases se disparan.
Los jugadores intentan pasar rápidamente,pero una barrera de manos menudas que cuelgan de los papeles frenan la " huida ".
La Policía intenta (sólo intenta) parar la avalancha de adolescentes.
" He conseguido un autógrafo ",dice una mostrando su libro de Literatura.
" ¿De quién? ",pregunta su amiga.
" De....
. no sé,no entiendo este garabato.
Del de las gafas de sol ",responde la primera.
" Mira que eres burra.
Ese es Juanele,el del Sporting ",aclara la otra,refiriéndose a Camarasa (el del Valencia).
Un colegio cercano ha " escupido " a un montón de colegialas.
Medias verdes hasta la rodilla,falda gris,camisa blanca,jersey a la cintura,y granos en las caras.
Ninguna pasa los trece años.
" ¿Ha salido ya Julen? ",pregunta una rezagada.
" Todavía no,y no te hagas muchas ilusiones,sus compañeros nos han dicho que después de lo que le pasó el domingo,se siente muy mal y no quiere salir del hotel ",contesta la amiga.
Julen Guerrero está pagando ahora las consecuencias de la fama (y de estar tan bueno,como diría una de sus fans).
El acoso de sus seguidoras no da tregua al guerrero ni cuando está entrenando en el estadio de Las Rozas,ya que las fans de esta localidad son igual o peor que las de Madrid.
Hoy,la selección vuela a Canadá,último salto antes del Mundial.
Julen Guerrero sólo desea que las adolescentes del otro lado del charco no sean tan fogosas como las de su país.
El olvido tiene los pies más rápidos que el tiempo.
¿Lucrecia? Se acabó el 93 y nos olvidamos de ella hasta que llegó su macabro aniversario.
El 94,de nuevo ¿Lucrecia? Con el juicio a sus presuntos asesinos,a la dominicana se le han caído esos interrogantes como " ganchos de perchas ".
Por una vez,el tiempo ha cogido a la memoria a contrapelo.
Su propio asesino es quien la ha rescatado del limbo del olvido.
El mismo que la mató la ha traído otra vez a la vida.
Por lo menos,a la existencia de los dominicanos que viven en aún Aravaca.
Pero sin ira,sin rabia.
" La mató y tiene que ser castigado,aunque salga la mamá del asesino justificándole.
¿Qué vamos a hacer si no van a la cárcel? Seguir viviendo y olvidarnos ".
Esta es Quila y la sabiduría de los años.
Están en la plaza de este barrio de Madrid,en ese ágora que ha perdido,sin querer,su nombre.
De " Plaza Aurora Boreal " a " Plaza de los dominicanos ".
Es lo único que han sacado: una calle con " alias ",una plaza que todos los jueves se convierte en la República Dominicana.
A Lucrecia ya le han quitado los " ganchos de la percha ".
Ya la recuerdan.
Lo que queda entre dudas ahora es la versión del presunto asesino,la justicia misma.
Aunque como siempre,la cadencia de sus voces disimula la inexistente ira.
Se saben extranjeros,discriminados por el color de su piel y del dinero.
Sus gestos,sus voces,todo es sumisión.
Tanto trabajar en el servicio doméstico les ha domado el odio,la inquina,las ganas de venganza.
Por ahora son sumisos.
Con sus amos,con los españoles,con la Justicia.
Sumisos por lo menos hasta que ésta emita el " fallo " o el " acierto ".
Esta vez,no hacen falta palabras.
Tienen puestas las caretas de la sumisión.
No basta con preguntar.
Se sientan en los bancos de la plaza y callan.
Ni un simple comentario.
Una interpelación y lo más que sale de sus bocas es una ristra de dientes,blancos,grises o intermitentes (incisivos sí,colmillos no,premolares sí,molares no...) y o un " no sé " en las mujeres mientras buscan con la cabeza el permiso de su hombre.
Comienza el tercer grado.
Un sol que abrasa por focos en los ojos,un desdoblamiento de personalidad para hacer de " poli malo " y " poli bueno ".
El " interrogatorio " empieza a tener efecto.
Luis Manuel Pineda y Pineda es el primero en " cantar " y a medida que siente la luz en sus ojos y actúa el " poli malo " se calienta.
" Debe caer sobre ellos todo el peso de la ley.
Mataron sin ninguna explicación a una mujer,sólo porque era negra.
Otra justificación tendría si Lucrecia debía una cuenta y la mataron para cobrársela ".
No hace falta leer entre líneas para adivinar cómo son las " cosas " una vez que llegan aquí.
A medida que el sol va encogiendo y ya no se necesita al " poli malo ",los hombres se abren.
Hablan de fe (creyentes,no practicantes) en la Justicia española.
Hacen quinielas con las condenas: " ojo por ojo " o " cadena perpetua ".
" ¿Menos? Es una humillación.
Una burla ".
José Félix " tiene " dos años aquí en España y al Ché Guevara en el llavero que pende de su bolsillo.
Pero además,hace tiempo que aprendió lo que es el olvido y ser dominicano fuera de la República: " No sé qué se puede esperar aquí,cuando uno está fuera de su país ".
Sin embargo,ni en la voz de este revolucionario a destiempo resuena la cólera.
Por desgana,por experiencia o por el asombro que le causa ver cómo nativos,ciudadanos de primera,se golpean el pecho,se flagelan,con la muerte y el juicio de Lucrecia.
Se han despertado los demonios racistas / clasistas que llevamos dentro.
Después del fallo se dormirán y las " chachas " dominicanas volverán a ser negras y culonas y Lucrecia a su lugar en el limbo.
No se trataba de una nueva anexión alemana pero,en un primer momento,lo pareció.
Los vecinos del distrito 11 de Viena,un barrio de trabajadores,contemplaron horrorizados el miércoles por la noche cómo un imponente M - 60 del Ejército,un gran carro blindado,se adentraba en sus calles y las recorría durante más de una hora,sin que nadie lo detuviera.
Su sorpresa aumentó cuando comprobaron que,en lugar de avanzar marcialmente tal y como se hubiera esperado de un enemigo invasor,el tanque la emprendió contra los vehículos aparcados en la calle,contra los que arremetió sin ton ni son dejando a su paso un rastro de chatarra.
Hasta que no intervino la Policía,que hubo de usar una furgoneta blindada para perseguir al " invasor ",no se aclaró el incidente.
El conductor del M - 60 resultó ser un soldado borracho que,despechado de amor después de que su novia le abandonara,robó un tanque del Ejército y lo sacó a la calle para impresionarla.
Se da la circunstancia de que el soldado tiene retirado el carnet de conducir desde el pasado mes de abril,a raíz de otro accidente de coche debido a su conducta " bohemia ".
Testigos presenciales han asegurado que la Policía efectuó disparos contra el tanque durante la persecución,pero este extremo no ha sido confirmado.
Parece más bien que el joven despechado perdió los nervios cuando vio el furgón policial y fue a estrellarse contra una gran columna de hormigón,siendo inmediatamente detenido.
La aventura no hubiera tenido más consecuencias que las puramente anecdóticas - al margen de las implicaciones propiamente militares del robo - de no ser por el balance de pérdidas dado a conocer por la Policía: veinte vehículos arrollados,entre ellos un autobús,así como numerosas señales de tráfico y postes de luz aplastados por el tanque en su recorrido nocturno.
Diversas compañías de seguros han anunciado ya que no se hacen cargo de los daños ocasionados por un tanque,así que probablemente será el Ejército austriaco el que tendrá que indemnizar a los perjudicados.
El Ejército investiga ahora las circunstancias en las que el joven cabo que ahogó sus penas amorosas en alcohol se adueñó del vehículo,que se encontraba aparcado y bajo llave en unos barracones de su acuartelamiento,en las afueras de Viena.
La primera inspección del lugar,realizada por los oficiales del destacamento,indica que el cabo forzó la cerradura con una palanqueta para penetrar en el recinto.
Después,el tanquista sólo tuvo que poner en marcha el carro y conducirlo por las calles de Viena como si de un rallye se tratara.
Este es el segundo cabo " bohemio " que toma Viena.
El anterior fue Adolfo Hitler,a quien llamaban " el oscuro cabo de Bohemia ",por la zona en que nació.
Lo más preocupante del asunto para los militares,a los que se acusa de falta de seguridad en sus instalaciones,es que no es la primera vez que esto ocurre.
En 1990,otro soldado robó un tanque de los mismos cuarteles y recorrió las calles de Viena durante varias horas.
La hazaña le mereció una condena de tres meses de prisión.
Todavía le duele la herida.
Tiene cinco años.
El rostro sombrío.
Su hermana Florance - de 12 años - tampoco sonríe.
Muestra un profundo corte en la garganta.
Ambas residían en Kayumba,al este de Nyamata.
" Fueron tres personas.
Llegaron a casa y empezaron a matar a la gente.
Mataron a toda la familia ",explica Florance.
Las dos niñas fueron dadas por muertas.
Durante siete días permanecieron escondidas entre los doce cadáveres de sus familiares.
" Tan sólo nos levantamos para coger algo de comida ",añade Florance.
Al cabo de una semana,las dos pequeñas escaparon de la casa.
Vagaron durante días por el bosque hasta alcanzar Nyamata.
Aquí,su tío - el único pariente que les queda - las curó y las envió al orfanato de la ciudad.
Los niños cantan a coro.
Sin embargo,ninguno sonríe.
" Los niños de Nyamata no juegan,no se divierten.
Han sido testigos de tantos horrores que han quedado marcados para toda su vida ",explica el profesor belga Alain Verhaagen.
Incluso cuando corretean en torno a los columpios,los pequeños no alborotan.
La mayoría permanece sentada junto al muro,en silencio.
El orfanato de Nyamata acoge actualmente a 102 huérfanos.
Hace menos de una semana eran poco más de una cincuentena.
" Van llegando poco a poco.
Muchos han estado escondidos en el monte durante semanas.
Nuestros cálculos es que al menos hay tres mil huérfanos en las zonas de alrededor.
El problema es que si todos se presentan en este centro no dispondremos de las instalaciones necesarias para cuidar de ellos ",aclara sor Marie Konsessa,de las benedictinas.
La supervivencia del orfelinato de Nyamata al ciclón de muerte y desolación que arrasó la localidad no fue un milagro.
Fue una cuestión de dinero.
El centro era dirigido desde 1990 por un sacerdote italiano - el padre Joseph Minghetti -,junto a otros dos religiosos transalpinos de la orden Hermanos de la Misericordia y otros dos clérigos belgas.
Hace dos meses empezó la tragedia.
Cuando las milicias gubernamentales comenzaron su orgía de sangre y asesinatos,un nutrido grupo de matones se personó en el orfanato.
Su intención era masacrar a todos los religiosos y a los niños.
Tenían los ojos inyectados de sangre y alcohol.
Pretendían vengar la muerte del presidente de Ruanda usando para este sacrificio la sangre de pequeñas vidas Pero entre esa sed de venganza y los niños se interpuso un hombre.
El padre Minghetti.
Recogió todo su patrimonio.
El dinero que había ahorrado durante los penosos años en Africa.
" El padre Minghetti consiguió llegar a un acuerdo.
Les entregó todos sus ahorros.
Treinta millones de francos de Ruanda (algo así como 15 millones de pesetas).
Los milicianos respetaron sus vidas ",añade la religiosa.
Fue el precio de los niños.
Sor Marie Konsessa fue una de las primeras religiosas que se personó en Nyamata,tras la ocupación de la localidad por la guerrilla.
Acudió sin el permiso de su superiora,que ahora no la deja retornar a Burundi,donde residía con anterioridad.
" No me importa.
Servir a estos niños es el trabajo más importante que he tenido que afrontar nunca en mi vida.
Estas criaturas han presenciado tantos horrores que ahora les tenemos que convencer de que la vida también tiene cosas positivas.
Si no lo conseguimos,no tendrán ningún futuro ",concluye.
Estás exhausto,tienes hambre y frío.
Llegas a una posada con tu caballo,después de tres días de viaje.
Encuentras a cuatro personas.
¿Qué haces? ".
La periodista busca una respuesta ingeniosa pero aunque ya ha pasado el mediodía,no está muy despierta: " Pues saludarles ".
" Muy bien.
Ya eres un personaje de un juego de rol ",contesta el muchacho.
" Bueno,¿y dónde está la gracia? ",insiste la redactora.
" Supongamos que tienes que rescatar a una princesa.
Tendrás que cruzar ríos,pelear con dragones y cosas de ésas ".
" Ya.
¿Y cómo lo hago? ".
" Sólo necesitas unos dados,el libro de reglas,una mesa y compañeros de juego.
Así de sencillo ".
Antonio Piris,de 21 años,se queda satisfecho de su explicación abreviada.
No es ni alto ni bajo,no lleva el pelo ni muy corto ni muy largo.
Gasta pantalones vaqueros,zapatillas de deporte y una camiseta.
Parece un chico corriente y moliente.
Como medio centenar de jóvenes,ha venido al barrio madrileño de Manoteras para demostrar que no son psicópatas ni racistas y que sus partidas no van más allá del tablero.
Están asombrados,e indignados,de que se haya relacionado su juego con la muerte de Carlos Moreno,un empleado de limpiezas apuñalado por dos estudiantes.
Según la Policía,los dos detenidos cumplían un ritual sangriento inventado por uno de ellos.
" Llevamos diez años jugando a esto y nunca se nos ha prestado atención.
Es muy triste que los medios de comunicación se ceben ahora con nosotros ",dice Daniel Méndez,el portavoz del grupo.
El hijo de la víctima está menos templado: " Que los encierren para siempre,y si los pueden matar,mejor ".
Carlos luce un pequeño pendiente en la oreja izquierda.
Esperanza,su hermana,no se desprende de sus gafas oscuras.
" Quiero agradecer al Ayuntamiento y a las instituciones que no se hayan interesado nada ni se hayan puesto en contacto con nosotros ",dice el chico con una mirada dura.
A sus espaldas,bajo la marquesina donde su padre esperaba el autobús antes de ser asesinado,varias decenas de jóvenes despliegan una pancarta: " Silencio por Carlos Moreno.
Rol contra la violencia ".
A los jugadores de rol no les va el papel de manifestantes.
Apenas medio centenar ha acudido a la convocatoria.
Aunque el acto de protesta es supuestamente silencioso,los " roleros ",como se denominan entre ellos,están ansiosos por limpiar su imagen y desmarcarse de los asesinos.
Los hay de todas las tribus urbanas: algunos tiran a " grunge ",con pelos largos y pulseras " hippies " ; otros,a " skins ",con el pelo muy corto y botas militares ; pero la mayoría sólo parecen chicos normales.
Al otro lado de la calle,un grupo de vecinos de Manoteras,casi todos jubilados,les observan con curiosidad.
Las amas de casa se abren paso entre ellos,arrastrando su carro de la compra casi sin fijarse.
" Han dado un perfil del jugador de rol totalmente manipulado.
No somos clase media-alta - aquí hay gente de todos los barrios - ni somos misóginos ni filofascistas ",explica Alvaro Moreno,un estudiante de Arquitectura.
" Todos esos pseudopsicólogos se han montado una película.
Ahora nos salen con que el rol es un juego violento.
¿Y qué dicen de los cuentos de Blancanieves o de Caperucita? ",tercia otro joven.
Antonio Piris reconoce que algunos de sus amigos le consideran un poco raro.
" No entienden que te encierres en una habitación,con un montón de libros y amigos,para echar una partida de cinco horas.
Y ahora,con esto,nos han puesto contra el paredón ".
A Javier Criado,un chaval rubio de 14 años que lleva 4 ó 5 jugando,el crimen de Manoteras también le ha traído problemas.
" ¿Tú no harás eso,verdad? ",me preguntó ayer mi madre.
Y claro,tuve que explicarle que por jugar al rol ni yo ni mis amigos somos asesinos ".
[El Colectivo de Jugadores de Rol de la Comunidad de Madrid y la asociación Jóvenes contra la Intolerancia han abierto una cuenta bancaria para ayudar a la familia de Carlos Moreno.
En Barcelona,alrededor de medio centenar de jugadores de rol se instalaron ayer en los parterres de la Plaza de Cataluña para demostrar también que estos juegos tienen un carácter pacífico y no incitan a la violencia.
] Y fueron en tropel.
Llenaron Génova y sus aledaños.
Saltaron,cantaron,rieron,lloraron,ondearon banderas,banderolas.
Disfrutaron de lo lindo,de la miel en los labios (" ¡Por fin! ",decía una diputada llevándose las manos a la cara) que se les volvió hiel hace un año: el 6 - J. Y botaron.
Después de votar por la mañana,lo hicieron con " bé " por la noche,porque,¡horror!," un bote,dos botes," sociata " el que no bote ".
La noche se hizo corta.
Ni siquiera hubo tensión.
" Los hemos barrido y que se jodan ".
Se oía más veces hablar de Felipe González - " Felipe jódete,España es del PP ",fue el grito de guerra (con minúscula) - y de " su amigos los chorizos,los ladrones que han arruinado España ",que Matutes o Aznar.
Las encuestas servían.
Se sabían ganadores y desde las nueve de la noche esperaban inquietos que saliera alguien al balcón - daba igual quién - y les dijera,como les dijeron hasta la saciedad,hasta el egocentrismo,que habían " ganado por goleada ".
Y pasaban la espera moviéndose al ritmo de " twist "," rock ",salsa y la " bakalaera " y estridente sintonía del partido de la " gaviota extraviada " (Guerra,dixit).
Es increíble la cadencia que pueden coger las caderas de una mujer sin sentido del rumbo,ni del ritmo.
Es (era ayer por la noche) terrorífico ver bailar el " Twist and shout " con maneras de sevillana o,en el mejor de los casos,de salsa.
" De bailar no tendremos ni idea,pero somos las tías más buenas,¿eh? ".
Cierto Belén,cierto.
Pintadas hasta el moño,pero bien hechas.
Con curvas por todas partes.
Pequeñas.
Más bien,detalladas y resumidas.
Pero sosas.
Incluso,cuando saltaban al ritmo de cánticos futbolísticos: " Oé,oé,oé,oé,oeeeé ".
Más cuando gritaban al aire (por cierto,vigilado permanente por un helicóptero) " Pujol,enano,habla castellano ".
Los chicos tienen más experiencia.
Van al fútbol y,al menos,mueven sus brazos rítmicamente cuando gritan: " Felipe... " En fin.
Sonaba Gloria Estefan (¿o es con ese líquida?),o una versión de " The beatles " y no había quién les levantara los pies del suelo a ellas y menos aún a ellos.
" Cuando llegaron los " cascos azules " belgas nos evacuaron a todas,europeas y ruandesas.
Sin embargo,al llegar a Rwamagana la situación se complicó en extremo.
Los soldados belgas tuvieron que desistir de la misión y gracias a la intervención del cónsul italiano,Antonio Costa,pudimos ponernos a salvo.
Fue él quien condujo nuestro convoy hasta Kigali,donde nos embarcamos en los aviones de la MINUAR.
Sin embargo,las tres religiosas ruandesas - dos tutsis y una hutu - y las siete aspirantes a monja - cuatro hutus y tres tutsis - que nos acompañaban tuvieron que quedarse.
Desde entonces nos invade un cierto sentimiento de culpa por haberlas abandonado.
Por eso he regresado,para intentar sacarlas de este infierno ",explica la monja navarra.
La suerte de las monjas ruandesas se encuentra actualmente en las manos de los guerrilleros del Frente Patriótico Ruandés (FPR).
Las fuerzas del FPR conquistaron muy pronto la localidad de Rwamagana que al descubrir en ella a las religiosas - a las que se habían unido otras monjas de Mukarangue y de la propia Rwamagana - decidieron trasladarlas forzosamente a su cuartel general de Gahini,muy cerca de Rukara.
" La mayoría eran enfermeras o estudiantes de la escuela de enfermería.
Para los guerrilleros eran unas piezas muy valiosas.
Las destinaron a su hospital y desde entonces las tienen allí como una especie de rehenes,obligándolas a curar a sus heridos ",advierte María Luisa.
" Por lo menos,si no puedo sacarlas,quiero comprobar en qué estado se encuentran.
Las pobres salieron de Rukara con lo puesto.
Les traigo algo de ropa: camisetas,zapatillas... ",señala.
La religiosa española ha desarrollado una labor titánica para intentar el rescate de las monjas de Ruanda.
Primero contactó con los representantes del Frente Patriótico en Kampala (Uganda).
" Fueron muy comprensivos.
Me dijeron que podía entrar en la zona que controlaban y que incluso podía permanecer en el lugar si quería trabajar.
Sin embargo,cuando les pregunté por las posibilidades de que nuestras monjas abandonasen el país se mostraron remisos.
Me dieron largas ",dice.
La parte más singular de la expedición iniciada por la monja española estriba en su intención de regresar a Ruanda incluso disfrazada como periodista.
Cuando se encontraba en Barcelona - tras haber sido rescatada de Ruanda -,María Luisa vio unas terribles imágenes de la propia parroquia de Rukara grabadas por un equipo de Televisión Española.
La religiosa se puso en contacto con el periodista autor del reportaje sobre la masacre de Rukara y le pidió que la dejasen acompañarles en su trayecto por Ruanda.
" Si entro,voy camuflada como periodista y así no me ponen problemas.
El único inconveniente reside en cómo rescatar a las monjas.
No las podemos disfrazar a todas de reporteras ",dice con cierta ironía la navarra.
La única preocupación de María Luisa es su reencuentro con Rukara.
Le aterra lo que puede descubrir en esta localidad.
" Sé que lo voy a pasar muy mal cuando llegue y vea el resultado de lo que hicieron.
Cuando regresé a España,durante casi dos semanas sufrí pesadillas.
Me despertaba en medio de la noche,repentinamente ".
- ¿No le atemoriza su propia integridad física? - No.
Mira,el primer día de las matanzas llegamos con la camioneta a la parroquia y nos dispusimos a descargar unos sacos de comida que portábamos.
Justo en ese momento,los interahamwe (milicias gubernamentales) se disponían a atacar a los refugiados.
La furgoneta se interponía en su camino.
Comenzaron a gritarnos.
¡Muzumgo! - blanco en el idioma local -,¡Quítate de ahí o te matamos!,decían.
Nos plantamos y continuamos descargando.
Al final llegó el Ejército y los dispersó.
Desde entonces comprendí que no hay que temer nada.
Nada más escuchar la sirena,que sonó tres veces en las primeras horas del domingo,los fieles se lanzaron a las calles cercanas a la sede de la secta judía Lubavitcher,en un antiguo edificio de Tudor,en Brooklyn.
El rabino Menechem Schneerson,líder de la más activa de las sectas ultra-ortodoxas judías y considerado por algunos como el propio Mesías,había muerto.
A media mañana de ese día confuso de exaltación,cientos de su seguidores se concentraron frente a la casa más famosa de Crown Heights,esperando el funeral de un hombre conocido simplemente como el " Reverendo ".
A pesar del calor,entre la muchedumbre,los hombres de barba vestían su característica chaqueta negra,un largo abrigo negro y un sombrero negro.
De acuerdo con la costumbre ultra-ortodoxa,los hombres están separados de las mujeres y los niños.
En la entrada del metro,alrededor de una docena de hombres de la secta Lubavitcher formó un anillo y comenzó a moverse,bailar,agitar cimbales y cantar,proclamando su devoción por el Reverendo,el hombre que se hacía llamar a sí mismo el Mesías.
Eliezer,de 16 años,estaba convencido de que en efecto él era el Mesías: " La vida será mejor para todos,habrá paz ".
Junto a Eliezer,su amigo,Uri,quien se terminaba un helado de vainilla,repetía: " Era un padre para todos nosotros,más que un padre ".
¿Qué pasaría si el reverendo no fuese realmente el Mesías? Pero Eliezer no tiene dudas.
" Todos nosotros creemos que es así.
Es como decir que los Ranger pueden perder ",increpa,refiriéndose al invicto equipo de hockey sobre hielo de Nueva York.
Rabbi Schneerson,el carismático catedrático,educado en la Sorbona,que reconstruyó la secta Lubavitcher de las cenizas del Holocausto,sufrió una fuerte crisis que debilitó su salud en marzo de 1992 y otra el 10 de marzo de este año.
El sábado pasado,Menachem había entrado en una fase crítica.
Durante el tiempo que permaneció en el Centro Médico israelí de Manhattan,cientos de fieles rezaron en la calle para su restablecimiento.
El Reverendo,con su larga barba blanca y sus intensos ojos azules,nunca dijo ser el Mesías,pero no evitó el culto a su personalidad.
A menudo relacionaba hechos recientes - el colapso del Imperio soviético,el masivo éxodo judío a Israel,la derrota de Irak y el viaje de judíos etíopes hacia la Tierra prometida - con la llegada inminente del Mesías.
Antes de su enfermedad,el rabino Schneerson,que nunca nombró un sucesor,se colocaba en el podio de la entrada a la sede de Lubavitcher para saludar a sus seguidores.
Sus fotografías cuelgan en las habitaciones de todas las casas de Crown Heights,el barrio de Brooklyn donde sus seguidores malconviven con inmigrantes indios.
En el barrio judío,cerca de la esquina del número 770 de Parkway Este,se venden dibujos suyos enmarcados,posters y llaveros.
Hace pocos años,recibió un mensaje de sus seguidores en Israel,quienes construyeron,en el Monte de los Olivos no muy lejos de Tel Aviv,una réplica de su sede.
" Decidles que el Mesías regresará muy pronto.
Deben estar preparados para aceptarle completamente ".
No todos sus seguidores creen que él es el Mesías aunque no lo dicen públicamente.
Uno de ellos,Sam,de 30 años,viste jeans,una camiseta y lleva un yarmulke - gorro típico judío - no es optimista: " El lo controlaba todo.
La gente vivía en este barrio - que no es precisamente un barrio bonito - porque él estaba aquí.
Ahora,la gente se dispersará y buscará mejores lugares para vivir ".
Durante la hospitalización del Reverendo,afloraron los primeros síntomas de división entre sus fieles.
Un anciano seguidor de Schneerson reprobaba a los hombres que bailaban en círculo y cantaban.
No lejos de allí,un joven sentado en la acera,sujetando su cabeza entre las manos,lloraba.
Seúl ha comenzado los preparativos para la impensable posibilidad de una guerra con Corea del Norte.
El Gobierno municipal está pidiendo a sus 15 millones de habitantes que reúnan " provisiones de guerra " para al menos un mes.
La lista incluye comida,combustible,linternas,sábanas,equipo de primeros auxilios,agua y máscaras de gas.
La capital surcoreana está a unos 50 kilómetros de la frontera del Norte.
Casi el 25 % de la población del Sur se halla bajo la amenaza de las armas de Pyongyang.
Sin embargo,en la ciudad hay una sorprendente ausencia de pánico.
En Itaewon,el popular distrito comercial a tiro de piedra de la base norteamericana de Yongsam,la calle está repleta de puestos.
Estos ofrecen una gran variedad de productos,desde zapatos,faldas,y camisetas hasta ositos de peluche.
Los viandantes intentan echar un vistazo entre los negocios mientras son interpelados por encargados de los tenderetes.
Entre los posibles clientes hay numerosos soldados de Yongsan.
Para Park,de escasos 20 años y dueño de un puesto,la mayor preocupación no es la posibilidad de una guerra,sino la amenaza de mal tiempo - con temperaturas superiores a los 30 grados - que pueden hacer peligrar sus ventas de calzado de cuero.
" Pruébeselo ",pide.
" ¿Qué tal estas chaquetas?.
Muy buenos precios.
No encontrará mejor calidad ni precios en todo el mundo ".
" Estamos viendo y sufriendo las consecuencias de estas amenazas de guerra ",afirma el sastre Choe In-Kyu.
" Pero no por miedo,sino porque los turistas,especialmente los europeos,se amedrantan.
No creo que Kim Il Sung esté suficientemente loco como para atacar ".
El padre John Chag-Yik,un sacerdote católico que ha visitado Corea del Norte gracias a su pasaporte de El Vaticano,también confía en que Kim no lance una ofensiva contra el sur.
" Sería un suicidio para él y para su régimen ".
En su tienda de piel bajo el sol,Park admite que no vivió los días en que el Norte volvió a las acciones terroristas,haciendo estallar un avión surcoreano,atacando a líderes del sur o cavando un túnel en la frontera.
Primero fue la guayabera.
Después,la ausencia de camiseta interior,que según los entendidos demuestra que la " estrella " no lleva chaleco antibalas.
Al término la IV Cumbre Iberoamericana,la radiografía de la vestimenta de Fidel Castro llegó a rozar lo grotesco.
Y en medio de toda la algarabía causada por su ropa,su cara,sus palabras y su puro,el comandante volvió a alzarse en protagonista supremo de esta desmayada reunión caribeña.
No contento con su actuación matinal,Castro apuró el turno de intervenciones metiendo el dedo en el ojo a los 22 honorables líderes iberoamericanos.
Porque,¿qué hizo Castro una vez comenzada la fiesta? Bramar contra sus hermanos latinoamericanos,hoy amables anfitriones y ayer espectadores pasivos,según él,de ese " acto criminal " cometido por EEUU en octubre de 1962: el bloqueo contra la isla.
Y es que el carismático comandante tenía que dar la nota.
Si no,¿cómo podría seguir al frente de Cuba al cabo de 35 años? En la parte antigua de la ciudad y en los alrededores del Centro de Convenciones han aparecido carteles que dan la bienvenida a Castro.
El y su archirrival,el argentino Carlos Menem,son los únicos que han sido " espontáneamente " recibidos así.
" Fidel,chévere ",rezan los carteles pegados junto a la Puerta del Reloj.
" ¡Bienvenido,presidente! ",junto al Centro de Convenciones.
Los miembros de la delegación cubana y los periodistas afines al régimen que han venido desde La Habana se enorgullecen de que este año no se hayan producido manifestaciones en contra de Fidel.
" Para muchos en Cuba,Fidel es como un padre estricto.
A veces se le critica por ser extremadamente duro,pero en el fondo siempre se le quiere ",afirma uno de ellos.
Pueblan también por el Centro de Convenciones los " otros ",los cubanos venidos desde Miami con sus acreditaciones de EEUU.
Además de carteles y simpatizantes,Castro ha llenado Cartagena de rumorología.
Se comenta lo que come,lo que duerme,y cómo lo hace.
Definitivamente,no con sábanas especiales,como han insistido los taxistas del lugar.
Para el vicecanciller cubano,Jorge Bolaños,la mayoría son " exageraciones y falsedades ".
Claro que a él le que gusta alimentar la leyenda.
Así,fue el último en aterrizar en Cartagena y con ello dio tiempo a que los rumores se dispararan.
Castro llegó pasadas las 11 de la noche.
El tiempo justo para descansar antes de encontrarse con Felipe González.
No obstante,ni sus golpes de efecto ni su " striptease " con González impidieron que quedase claro que Fidel no tiene ninguna intención de abrir la mano.
" Estamos divididos en las luces y en las sombras ",concluyó Castro ante sus incómodos oyentes.
El,a pesar de la guayabera,sigue prefiriendo la oscuridad.
Al ver el color blanco de su piel,nadie hubiese dicho que acaba de recorrer casi 20 kilómetros,bajo un sol que empieza a tener ya la fuerza del verano.
Al llegar a San Juan de Ortega,cerca de Burgos,el rostro pecoso de Shirley McLaine,sin maquillar,y con una sonrisa,sigue manteniendo la misma expresión simpática y hasta un poco ingenua que siempre le ha caracterizado incluso en sus papeles de chica descarriada.
" Junio es el mejor mes para caminar ",afirma un vecino de Montes de Oca.
De Belorado a la ermita de San Juan la ruta jacobea discurre entre campos de trigo aún verdes.
En ese escenario tan poco habitual para una estrella de Hollywood,la figura de Shirley a lo lejos recuerda un poco la imagen de los antiguos peregrinos.
Camina despacio pero con paso firme,ayudándose con un bastón igual al que utilizaban los romeros.
Al andar mira continuamente a su alrededor con la curiosidad y el silencio de quien busca algo más que una experiencia turística.
No cabe duda de que la magia esotérica del camino es la razón principal por la que esta famosa estrella del cine se ha decidido a recorrer la ruta de Compostela.
La verdad es que no es fácil adivinar que la silueta delgada y vestida de morado,con un sombrero blanco de ala ancha y enormes gafas de sol es la inolvidable chica de " El apartamento ".
Shirley McLaine,acompañada por una salvadoreña afincada en los Angeles y un atractivo caballero entrado en años del que nada se sabe,inició la jornada de ayer jueves en Belorado,a las ocho de la mañana.
Hasta Montes de Oca el trayecto no fue muy duro,la mañana guardaba algo de las temperaturas nocturnas y esto pareció agradar a Shirley,que enseguida cogió el ritmo de la marcha.
En esta localidad burgalesa,un alto en las etapas de los peregrinos,tomó un café y siguió las señales de la ruta jacobea hacia el puerto de la Pedraja y a San Juan de Ortega,un enclave donde se produce un curioso fenómeno con la luz equinoccial de primavera y otoño.
Junto a la iglesia y a la pequeña capilla de San Juan de Ortega,existe desde hace siglos una hospedería abierta al reposo de los romeros.
Aunque nadie se da cuenta todo está preparado para recibir a Shirley McLaine.
Llevan una semana limpiando la iglesia y la capilla e incluso el párroco ha mandado barnizar la puerta de la ermita.
" La están esperando desde el domingo,y han puesto todo de punta en blanco ",afirma una mujer del lugar.
En el puerto de la Pedraja el camino deja el campo abierto y se adentra en una vegetación más cerrada repleta de robles y pinos.
Shirley parece agradecer el cambio,se aparta del camino y junto a sus dos compañeros de viaje se detiene bajo una sombra a beber agua.
" Por favor - pregunta con un pésimo castellano - ¿falta mucho para llegar a la iglesia y a la fuente? ",y vuelve a colocarse las gafas para evitar que nadie la reconozca.
Pero a Shirley no es la sed lo que le impedirá concluir su peregrinación por el camino de Santiago,sino los cientos de admiradores,paparazzis y periodistas que intentamos entrevistarla.
Lo que al principio era una ruta turístico-religiosa se ha convertido en un auténtico calvario.
En Belorado estuvo a punto de abandonar por el acoso de unos fotógrafos de un diario burgalés.
y por la persecución de otros periodistas que en Santo Domingo la obligaron a alojarse fuera del albergue.
Durante la marcha habla poco.
El silencio parece darle fuerzas para seguir el paso sin perder el ritmo del principio,lo que hace que vaya a la cabeza del grupo desde que salió de Montes de Oca.
" Es muy simpática pero sólo con los peregrinos,en cuanto ve un periodista desaparece ",explica un viajero de Vigo que comenzó la ruta con ella en Roncesvalles.
" Cuando llegamos a los albergues solamente se dirige a los que tienen aspecto de romeros,si ve alguien que desentona,procura esquivarle ".
Cuando faltaban cuatro kilómetros para llegar a San Juan de Ortega,a las dos cuarenta y cinco de la tarde,dos coches interrumpen la tranquilidad del camino.
Se paran y dos fotográfos como dos kamikazes salen del automóvil cámara en mano y descargan una serie de instantáneas.
La mirada y los gestos de Shirley demuestran claramente que le han amargado la jornada.
No volverá a sonreír hasta las seis de la tarde,hora en que los periodistas y las cámaras de televisión abandonaron San Juan de Ortega,llevándose fotografías robadas y ninguna palabra amable de Shirley McLaine.
En el patio de la tercera galería de ese centro penitenciario,muy lejos de Chicago,se respiraba ya - entre muros,rejas y hormigón - un desconocido ambiente futbolístico.
Estaba a punto de ponerse en marcha el otro " Mundialito ",una competición de futbito en la que participarán,hasta el próximo 15 de julio,doce equipos integrados por internos de diversas nacionalidades.
Como en las grandes citas,la ceremonia inaugural también se hizo esperar.
Reclusos y periodistas esperaban el desfile de las doce selecciones,sufriendo un bochorno agobiante muy similar al que dicen que les espera a los hombres de Clemente.
Los organizadores comentaron que las abanderadas se retrasaron para que la emoción,que no la pasión,se desbordara.
No se equivocaron.
La aparición de las esperadas " chorbas ",un elegido grupo de internas en representación de cada uno de los países,fue aclamada con vítores,aplausos y algún que otro piropo de albañil por la nutridísima afición.
Aquello fue un desfile triunfal,con un paseo muy al estilo olímpico.
Las chicas " pompones ",muy recatadas por influencia del escenario,encabezaron las delegaciones de los doce equipos participantes.
El acompañamiento también fue estelar: los auténticos himnos y banderas nacionales de cada selección.
Por el patio,convertido por un día en el Soldier Field de Chicago pero con rejas,fueron apareciendo las selecciones de España,Portugal,Chile,Guinea,Colombia,Marruecos,Nigeria,Uruguay,Bolivia,Sudamérica,Africa y Europa.
Estas tres últimas,por dificultad en la elección,representando a tres continentes.
Acabado el desfile,cámaras y reporteros gráficos aprovecharon la ocasión para retratar a todas las " estrellas " futbolísticas del firmamento penitenciario.
Entre flashes y preguntas a los Zubizarreta y Guerrero españoles,la canción " Libertad sin ira " alertó a los presentes de un nuevo acto: el turno de los globos y palomas al aire.
El número 3 de la selección española,un forofo de Míchel,espetó en tono crítico: " Esas palomas las han cogido del tejado y los globos... no valen una peseta ".
No le faltaba razón.
Fernando Pérez,uno de los monitores deportivos del centro,justificaba así la escasez de presupuesto: " Tenemos sólo medio millón de pesetas para toda la competición y,casi todo,se ha ido en vestuario.
Sólo las embajadas de Colombia y Chile,y la Federación Española de Fútbol Sala nos han ayudado con las vestimentas ".
Mientras,en la zona de menor bullicio,el director de la cárcel se limitaba a dedicar adjetivos al magnífico ambiente: " Sólo espero deportividad y corrección.
Y habrá trofeos para todos los finalistas ".
Eduardo,el número 6 de la selección española a la sombra,añadió después un jugoso premio más en caso de hacer un buen papel: " Nos han prometido un vis a vis ".
¿Con las chicas pompón? Los españoles,como el resto de las selecciones,han sido elegidos entre internos de las distintas galerías.
Es la primera vez que se autoriza esta integración.
El primer partido está a punto de comenzar.
Los altavoces anuncian que sólo están autorizados a permanecer en el recinto los internos de las nacionalidades de Portugal y Africa,los dos conjuntos que pondrán el balón en marcha.
El 90 % de los que están en el terreno son narcotraficantes.
El campo se puebla de " hooligans " africanos que invaden el terreno de juego.
La alegría pronto se desvanece.
Enfrente está el gran Romario portugués que,aunque " chupó " mucho banquillo y no realizó a la perfección el conocido regate del rabo de vaca,es el estandarte,el talismán del equipo.
El resultado final: 7 - 4 para Portugal.
Nadie se acordó de EEUU.
Las tropas aliadas no desfilaron de nuevo bajo la Puerta de Brandeburgo,pero los gays sí.
El día elegido para la pomposamente anunciada última gran parada de los tres Ejércitos occidentales en Berlín fue algo deslucida: únicamente 2.000 soldados de a pie - a repartir entre americanos,franceses y británicos - recorrieron la espléndida Avenida 17 de Junio bajo el duro cielo gris de Berlín.
Casi simultáneamente,dos columnas de abigarrada manifestación de homosexuales - una procedente del Este,la otra del Oeste - confluían bajo la cuádriga de la Puerta en la ya tradicional cita del " Christopher Street Day ".
" Goodbye,Au Revoir,Auf Wiedersehen Berlin! ".
El alcalde y los comandantes británico,francés y norteamericano repitieron la consabida fórmula.
Después,la modesta representación de los tres poderosos Ejércitos ofreció una nueva versión de penúltima parada con la Puerta de Brandeburgo al fondo,pero sin cruzarla.
Demasiada carga histórica en un año repleto de conmemoraciones bélicas.
El último reducto de unas fuerzas que,durante la Guerra Fría,llegaron a tener estacionados unos 100.000 hombres en suelo alemán,fue tímidamente aclamado por muchos menos berlineses de lo esperado (unos 50.000,según las fuentes más optimistas).
Británicos y franceses sacaron de nuevo barrocos uniformes de gala,mientras los norteamericanos salían democráticamente alineados en uniforme de campaña.
Los fastos de la Vieja Europa,frente al pragmatismo del Nuevo Continente en una celebración de trámite.
El canciller Helmut Kohl se había ido al fútbol - a Chicago,por supuesto -,mientras Clinton,Mitterrand y la Reina Isabel de Inglaterra se habían comprometido a acudir a Berlín a ver desfilar a sus Ejércitos respectivos sólo para la última gala,el 8 de septiembre y - esta vez sí - bajo la Puerta de Brandeburgo.
" Quedáos,os necesitamos ",jaleaba un grupo de llamativos travestis a los aguerridos soldados de la " US Army ".
Marilyn Monroe hacía esfuerzos por no caerse de sus zapatos mientras lanzaba sonoros besos a la tropa.
Junto a ella,un perfecto Freddy Mercury intentaba convencer a un policía alemán que prenderse el lacito rojo prolucha contra el SIDA no equivalía a contraerlo.
Era inevitable.
Pese a los controles de seguridad,unos pocos centenares de metros de distancia no habían sido suficientes para impedir que cuatro osados se escapasen de la fiesta de las locas para echarles el ojo a los héroes.
" Cada una guerrea con lo que tiene ",sentenciaba el líder de un grupo de gays en su versión más dura - provocadoras cazadoras y ajustados pantalones de cuero,bigotes recortados y un par de símbolos paramilitares -.
" Para los homosexuales de todo el mundo el Christopher " s Street Day es tan serio como el Desembarco de Normandía ",aseguraba un concienciado compañero de lucha.
De los que acudían a la fiesta enfundados en apolillados abrigos de leopardo sobre " negligée " a los que desfilaban en sofisticados slips,pasando por los que se lo tomaban más o menos en serio - pancartas incluidas -,todos estaban de acuerdo en algo: los que celebraban el aniversario de la sangrienta " razzia " policial contra uno de los locales " de ambiente " más famosos de Norteamérica tenían el mismo derecho a cruzar bajo la Puerta de Brandeburgo que las protocolarias paradas militares.
El histórico 17 de junio de 1953 en que los berlineses del Este se levantaron contra los tanques soviéticos quedó atrás.
Entretanto,los incombustibles " Leningrad Cowboys and The Alexandrov Red Army Ensemble " afinaban instrumentos para la contrafiesta preparada en honor del " cuarto " aliado.
Es decir,el Ejército Soviético,el eterno marginado.
Los héroes que lanzase al mundo el " enfant terrible " del cine finlandés Aki Kaurismaki esperaban repetir suerte.
Si el 12 de junio de 1993,en Helsinki,su " Total Balalaika Show " logró convocar a 50.000 personas,Berlín no podía quedarse atrás en su homenaje al primero de los cuatro Ejércitos aliados que entró en la ciudad.
La Verona turbulenta de los Capuletos y los Montescos,resucitó en Jerusalén.
Un grupo de militantes de la extrema derecha provocó un altercado en el teatro La Estación,donde el palestino Kalifa Natur y la israelí Orna Katz,representaron los papeles de Romeo y de Julieta en la inmortal tragedia de Shakespeare.
Al cabecilla de los racistas,Uri Gal,le pareció " repugnante " que una judía se besara en la boca con un árabe,y para colmo en un escenario de la ciudad santa.
" Es como besarle el culo a Yasir Arafat ",sentenció Gal,para ilustrar sus argumentos.
Los extremistas,unos quince,ingresaron separadamente en la sala para no despertar sospechas.
En el momento de la clásica escena del balcón,en que los protagonistas se declaran su amor,arrojaron un bote de pintura sobre el escenario e irrumpieron en gritos de " castrad a los árabes " y " muerte a la prostituta Orna Katz ".
A continuación estalló una gresca entre los gamberros y un grupo de espectadores árabes y judíos,entre quienes figuraban el ex alcalde de Jerusalén,Tedy Kolek y Radwan Abu Ayash,director de la recién establecida Empresa de Radiotelevisión Palestina.
También estaban presentes en la sala Faisal Huseini,miembro del Consejo de la Autonomía Palestina y la ex portavoz diplomática,Hanan Ashrawi.
Por unos momentos,la vida real imitó al arte en el teatro La Estación.
Sólo faltaban las dagas y los estoques para reproducir los odios de la Verona renacentista.
Los extremistas alcanzaron a repartir algunos puñetazos y a rasgar varios afiches alusivos a la obra,antes de ser detenidos por la Policía,que tuvo la precaución de apostar cinco agentes en el vestíbulo.
Finalmente,el arte derrotó a los prejuicios raciales: a petición del público,Kalifa y Orna repitieron dos veces la romántica escena del balcón.
Al bajar el telón,los integrantes del elenco binacional comentaban que el incidente sirvió para realzar el mensaje de tolerancia contenido en Romeo y Julieta.
Dos instituciones inspiradas en la filosofía de la convivencia se unieron en la producción de Romeo y Julieta: la compañía El Kasba,que funciona en la parte árabe de Jerusalén,y el Teatro Jan,su símil en la zona israelí.
Arabes y judíos se repartieron equitativamente las tareas del montaje,desde la dirección,asumida por el palestino Fuad Awad y el israelí Erán Baniel,hasta la traducción del libreto,que corrió por cuenta del poeta Ehud Manor,nacido en un " kibutz " de la Galilea,y de Husein Barguti,vecino del bario árabe de Nazaret.
Uno de los aciertos del montaje consistió en alternar el idioma hebreo con el árabe,para lo cual el público disponía de auriculares de traducción simultánea.
La realización de Romeo y Julieta en Jerusalén constituyó una auténtica epopeya,ya que la mitad de los artistas y de los técnicos residen en Gaza y Cisjordania.
El subarchipiélago de Cabrera fue cementerio de prisioneros franceses.
En un recóndito paraje de la isla principal se levanta un monolito en memoria de los caídos por Francia.
Y a seis escasas millas,a una profundidad de 141 metros,existe otro monumento,éste,también camposanto,es esperanza y sufrimiento de seis familias rotas por la tragedia de la colisión entre el pesquero " Ana Rosa " y el mercante " Orion Star ".
La Sociedad Estatal de Salvamento de la Marina Mercante,obligada por las circunstancias,se ha tenido que hacer cargo del rescate de los cadáveres en una complicadísima y polémica operación.
Los marineros del buque " Hispania ",desde el que se coordina el salvamento,ya han recuperado uno de los cuerpos,probablemente el de uno de los hermanos Baile Larrosa,aún sin identificar,pero reconocido por el color de su traje de agua.
El amasijo de huesos - del resto del cuerpo se encargaron los peces que otrora capturara el malogrado marino - ya ha sido trasladado al Instituto Anatómico Forense de Palma de Mallorca,donde se procederá al cotejo de la dentadura.
Los cadáveres de otros cuatro pescadores de la cofradía alicantina de Santa Pola continúan en el interior de la nave.
O al menos esa es la hipótesis mantenida por la empresa mallorquina de dragados subacuáticos " Dragosub " - vetada por la jueza que instruye las diligencias del caso -,que localizó con un mini-submarino el casco de la embarcación naufragada.
Pese a que en la Marina Mercante se piensa que " no vale la pena arriesgar una sola vida humana para salvar un cadáver ",el dolor de las viudas - asiduas visitantes de los juzgados de la Vía Alemania de Palma - ha decantado la balanza en favor del rescate.
Y no se trata sólo de la indemnización que las leyes niegan a estas mujeres,sino de la obligación moral de quienes tienen en sus manos los medios para dar digna sepultura a sus fallecidos.
La fase aparentemente más sencilla del rescate,consistente en la recuperación del esqueleto hallado a 20 metros del pesquero mediante un robot teledirigido,resultó ciertamente accidentada.
" ¡Que se va,que se nos va! " fue la frase que precedió a la desesperación.
El cadáver rondaba la superficie cuando un golpe de mar - ¡otra vez! - lo devolvió a 150 metros de profundidad,esta vez esparcido en pedazos.
La meteorología se convirtió en aliada al día siguiente,en que culminó con éxito el izado del primer pescador.
Una bolsa de plástico llena de huesos en el interior de una carretilla de obra fue la última y provisional imagen de crudeza que nos ha ofrecido esta historia.
Mientras tanto,en la tierra firme y segura de los juzgados,los peritos de una y otra parte discutían ayer sobre quién tuvo la culpa.
Unos,los del armador del " Orion Star ",dicen que el " Ana Rosa ".
La marina mercante,lo contrario.
Y ésa es otra de las cuestiones polémicas.
¿Destruirá el rescate las pruebas del accidente? ¿De qué hubieran servido éstas a 150 metros de profundidad,donde la presión es capaz de reventar a un hombre? Ayer,precisamente,dio comienzo la segunda fase de la operación,la más criticada,y que consiste en llevar el " Ana Rosa ",atado a un cable,hasta la costa de Cabrera,a una profundidad de 40 metros,allí donde los hombres rana pueden sumergirse sin peligro y rastrear el interior de la embarcación.
Remolcar el barco es una maniobra de por si compleja.
En opinión de Ernesto Llofriu,de " Dragosub ",perjudicial para la investigación de los tribunales porque el " Ana Rosa " puede golpearse contra las rocas del fondo y su casco presentar nuevas fracturas.
Joven,¿usted trabaja aquí en la Caja? - Sí,dígame.
- Pues que vengo a por tres botellas de aceite,porque verá,traigo las cartillas de mi mujer,mi hija y la mía y tenemos unos buenos dineritos,mírelo en la máquina.
- Lo siento,pero es que sólo se reparte una por persona.
- Pues no hay derecho,que vengo de Montilla y que mire usted en la máquina mis cartillas para que vea el dinero.
- Sí,pero esto lo organiza Asaja,ellos lo reparten y no nosotros,y sólo se puede dar una por persona,perdone usted.
Juan Gómez se fue con cara de decepción,pero se puso en la cola,como todos,por su botellita de aceite.
Y es que ayer,la patronal Asaja celebró el día del aceite de oliva virgen en Córdoba.
¿El plan? repartir gratuitamente 13.500 botellas de tres cuartos de aceite virgen de oliva envasadas por el Patrimonio Comunal Olivarero.
¿El motivo? promocionar el mejor producto de esta tierra,puro oro líquido.
¿Los resultados? el colapso de la arteria de la capital,Ronda de los Tejares.
Porque allí,están las tres oficinas principales de Cajasur,Caja Provincial de Ahorros y Caja Rural,donde se efectuaba el reparto.
Colas de hasta 100 metros,con jubilados,jubilados anticipados,amas de casa,amas de casa embarazadas,embarazadas que no eran amas de casa,abuelas y abuelos,parados,señoras de postín,niños de los recados y hasta estudiantes y turistas extranjeros.
Un follón.
Rafaela se reía con tres amigas en la cola: - Si mi marío me ha dicho que no vuelva sin aceite.
- ¿Y dónde se lo vas achar? - Esta,primero lo usa pa ' la ensalá y luego se lo pone al Pepe de bronceador.
- Calla,que te lo vas a poner donde yo sé.
Y risas,muchas risas.
Javier,repartidor de una imprenta,se preguntaba asombrado que si las Cajas daban dinero.
- Qué va,botellas de aceite.
- ¿Y por eso tanto jaleo?,¿qué,que es que la gente no tiene otra cosa que hacer? Como si aquí no hubiese otra cosa que no fuera aceite... En las Cajas,azafatas de uniforme,con guardas jurados y empleados dirigían a la marea humana: - Pasen por aquí y salgan por allí al fondo.
Venga,sólo una botella por persona.
Los representantes de Asaja dando vueltas de aquí para allá radiantes,en especial,su combativo secretario general,Antonio Medina,- ¿Ves? un éxito,que te lo digo yo,que esto se agota.
Acompañado de los responsables de la patronal hostelera y del comercio,Hostecor y Apepmeco,Medina ha organizado este día del aceite virgen de oliva que empieza con el reparto a las doce de las botellas y que culmina a las dos con una comida para autoridades y medios de comunicación.
En la rueda de prensa convocada por la Confederación de Empresarios,CECO,Medina repite que con tres millones de parados lo que hace falta son 500.000 empresarios.
Y a por el aceite,que se acaba.
Antonio,un parado,se sorprende.
- Una botella así de chica,que yo me vuelvo a la cola,total,si no se va a dar cuenta el guarda.
Ana,una mujer con prisa,- que tengo puesta la comida,que mira la hora que es.
Fernando,un jubilado,se divierte,- a ver,si no tenemos otra cosa que hacer.
Tres mujeres,del campo de la verdad,que van por el autobús,- qué te creías,¿que te iban a dar una garrafa de cinco litros? El reparto,hasta agotar existencias.
El periódico Córdoba,las radios,las octavillas,todos lo advierten en los anuncios,que se den prisa que se agota.
En las Cajas,ya están que sudan,- señora que se vaya por allí.
Que no,que sólo una.
Que esto lo reparte Asaja.
Que a mí qué me cuenta,que coja su botella,hombre que están esperando los demás.
Que para eso pregunte en información.
Y un par de estudiantes extranjeros - oiga,señor,¿esto lo hacen todos los martes? - No,somos espléndidos pero no tontos.
El día del aceite,un éxito.
La gente suda por una botella de tres cuartos y los mejores hosteleros cordobeses demuestran que aquí,de comida,nada que envidiar a vascos o navarros.
Es que lo de Córdoba,el aceite,es sagrado,como casi todo en esta ciudad.
En esta guerra no participan aviones ni tanques sino dos tipos de hamburguesas: la Grand Whopper que pesa 114 gramos y se vende a 319 pesetas y la Big-Mac que contiene 90 gramos de carne,pero cuesta sólo 286 pesetas.
La Grand Whopper es el orgullo de la firma Burger King,mientras que Big-Mac representa el non plus ultra del consorcio McDonalds.
Las dos mayores empresas de comida rápida (" fast-food ") de Estados Unidos compiten a brazo partido para conquistar el mercado israelí,un hábitat en el que el ciudadano medio consume el 50 % de sus alimentos fuera de casa,según un estudio realizado por el Departamento de Nutrición de la Universidad Hebrea.
La maniobras y recursos que se han puesto en juego en esta lucha de titanes,superan todo lo que se conoce en el mundo de la restauración israelí.
McDonalds proyecta para dentro de un mes,la edificación en Jerusalén de un local de 900 metros cuadrados,capaz de atender simultáneamente a 200 comensales,con una inversión inicial que bordea los 180 millones de pesetas.
En vista de que no puede competir con la artillería financiera de su rival,la Burguer King ha recurrido a una táctica más sofisticada: la de ofrecer al público de Tierra Santa una hamburguesa " kasher ",es decir un producto elaborado según los arcaicos ritos del Judaísmo más ortodoxo.
Para desvelar el misterio de la hamburguesa-ortodoxa,el corresponsal de este periódico visitó la primera sucursal de Burger King,recién inaugurada en presencia del alcalde de Jerusalén,Ehud Olmert y del presidente mundial de la empresa,Jim Adamson.
El local está ubicado en el centro comercial de Malha,un gigantesco santuario del consumismo hortera,al oeste de la ciudad.
La administradora del restaurante,Rajel Dahan,precisa que el proceso de purificación ritual de la carne (para hacerla " kasher ") comienza en el mismo matadero.
La res tienen que ser sacrificada igual que se hacía en los tiempos bíblicos,de un certero corte transversal en la yugular.
" Para que así no sufra ",apostilla Rajel Dahan.
Posteriormente,la carne se deja remojar durante un día en una solución salina,que absorbe el exceso de sangre.
En teoría,la hamburguesa ortodoxa de Jerusalén debe saber igual que las barbacoas que preparaba el rey David.
Además,una comida al estilo " kasher " no puede mezclar la carne con la leche,de ahí que en el Burguer King de la capital israelí no se vendan helados ni leches batidas,que son dos de los iconos que conforman la subcultura americana de la comida rápida que se ha trasladado a todo el mundo.
Lo que se ofrece a cambio,son unos sustitutos de crema vegetal.
Gracias a la observación de estas normas,el Gran Rabinato ha conferido al restaurante el certificado de kasher que,colgado en la pared,indica a los judíos más puntillosos que aquí no corren el peligro de ingerir " impurezas ".
Yair Tamir,el representante de Burger King en Israel,afirma que la política de la empresa consiste en respetar las sensibilidades de cada país y puntualiza que según sus estudios " 60 % de los israelíes,religiosos o laicos,prefieren la comida kasher ".
El operador de McDonalds en Israel,Omri Padán,sostiene que ese informe es anticuado.
" No toma en cuenta a los 500.000 inmigrantes de Europa oriental ni a los que no observan las reglas kasher ",afirma.
Los responsables del Burger King israelí,entre los que figura el magnate judeo - norteamericano Meshulam Riklis,insisten en que la hamburguesa kasher es la respuesta " sana y digestiva " a la " comida basura " de McDonalds.
Padán replica con ironía,que lo mejor para la digestión " son las zanahorias apochadas y la papilla de los bebés ".
Todo el mundo aquí le llama " el presidente ",lo cual debe sonar a música en los oídos de Yasir Arafat.
Los últimos rumores decían que Arafat iba a llegar a Jericó a finales de esta semana (según la OLP) ; otros,que la próxima semana (según Radio Israel) ; y hay quien dice que no llegará hasta que termine el Mundial de fútbol,el 17 de julio (los cínicos).
Incluso existe la hipótesis de que Arafat no llegará nunca.
Y aunque este detalle no agradaría a los habitantes de Jericó,quizá sea lo mejor que les podría pasar.
Jericó es un sitio muy pequeño y muy,muy,caluroso.
Algo menos de 20.000 personas viven aquí,incluyendo los refugiados y 2.000 palestinos que llegaron recientemente como policías,soldados y fuerzas del orden en general.
La idea de cientos de miles de habitantes de Cisjordania fluyendo hacia aquí para dar un recibimiento a su héroe puede ser terrorífica,tal y como lo prevén fuentes palestinas.
En estos días la temperatura normal no baja de los 40 grados a la sombra,en caso de que se pueda encontrar alguna.
Los escasos espacios libres que quedan en la ciudad apenas podrían dar cabida a los seguidores de un partido de tercera regional.
Y lo peor es que no se divisa ninguna clase de preparativo como barreras o parapetos,contenedores de agua y servicios sanitarios.
No existe actualmente ninguna clase de Gobierno en Jericó,ni siquiera una diminuta administración.
La Autoridad Nacional Palestina (ANP) de la que Arafat es presidente ha actuado como administrador interino de Jericó y la Franja de Gaza desde la salida de los israelíes a mediados de mayo.
El día a día lo gestiona la autoridad municipal y un grupo de 800 policías y soldados palestinos.
No tienen ninguna clase de experiencia en el control de las masas y disponen de unos equipos de comunicación bastante rudimentarios.
Aun así,los representantes oficiales hablan con triunfalismo de la llegada de Arafat a suelo palestino.
" Será un día histórico cuando llegue nuestro líder ",dice el alcalde Jamil Jhalaf.
Fue el festival de la generación perdida,de los que vivieron su adolescencia en la posguerra.
Y también una gran reafirmación de la importancia que la copla ha tenido para muchos españoles.
Los nostálgicos llenaron más de media plaza de Las Ventas,todo el espacio habilitado para el público.
El escenario estaba situado en el centro del ruedo.
Muchos sesentones poblaban las gradas.
Una mirada hacia los tendidos mostraba el reflejo de miles de gafas.
Los aficionados más jóvenes estaban en las sillas de pista.
La obertura de la orquesta dirigida por el maestro Rafael Ibarbia,un clásico inevitable en esta cita,nos trajo los acordes sucesivos de varios inmortales pasodobles mientras un vídeo desgranaba paso a paso los sesenta años de vida profesional de Juanito Valderrama.
Los tiempos de la televisión con una sola cadena,sin UHF,el inefable sombrero de ala ancha de medio lado.
Por fin,tras media hora de paciente espera,apareció Juan.
Las Ventas,Valderrama y su público natural.
El que creció con su cante,se casó,vio comulgar por primera vez - y quizá única - a sus hijos y vivió en familia,alrededor de la radio de galena,cretona,lámparas o transistores momentos inolvidables.
Carlos Herrera,adalid de la copla,fue reconocido y aclamado por los amantes del género e introdujo al veterano artista.
Y Juan Valderrama,tocado con su sombrero,encendió la noche.
No cabe duda de que el jienense es un personaje popular.
Reconoció,una vez más,sus humildes orígenes: " ¡Quién me iba a decir a mí,un muchacho que llegó con quince años a Madrid,sin dinero para pagar un cocido y muerto de hambre,que ahora iba a estar aquí con apoyo de tantas instituciones y emocionado frente a todos vosotros! ".
Sus seguidores estallaron en una interminable ovación.
Seguidamente,cómo no,sonaron las notas de La primera comunión.
El túnel del tiempo.
El público volvió a rugir.
(Al parecer,hay muchas cosas que no han cambiado en la España de las coplas).
Los aires surrealistas de la inmortal canción se acrecentaron cuando los ya limitados garganteos de Juanito fueron entrecortados por las ovaciones.
Con El emigrante se llegó al cénit.
Es un tema que gustó a Franco,a los supuestos protagonistas de la historia,incluso a algún exiliado y,en definitiva,a casi todo el mundo.
La letra permite las más variadas interpretaciones sobre la intención de su autor.
Las Ventas,la primera plaza del mundo,ofreció su ruedo a uno de los primeros espadas del cante y la copla durante más de cincuenta años.
Juanito ha sido una persona entrañable,que ha sabido meterse en el cuarto de estar de cientos de miles de familias españolas durante muchas décadas.
En una época en la que sus coplas eran un vehículo comunicativo fácil de digerir y asimilar como algo propio.
Su gente le quiere,no cabe duda.
Le para por la calle,le abraza,le saluda y acude en masa a su homenaje.
Incluso,los artistas coetáneos suyos,y otros bastante más jóvenes que él,reconocen en Juan a un buen compañero o al que fue un extraordinario patrón en otros tiempos,que dio trabajo a muchos profesionales de la música.
Por eso una amplia representación de ellos respondió anoche en bloque.
El espectáculo contaba con muchos nombres en el cartel pero transcurrió de forma ágil.
Un tema cada figura.
Tras Juan apareció La Niña de la Puebla,mayor que el homenajeado,quien hizo otra llamada a la nostalgia.
Se arrancó con Los campanilleros,inevitable himno de la posguerra hambrienta,que antes había cantado con tragedia gitana Manuel Torre.
Sobre el escenario,Valderrama apadrinó a la joven Amalia Azuaga,que fue recibida con cariño condescendiente.
Pero la audiencia reclamaba a sus viejos mitos.
También fueron aplaudidas con paternal devoción las bulerías de Niño de Pura,joven y gran tocaor,acompañante de Valderrama en algunas ocasiones.
La saga familiar encontró también representación en Lolita,sobrina del protagonista de la noche,que hizo El maletilla,de Ochaíta y Valerio,muy apropiado para semejante recinto.
El propio hijo de Valderrama,José María,abogado profesional y cantante aficionado,acudió al evento para enriquecerlo con el sello de la casa.
Entre copla y copla,Joaquín Prat apareció para presentar a María Dolores Pradera.
Entonces,la veterana artista interpretó Las habaneras de Cádiz,renovada copla de Carlos Cano cuyo estribillo fue coreado multitudinariamente,lo que demuestra que la nueva copla es reconocida y aceptada también por la afición de toda la vida.
José Manuel Soto aportó su granito de arena con la Historia del loco.
Y Pascual González,antiguo miembro de Los Cantores de Híspalis,degolló la Biempagá.
¡Pobre Miguel de Molina! Con coleta y esos bigotones,no se puede cantar un tema así.
La nota flamenca más profunda la puso en el inicio de la velada José Menese,secundado por Juan Habichuela.
El de La Puebla de Cazalla,siempre digno y serio profesionalmente,abordó la toná liviana,un cante duro,sin concesiones.
Contrtatado en 1989 para enrolarse en la " red cero " de los escuadrones de la muerte ruandeses,Janvier Afrika asegura que ha participado en matanzas masivas de tutsis y de opositores hutus,planificadas por el ex presidente Habyarimana y su mujer.
La última vez que le vi - esta entrevista se ha realizado en alguna ciudad africana - iba vestido con unos harapos.
Era en marzo de 1993 en la cárcel civil de Kigali.
Janvier Afrika había sido detenido y se encontraba allí desde hacía seis meses sin que pesara sobre él acusación alguna.
Estaba encarcelado por el simple hecho de no ser ya " un elemento seguro para el régimen " al que había servido.
Frustrado y expresándose a través de un intérprete en lengua " kinyarwanda ",la única que domina,no se atrevía a quejarse demasiado.
" Si salgo de aquí,soy hombre muerto ",decía.
En esa época no era posible que contase sus antiguas fechorías.
Y es que Janvier es un antiguo matón,un miembro arrepentido de los escuadrones de la muerte de la " red cero " que,mientras vivía Habyarimana,eran contratados como agentes de la seguridad del Estado para matar a tutsis y opositores hutus.
El método: " La matanza programada ".
Provistos de coches oficiales,de bonos de gasolina,de machetes y de bidones de agua,los miembros de los escuadrones recorrían los pueblos y las regiones del país previamente elegidas,para incitar a la población local a acometer la " limpieza étnica ": auténticos " progroms " antitutsis o matanzas de opositores.
Ahora el propio Janvier,nacido,como su nombre indica,el uno de enero de 1967,reconoce haber participado en esas matanzas.
Hoy,bajo la protección de una organización humanitaria,relata su entrada en una institución secreta,una doble estructura del Estado con todos sus escalafones.
¿Para matar? " Al principio,no ",afirma Janvier,hijo de un veterinario.
Una vez contratado,pasó a formar parte de " un grupo de una treintena de hombres " que se entrenaban en campos de Gishari,Niyarugunga y Kigali.
Era en el año 1989 y,en aquella época,estos matones se llamaban " Inyanga ",los " puros ",celosos guardianes del régimen.
" Fue sólo después del ataque del FPR en octubre de 1990 cuando comenzamos a organizar matanzas masivas ",explica Janvier Afrika.
Paradójicamente fue entonces cuando se instauró el multipartidismo y,al mismo tiempo,se creó también la milicia " Interahantwe ",que literalmente significa " los que luchan juntos ".
Mucho más numerosos que antes,organizados en " comités de autodefensa ",fueron estos milicianos los que,después del asesinato de Habyarimana el pasado 6 de abril,se lanzaron a un auténtico " genocidio vengador " contra todos los ciudadanos tutsis que encontraban a su paso,sin importar edad o sexo.
" Actos de genocidio " fue la expresión utilizada ya en febrero de 1993 por cuatro organizaciones humanitarias basándose en una amplia investigación conjunta.
Su informe concluía: " Actos de genocidio masivos,cometidos con pleno conocimiento de las autoridades,permanecen impunes ".
Por haber revelado estos hechos,numerosas personas que habían ayudado a las organizaciones humanitarias con las investigaciones,recibieron represalias.
Incluso antes de la publicación del informe de las cuatro organizaciones no gubernamentales,periodistas,miembros de organismos locales para la defensa de los derechos humanos,pero también simples conductores,fueron amenazados de muerte,perseguidos y muchos de ellos ejecutados,tras sufrir horribles torturas.
DETENER LAS MATANZAS.
- Pero las organizaciones humanitarias consiguieron detener las matanzas y salvar a algunos " testigos ".
Entre ellos a Janvier Afrika,que,desde el fondo de su celda carcelaria,había descrito con pelos y señales las matanzas organizadas,su desarrollo y el lugar donde habían excavado las fosas comunes.
Gracias a su testimonio,los investigadores empezaron a desenterrar cadáveres de las fosas comunes esparcidas por distintas regiones.
" El plan fue preparado y organizado en la cúpula del Estado ",afirma Afrika.
" Reuniones habituales tenían lugar en casa del capitán Pascal Simbihangwa,cuñado del coronel Elie Sagatwa,el secretario particular y cuñado del jefe del Estado ".
Esta casa era conocida entre los miembros de los " escuadrones de la muerte " como " la sinagoga ".
Allí,una veintena de dignatarios del régimen preparaban operaciones de intimidación,incendios o " persecuciones ".
Según Janvier,el propio presidente Habyarimana era el " jefe " de la " red cero " y,a veces,participaba personalmente en las reuniones.
DESMENTIDOS.
- También acudía habitualmente a las reuniones de la " sinagoga " la mujer del presidente,Agathe.
" La señora Habyarimana lo desmiente formalmente.
De hecho no conoce para nada a ese tal Janvier Afrika.
Además,en Ruanda,nunca hubo " escuadrones de la muerte " ni reuniones de coordinación y desafiamos a alguien a que presente la menor prueba al respecto ",dijo M. Nkom,el abogado de la esposa del difunto presidente.
Ella fue puesta a buen recaudo en París,junto a toda su familia,en uno de los primeros vuelos de evacuación organizados por el Ejército francés.
Desde el pasado jueves,la señora Habyarimana se trasladó a " un país africano amigo ".
" Cada vez que Francia tuvo conocimiento de violaciones de los derechos humanos,intervenía inmediatamente,multiplicando las iniciativas para que sus responsables fuesen buscados,juzgados y encarcelados ",afirma el Elíseo en un comunicado fechado el 18 de junio y distribuido el domingo pasado.
Sin embargo,en enero de 1993,el embajador de Francia en Kigali,al que Mitterrand prolongó su mandato en el país africano,a petición del presidente Habyarimana,calificó de " simples rumores " las acusaciones de las ONG.
Janvier huyó de la cárcel de Kigali en febrero y salió del país con ayuda de la ONU.
Hoy,se sorprende por el anuncio de una intervención " humanitario-militar " francesa.
" Fueron instructores franceses los que,en 1991,me enseñaron a lanzar un cuchillo y a disparar un fusil en Kigali ".
Es el momento de marchar sobre el mundo ".
Este fue el grito de guerra de Stonewall " 25,la manifestación que ayer reunió a un millón de personas frente a la sede de Naciones Unidas en Nueva York en favor de los Derechos Humanos de los gays y las lesbianas.
Travestis,gays,bisexuales,lesbianas,transexuales y heterosexuales,clasificados de todas las maneras posibles (padres de gays,gays padres,gays de la tercera edad,lesbianas enfermeras,heterosexuales amigos de gays,pilotos homososexuales,lesbianas sordas,homosexuales asiáticos,gays latinos,lesbianas cristianas,bisexuales judíos...),tomaron la Primera Avenida de Manhattan,recorriendo el camino que va desde la calle 42 hasta la 57 y subiendo luego hasta Central Park.
Una bandera gigantesca marchaba a la cabeza de la manifestación.
Los colores del arco iris - símbolo de la comunidad homosexual desde 1978 - ondeaban por toda la Primera Avenida,en una enseña de más de un kilometro y medio de longitud.
Más de 10.000 personas se encargaban de llevar ésta bandera,previo pago de una contribución mínima de 50 dólares por barba (unas 7.000 pesetas) que se destinarán a la lucha contra el sida.
Y tras la bandera,la juerga.
Los que podían,que eran muchos,lucían bíceps poderosos y bronceados de rayos uva.
Los travestis,con pelucas,modelitos ajustados y tacones altísismos.
Las lesbianas,sin cortarse un pelo,se besaban y corrían de la mano.
Representantes de 70 países,organizados por orden alfabético,marchaban bajo un sol asfixiante.
" Basque Country " (País Vasco),se leía en la pancarta que llevaba a cuestas Diego Ardanaz,miembro del Movimiento de Liberación Gay de Euskalerría (EHGAM).
El cartel de " Spain " asomaba unos metros más atrás.
Y " United Queendom " (La Reina Unida),más al fondo.
Había curas con alzacuellos,ateos que se burlaban de la religión.
" Señor,líbranos de tus seguidores ",decía la pancarta que cargaba una lesbiana.
Y,sobre todo,mucho humor.
Las camisetas con mensaje se veían por todos lados: " No soy gay,pero mi novio sí "," Nadie sabe que soy lesbiana "," Ocurre en las mejores familias ".
Y en medio del mogollón,un traje y una corbata.
Rudolph Giuliani,el alcalde de Nueva York,sudaba la gota gorda.
La multitud le recibió con abucheos.
" Es tradición que la Marcha del Orgullo Gay,que se celebra el último domingo del mes de junio,transcurra por la Quinta Avenida.
Pero éste año,el tonto de Giuliani no nos ha dado su permiso ",explicaba a gritos un homosexual.
Pero Stonewall " 25 no fue sólo una fiesta repleta de color.
Fue también un esfuerzo multitudinario para que se reconozcan ciertos derechos a las comunidades gays y lesbiana.
Una lista con 13 demandas,elaborada por el comité organizador de Stonewall " 25,recoge las peticiones más importantes.
Entre otras: que la Declaración Universal de Derechos Humanos de Naciones Unidas incluya a los gays,lesbianas,bisexuales,transexuales y travestis ; que se prohíban todas las restricciones que impiden a las personas enfermas de sida o seropositivas viajar,emigrar o pedir refugio en determinados países ; que las organizaciones y misiones de Naciones Unidas informen de las violaciones contra la nueva Declaración Universal de Derechos Humanos y que la Asamblea General proclame el Año Internacional de los Gays y las Lesbianas (preferiblemente,para 1999).
Y es que,25 años después de las revueltas de Stonewall,los gays están bien organizados,al menos en los Estados Unidos.
La primera piedra de éste movimiento por los derechos de los homosexuales se puso hace justo un cuarto de siglo,el 28 de junio de 1969.
Ese día,en medio de un calor sofocante,tuvo lugar el entierro de Judy Garland,considerada como la " Sarita Montiel " de los gays norteamericanos.
Por la noche,el bar " Stonewall ",sito en el número 53 de la calle Christopher,estaba de bote en bote.
Unos 200 parroquianos se apiñaban en su interior,llorando la muerte de su diva.
La Policía neoyorquina,en una de sus frecuentes redadas contra los bares de gays del West Village,se presentó en " Stonewall " y comenzó a arrestar a sus ocupantes.
Nadie,hasta hoy,sabe a ciencia por qué esa noche los homosexuales se atrevieron a plantar cara a los agentes del orden,pero el caso es que lo hicieron.
Según Martin Duberman,autor del libro Stonewall,todo comenzó cuando una lesbiana protestó porque las esposas que le había puesto la Policía le estaban haciendo daño,recibiendo como respuesta un golpe en la cabeza.
Acto seguido,según su versión,los espectadores comenzaron a arrojar objetos de todo tipo contra los agentes,dando comienzo sin saberlo al movimiento de derechos gays tal y como lo conocemos hoy en día.
Otros aseguran que el primero en rebelarse fue un travesti.
Tras recibir un violento empujón,aseguran los defensores de esta tesis,el travesti se quitó un zapato y se lió a golpes con un agente,ocasión que aprovecharon otros travestis para hacer lo mismo con el resto de los policías al grito de " ¡Cerdos! ".
Al poco,botellas,latas,monedas y hasta cócteles Molotov volaban por los aires y todos los vecinos gays de Nueva York se habían dado cita en el Village para plantar cara a los agentes de azul y poner fin a sus abusos diarios.
" Tarde o temprano tenía que ocurrir que los gays nos atrevieramos a reclamar nuestros derechos,y ocurrió aquella noche ",asegura Vee Martense,uno de los socios del bar " Stonewall " que fue testigo y parte activa en las revueltas del 69.
" El caso es que con aquel motín dimos el primer paso.
Ahora sólo hay que continuar ".
En pleno corazón del valle del Catatumbo,a pocos kilómetros de Ocaña,cerca de la frontera venezolana,este periódico logró contactar con el Ejército de Liberación Nacional (ELN),liderado por el sacerdote aragonés Manuel Pérez,la organización que más quebraderos de cabeza ha dado al Gobierno liberal del ex presidente colombiano César Gaviria.
Para alcanzar las cotas en manos de los rebeldes,apenas hay que ascender una hora por caminos que se van estrechando a medida que suben por las laderas cubiertas de cafetales y campos de maíz.
Este hermoso valle toma el nombre de un río que brota de los Andes orientales y va a parar al Golfo de Maracaibo,tras atravesar la frontera entre Venezuela y Colombia.
Conocido históricamente por la resistencia que los indios motilones presentaron a los españoles,es hoy una de las remotas regiones que cuenta con mayor presencia de la guerrilla colombiana y donde las bandas paramilitares aterrorizan a la población.
Localidades como Sardinata,Tarra,San Calixto,Teorama,Convención,Abrego,Rosario y la propia Ocaña,de 60.000 habitantes y capital de la comarca,fueron blanco durante las recientes elecciones presidenciales de los tres grupos que forman la Coordinadora Simón Bolívar: el ELN,las Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia (FARC) y el Ejército Popular de Liberación (EPL).
En principio,nada parece diferente a cualquier escena campestre ; ni siquiera cuando las mujeres de los caseríos abandonan por un instante las tareas domésticas para lanzar,con miradas inquisitivas,un saludo a la extraña presencia de los forasteros.
Unicamente al entrar en una casa para no levantar las sospechas de un helicóptero militar que inspecciona la zona,nos damos cuenta de que hemos traspasado la frontera.
Sobre la mesa y como si fuera solamente un objeto más,hay un pistolón con cacha de nácar,una muestra de que ya estamos en territorio de los " elenos ".
Algo más allá,al subir otra empinada loma,desde la que todavía se divisa la carretera,surge,tras una vivienda abandonada,un grupo de guerrilleros.
Van impecablemente uniformados con trajes verde oliva,un pañuelo rojo al cuello,con el que luego se tapan la cara para no ser identificados en las fotografías,y armados con granadas de mano y fusiles de asalto Galil.
Detrás de la casa han levantado una amplia tienda de campaña con una lona y,bajo el cobertizo,han instalado tres largos bancos hechos con troncos y ramas.
Como fondo y único elemento decorativo,una bandera roji-negra sobre la que destacan,en blanco,las siglas UC-ELN (Unión Camilista-Ejército de Liberación Nacional).
A la sombra del improvisado toldo,destacan doce milicianos y milicianas,que se presentan como integrantes del Frente Carlos Armando Cacua Guerrero.
Todos han participado en las últimas acciones.
También han acudido a la cita tres campesinos comprometidos con el ELN.
" Estos son los que tiran la piedra y esconden la mano ",dice en tono jocoso el " comandante Sebastián ",que ya lleva seis años " echado al monte ".
Sebastián asegura que él intentó luchar legalmente,a través de sindicatos campesinos,pero una desproporcionada represión le llevó a la lucha armada.
Una de las chicas,que no sobrepasa los 20 años,ha cambiado la " sahariana " castrense por una ajustada camiseta,tan negra como su exuberante melena.
La joven se sienta junto a Sebastián y le coge cariñosamente del brazo.
" Es nuestra mascota ",dice Sebastián,al mismo tiempo que le lanza una sonrisa para suavizar la broma.
Comienzan a preguntar sobre España,sobre el País Vasco ; se sorprenden de que en Europa no haya grupos como el ELN,aunque ya conocen la existencia de ETA,del IRA... y entre café y café - " también tenemos pastas ",tercia uno que destaca por su altura - van explicando su vida espartana.
Reconocen que echan en falta las " juergas y parrandas " de su vida anterior,pero " no pensamos retroceder ".
" Con los actuales partidos - añade otro - no se puede arreglar la situación de los campesinos.
Sin embargo,si apoyamos a la organización se puede lograr un cambio ".
" Aunque no lo veamos nosotros,al menos lo verán nuestros hijos ".
De nuevo las mismas indicaciones: " Allí están ellos,los comunistas ; aquí nosotros,los hombres libres ".
El cortejo surcoreano pasa veloz entre los alambres de espino,las patrullas de soldados y los convoys militares.
No hay que olvidar que Corea es todavía un país técnicamente en guerra.
A ambos lados de la carretera,los campesinos siguen labrando sus arrozales.
Es la primera vez en mucho tiempo que una caravana de semejantes dimensiones,cinco vehículos oficiales y dos autocares de periodistas,no tiene que detenerse en un puesto de control.
Los hombres se cuadran a su paso.
Las barreras vuelven a bajarse.
Quién sabe por cuántas veces más lo seguirán haciendo.
Hace cuarenta años el lugar de destino,Panmunjom,no existía en los mapas.
Era una aldea donde dos centenares de campesinos cultivaban sus charcas entre guerra y guerra.
Un " accidente de la historia ",convirtió la aldea en el punto neurálgico donde el capitalismo y el comunismo se miran a los ojos cada mañana.
Su estratégica situación,a 70 kilómetros de Seúl y a 180 de Pyongyang,y su demarcación dentro del Paralelo 38 que delimita la frontera entre las dos Coreas,le ha abierto un sitio en la Historia.
Aquellos campesinos viven ahora en la llamada " Ciudad de la Libertad ".
Sus compatriotas " enemigos " de enfrente moran en la " Ciudad de la Propaganda ".
Lo peor,es que ninguno conoce las calles del otro pueblo y nunca pondrán comparar.
A Panmunjom no se puede entrar en sandalias o en " jeans ".
Tampoco si se tiene el pelo largo o desaseado.
Estas son,al menos,algunas de las normas que figuran en los folletos turísticos que reparten las agencias de viajes de Seúl.
El año pasado 100.000 personas visitaron el pueblo y el Gobierno surcoreano confía en doblar esta cifra esta temporada.
Los 240 kilómetros de zona desmilitarizada se están convirtiendo en el sitio más preciado por los turistas.
Los grupos son paseados de un sitio a otro por un oficial norteamericano vestido con el traje de campaña.
El momento más esperado se produce cuando tienen al alcance de la mano a los hieráticos guardianes del Norte.
Es como un museo al aire libre.
Fotos,miradas recelosas,gestos intrigantes... En los alrededores de " La casa de la paz ",el edificio para reuniones que el Gobierno de Seúl construyó hace cinco años en la misma frontera,la tranquilidad es absoluta.
Al fondo,la bandera de Corea del Norte ondea a 80 metros de altura.
Lo mismo que la del Sur.
Dicen que este año no han " crecido " ni un centímetro.
Por fin,ambas partes se han conformado con ser iguales,al menos,en la altura de sus enseñas.
Los periodistas occidentales están ansiosos de ver cómo es de verdad un norcoreano: ¿serán iguales a sus compatriotas del Sur? Los colegas del otro lado llegan andando desde sus posiciones.
Trajeados,serios,sin ningún tipo de parafernalia como la que llevan sus compañeros de profesión.
Sólo el brazalete verde de la acreditación y un " pin " rojo con la cara de Kim Il-sung sobre el pecho les distingue.
Alguien recuerda que los soldados norcoreanos abotonan sus uniformes verde oliva con el mismo retrato.
Cruce de saludos.
Intercambio de cigarrillos.
Casi todos se conocen de anteriores reuniones.
El encuentro entre dos mundos se produce con hospitalidad a las diez en punto de la mañana.
El vicepresidente de Corea del Sur,Lee Hong-koo,abre en persona la puerta del coche de su homólogo norcoreano Kim Yong-sun.
Los dos hombres tienen muchas cosas en común: son de la misma generación - 60 años -,poseen un carisma especial y sus ideas son renovadoras.
El apretón de manos es cálido,de los de verdad.
El vicepresidente norcoreano rompe el hielo.
" ¿Cómo está el tiempo por allí? ",le pregunta Kim Young a su homólogo.
" Bonito - responde Lee Hong -.
El cielo está azul y el campo verde.
Hoy es un día feliz para nosotros.
¿Cómo está por vuestro lado? ".
" El maíz está creciendo a ambos lados de la carretera,espero que como nuestro futuro ".
" Ojalá que algún día - concluye Lee - esa carretera pueda unir nuestros corazones... ".
El vicepresidente norcoreano está especialmente dicharachero.
El también lleva un retrato de Kim II-sung en su chaqueta.
Por fin,los reporteros somos desalojados.
Tres horas más tarde se produce la alarma.
Ambas delegaciones abandonan rápidamente la sala de reuniones y se alejan en sus vehículos.
" No os preocupéis - tranquiliza un colega coreano -,es la costumbre.
Cuando tienen una serie de cuestiones que consultar,cada uno se marcha a su lado y aprovechan para comer ".
A las seis de la tarde se abre de nuevo la puerta de la sala.
Los delegados aparecen exactamente igual que como entraron.
Son tantas las reuniones que les sobran tablas a todos para ocultar sus emociones.
Los norcoreanos se alejan andando hacia su parte de la frontera.
Los del sur montan en sus espléndidos vehículos y parten rumbo al saturado tráfico de Seúl.
Panmunjom se sume de nuevo en el silencio.
¿La próxima cita?: el 25 en Pyongyang.
Cuando los cariocas más madrugadores salieron de sus casas y se encontraron con los tanques del ejército andando por las calles,acompañados por una multitud de camiones repletos de soldados armados hasta los dientes - con fusiles de tiro rápido,cinturones abarrotados de granadas de mano y hasta ametralladoras antiaéreas -,se llevaron el más morrocotudo susto de los últimos años,pensando que el país había vuelto a las andadas,que la democracia había pasado a mejor vida,que el presidente Itamar Franco estaba preso o huyendo del país,y que los militares,otra vez,habían tomado las riendas del poder,bajo la fuerza de una nueva dictadura castrense.
Pero en realidad,los soldados y los tanques estaban simplemente realizando aquel primer sábado de junio la " Operación Real ",que consistía en distribuir por los ocho millones y medio de kilómetros cuadrados del país la nueva moneda,el " real " que,a partir de mañana,se pone ya en circulación.
Son 3.400 millones de billetes de cruzeiros reais que,puestos en fila,cubrirían una distancia igual a la que separa la tierra de la luna.
Serán sustituidos por 1.500 millones de billetes de real - de uno,cinco,diez,cincuenta y cien reales - que,unos sobre otros,formarían una colosal torre,dos veces más alta que el Everest.
Además,también se distribuirán a los bancos de todo el país 900 millones de moneditas de 1,5,10 y 50 centavos de real.
Juntas,pesan 2.000 toneladas,carga suficiente para llenar 133 camiones o 22 aviones Jumbo 747.
En total,el Gobierno brasileño ha mandado fabricar 27.000 millones de reais,que valen otros tantos miles de millones dd dólares.
El 90 % se ha imprimido y acuñado en la Casa de la Moneda de Río de Janeiro,y el 10 % restante en Suiza,Francia,Alemania e Inglaterra.
9.000 millones de reais van a pasar a los bolsillos de los brasileños a partir de mañana.
Los otros 18.000 millones se guardarán como reserva en los cofres blindados que el Banco Central tiene en las principales ciudades del país.
La gigantesca y costosa " Operación Real " es una tentativa desesperada de acabar con la inflación en Brasil,la cual,por los cálculos de los economistas,sería del 9.000 % hasta el final del año.
El Gobierno se las promete muy felices y el autor del plan anti-inflación,Fernando Henrique Cardoso - ex ministro de Hacienda y candidato a la Presidencia de la República en las elecciones generales del día 3 de octubre -,más aún.
Pero el pueblo asiste a todo desconfiado y sin mucha fe en que los objetivos sean conseguidos.
Primero,porque gato escaldado,del agua fría huye,y éste es el noveno plan contra la inflación puesto en práctica - sin ningún resultado duradero - en los últimos años ; segundo,porque desconfían que se trate de una nueva artimaña electoral para embaucar a los incautos y conseguir sus votos ; tercero,porque el Gobierno - en marzo - congeló los salarios - el mínimo no llega a 65 dólares,unas 9.000 pesetas - y dejó libres los precios de la industria y del comercio,con lo que se llega ahora a las puertas del estreno del real con precios de primer mundo y salarios de cuarto.
Lo peor es que,a pesar de todo ese despliegue de fuerzas militares y de las muchas medidas de seguridad adoptadas para garantizar la distribución del dinero nuevo,el otro día la Policía descubrió que un grupo de mendigos de Brasilia ya estaba usando las nuevas moneditas para comprar pan y aguardiente.
Cuando los agentes de la ley les detuvieron para averiguaciones,se supo que habían encontrado 200 monedas aún sin estrenar en el interior de un saquito abandonado dentro de un contenedor de basura del Congreso Nacional.
Hasta ahora,nadie ha conseguido explicar cómo las moneditas llegaron hasta allí.

