Primer día del año en San Cristóbal.
Unas voces desde el patio parecen alarmadas.
" Han tomado la Presidencia ".
Todas las vías de acceso a la ciudad están cortadas.
Es la primera vez que pasa algo desde los tiempos de la Revolución de 1910.
La radio habla de cuatro ciudades tomadas por el Ejército Zapatista de Liberación Nacional.
Los más listos de la ciudad salen a la calle con bolsas y expolian de víveres la tienda de la esquina: a las nueve de la mañana ya no quedan pan ni tortillas en ninguna parte.
Los guerrilleros se han acercado al penal y han decretado una amnistía total de la vieja cárcel donde se hacinaban montones de presos.
En la plaza del Ayuntamiento hay un ambiente eufórico,de fiesta.
Los guerrilleros,ataviados con pantalón verde oliva,botas y pañuelo rojo con dibujos negros,son jóvenes,serán un millar y se reparten por todo el edificio.
Algunos llevan mosquetones antiguos,otros metralletas IR15.
Hace sol,la gente de la ciudad se agolpa a su alrededor,les habla,les toca,los turistas hacen fotos encantados.
Todos los cristales de la Presidencia municipal están rotos,se han vaciado todos los archivos y los papeles,mapas y folletos riegan el parque central de la ciudad.
Los niños juegan,revuelven,algunos se llevan actas de nacimiento,expedientes judiciales.
Unos cuantos se afanan con las mesas y las sillas repartiendo sonrisas a los que miramos atónitos.
Un joven grita de euforia agitando un dossier de papeles en su mano: " Ahora me los voy a chingar a todos,encontré las declaraciones falsas con las cuales me cerraron el negocio ".
Los guerrilleros están cansados,dormitan entre el gentío,apostados contra las columnas,llevan más de 24 horas sin pegar ojo.
Los hay muy jóvenes,niños casi.
Y mujeres de largas trenzas y mirada tímida que se esconden bajo la visera de la gorra verde.
Han saqueado una farmacia y ahora hacen guardia alrededor del montón de medicamentos incautados.
Los necesitan para la selva.
Los ordenadores y máquinas de escribir de todo el edificio también los han dispuestos bajo las columnas de la Presidencia y allí los custodian.
No son guerrilleros guatemaltecos como la gente creía al principio.
Son indios de aquí.
La gente les sonríe y les pregunta: - - " ¿Cuántos años tenéis? " - - " Veinte ".
- - " No me lo creo,tú no tienes más de trece ".
Se declaran independientes de cualquier partido político ni siquiera dicen ser marxistas,quizás democráticos.
La radio llama a unirse a la lucha.
Suenan canciones revolucionarias.
La televisión federal minimiza los acontecimientos,la gente se indigna: " En este país no hay libertad de prensa ".
Una chica nicaragüense tiene lágrimas en los ojos.
" Son demasiado ingenuos ; los van a machacar.
no podrán con un Ejército formado en Estados Unidos ".
Pero un guerrillero dice altivo: " Somos conscientes de que el Gobierno va a soltarnos los perros.
Aquí estamos.
Pero cada día seremos más,muchos más ".
El pueblo y los guerrilleros forman una misma masa en los pasillos bajo los arcos del magnífico y recién inaugurado Ayuntamiento,ahora lleno de consignas revolucionarias.
Los aviones han silbado por encima de nuestras cabezas durante todo el día.
Han provocado carreras y avalanchas de la muchedumbre al huir despavorida de la plaza.
Cae la noche.
Se ve a familias con niños cargados con televisores y sus otras pertenencias valiosas buscar posada en las afueras de la ciudad.
A la mañana del segundo día ya no se ve a los guerrilleros.
La Policía ha precintado el edificio de la Presidencia municipal y ha arriado la bandera negra con las siglas del EZLN en rojo.
Se retiraron a la selva.
En una pared leemos su despedida: " Gracias pueblo de San Cristóbal.
Gracias a todos.
La lucha continúa ".
Mientras los judíos se han construido casas decentes,nosotros llevamos 27 años viviendo de esta manera ",dice Abu Awdeh.
" La pobreza nos asfixia ",agrega Nawal al Bahlasali.
Ambos son refugiados palestinos del campo de Shati,situado en la franja de Gaza.
Para Awdeh y Al Bahlasali,como para la mayoría de los palestinos que hoy se consumen lentamente en este territorio,el tiempo se detuvo en 1967 cuando Israel tomó sus tierras.
Desde entonces su vida ha cambiado poco y cuando lo ha hecho ha sido parra empeorar.
Es difícil encontrar los adelantos de la civilización del siglo XX en los ocho campamentos de refugiados.
Los cuatro hospitales de la franja tienen que emplear instrumentos quirúrgicos anticuados y máquinas y laboratorios obsoletos.
Cuentan con el mismo número de camas y de trabajadores sanitarios,a pesar de que la población ha pasado de 350.000 a 850.000 habitantes.
Las escuelas aún siguen un programa de estudios creado en Egipto antes de 1967.
Las mujeres cocinan,lavan y limpian calentando agua con leña.
Las lavadoras y los hornos son artículos de lujo que casi nadie posee.
Cuando la OLP se encargue de Gaza,según el acuerdo de autonomía limitada con Israel,tendrá que comenzar desde cero: asfaltar carreteras,instalar nuevos sistemas de acueductos,alcantarillas y teléfonos,poner al día los servicios de educación y sanidad,y establecer bancos y tribunales.
La labor más importante que la administración de Yasir Arafat tendrá que realizar será la construcción de viviendas para al menos la mitad de la población.
La Franja de Gaza,con 100.000 habitantes por kilómetro cuadrado,es una de las zonas de más densidad poblacional del mundo.
Los palestinos que a raíz de la guerra de 1948,fecha que marca el nacimiento de Israel,fueron expulsados de sus casas llegaron a Gaza con las manos vacías.
Al pasar los años creció el número de refugiados y todavía no tienen nada.
La Franja,un área de dunas de arena de apenas 40 kilómetros de largo y de 6,5 a 14,5 kilómetros de ancho,estuvo bajo mandato de Egipto desde 1948 a 1967,año en que fue ocupada por Israel.
Ningún campamento de refugiados de Gaza,demolida por la opresión y la pobreza,parece estar en mejores condiciones que los demás.
Por sus estrechos callejones rezuma un sucio caldo de aguas de alcantarillas,basura en putrefacción y lodo.
Los refugiados tienen que compartir sus chabolas con ratas,ratones y cucarachas.
El fuerte olor a basura podrida y a aguas de alcantarilla se apodera del ambiente.
Los niños descalzos,mocosos,de ojos blanquecinos son el testimonio de las pobres condiciones sanitarias: asma,rengueras,enfermedades de la piel y ronchas de picaduras de mosquito.
" Tenemos que vivir con las aguas de las alcantarillas.
El olor es mortal.
Los niños se enferman.
Las cloacas se desbordan y el agua llega hasta dentro de las casas.
Vivimos en medio de la suciedad y la inmundicia ",dice Rakiya Musallem,de 65 años,que tiene un canal de aguas negras a un lado de su chabola en el campamento de Shati.
Cuando las aguas negras inundan las casas las mujeres fuerzan con barras de metal las compuertas de los canales,dejando así que los desperdicios lleguen al mar.
" Estamos muertos antes de morir.
¡Mire! ¿Es ésta una vida de seres humanos? Las ratas y los insectos viven con nosotros ",se lamenta Amoune Awdeh,cuyo hijo fue mordido por una rata y hubo que vacunarlo contra la peste bubónica.
" Los muertos enterrados en su tumba están mejor que nosotros ",agrega Siham Abdel Karim,de 42 años y siete hijos.
La mayoría de las casas de bloques de hormigón son tan pequeñas que las familias de 10 ó 12 personas tienen que dormir en filas sobre el suelo y luchar por el escaso espacio en habitaciones húmedas.
Muchas familias se asean,duermen,cocinan,lavan y tienden la ropa en habitaciones de 9 metros cuadrados.
La ropa,los zapatos y los niños comparten el suelo con la vajilla y la comida.
No hay apenas higiene y en muchos casas hay letrinas en los patios.
El problema más grave de Gaza es el desempleo,que mantiene a los hombres,aburridos,haraganeando en casa,sin nada que hacer.
Wilkinson calcula que el desempleo asciende al menos hasta un 40 por ciento.
A pesar de la cuenta regresiva para la retirada de Israel de Jericó y Gaza,el conflicto aún enardece los corazones y las calles de los campamentos.
El Gobierno de Israel no cumplió el primer plazo para su retirada,que venció el 13 de diciembre.
Las pintadas de los militantes islámicos radicales de la organización Hamas garabateadas en toda la Franja y en los controles israelíes son un constante recordatorio de los muchos años de conflicto palestino-israelí.
Un ambiente de tensión crepita en Gaza.
Israel mantiene un control férreo,imponiendo un toque de queda desde el atardecer hasta el amanecer.
Las confrontaciones entre palestinos e israelíes están a la orden del día.
Algunos refugiados se niegan a creer que pueda valer un acuerdo de paz con Israel.
" Que se vayan al infierno con su paz.
Su paz significa no poder izar la bandera palestina.
Nosotros queríamos paz y mire la paz que hemos obtenido ",dijo Yusra Hindi.
Su hijo Alaa,de once años,fue muerto por soldados israelíes en octubre,cuando regresaba de la escuela.
Con los ojos anegados de lágrimas señala la foto en la pared.
" La paz llega un poco tarde para mí.
Desde la muerte de mi hijo no me importa si hay paz o no ",dijo.
Es un legado de amargura que seguramente persistirá.
" Cuando se marchen,no habrá una sola casa que no haya sufrido daños,un solo hogar sin un mártir o un prisionero en las cárceles israelíes.
Cada uno de nosotros ha bebido de la amarga copa israelí " dice Halima Joda.
Muchos estaban todavía durmiendo.
Otros recién llegados a la oficina y,los más,en la calle.
Eran las nueve y tres minutos de la mañana cuando la tierra volvía a temblar en Almería.
El seísmo,de cinco grados en la escala de Richter,sacaba a la calle a decenas de familias en las localidades de Adra,Berja,El Ejido y Almería capital.
Vecinos de Motril,en Granada,hacían lo propio.
Desde el pasado día 24 se han producido más de cuarenta movimientos sísmicos y la psicosis comienza ya a apoderarse de los vecinos.
" Lo sentí cuando todavía estaba acostado - - dice Francisco Rodríguez - - no he querido decir nada a mi familia,que no vive aquí,para que no se alarmen ".
Luisa Lara,por su parte,también vecina de Adra,cuenta cómo vibraban los cristales y la cama se movía: " He visto,antes de salir a la calle,cómo se producía una grieta en mi casa.
No sé qué vamos a hacer.
Desde el día 24 vivimos completamente alarmados y con miedo ".
En Berja,población que se ha visto más afectada por los temblores de tierra,Francisco Díaz pensó que " era un camión de gran tonelaje que pasaba por la carretera ".
Soraya González explica que saltó de la cama atemorizada y salió a la calle,donde ya se habían concentrado muchos vecinos con bolsos y equipaje en la mano.
" Lo preocupante - - insiste - - es que no podemos hacer nada ni sabemos nada.
Un día sí y otro también,desde el Instituto Geográfico Nacional se nos recomienda calma,pero la verdad es que no dormimos prácticamente nada.
Cuando la Tierra se estremece,cualquier cosa puede suceder ".
El alcalde de Berja,Manuel Ceba,afirma que la población tiene cierta psicosis de terremoto,porque " desde el pasado día 23 de diciembre se ha producido más de cuarenta movimientos sísmicos,aunque sólo el de ayer y el de Nochebuena han desatado el pánico entre los vecinos ".
En cuanto a la repercusión,el primer edil de esta población,coordinador de los servicios de Protección Civil señaló que " muchos niños han tenido que ser atendidos urgentemente en el ambulatorio,afectados de una importante crisis nerviosa.
El resto de la población se ha llevado un gran susto ".
En Berja,situada a más de cuarenta kilómetros del epicentro del temblor de ayer,pero situado sobre la falla tectónica que se ha desplazado,han debido desalojarse una docena de viviendas y dos de ellas han sido declaradas en estado ruinoso.
Tanto en esta población como en la cercana de Adra,el terremoto ha causado multitud de grietas en viviendas.
Se han caído algunos muros,desplomado numerosas tejas y la carretera que une ambas poblaciones ha quedado cortada al deteriorarse la calzada como consecuencia del seísmo.
Las comunicaciones telefónicas también resultaron afectadas y estuvieron suspendidas por espacio de una hora.
Carmen López,del Instituto Geográfico Nacional,confirmó que el seísmo,de magnitud 5 en la escala de Richter,no era una " réplica " más del que tuvo lugar el día 24 de diciembre.
El epicentro del temblor de ayer,situado a 50 kilómetros de la costa de Adra,en el mar,ha sido superficial y pudo ser apreciado en Almería,Málaga,Granada,Murcia,Albacete y Jaén.
A las nueve horas,siete minutos y treinta segundos se producía un nuevo terremoto,con los mismos parámetros.
Esta vez la intensidad fue de 3.6 en la escala de Richter.
El seísmo pudo ser notado,casi con la misma intensidad,en Almería y Granada.
Hasta las diez y media de la mañana hubo,según el Instituto Andaluz de Geofísica y Prevención de Desastres Físicos de Andalucía hasta seis micro-terremotos.
" El segundo yo lo sentí menos clarito ",dice Juan Sánchez.
" Aún no me reponía de la sorpresa del primero y creo que estaba tan preocupado comentando lo sucedido que no me percaté de que venía otro terremoto ".
Juan Galán y Emilio Carreño,dos especialistas del Instituto Geográfico Nacional,se han desplazado a Almería para estudiar el fenómeno que aquí está ocurriendo.
A lo largo de los próximos días,ambos tratarán de arrojar alguna " luz " sobre la serie ininterrumpida de terremotos que están sembrando el pánico entre los almerienses.
Los expertos no se ponen de acuerdo sobre lo que realmente está ocurriendo.
Carmen López se limitaba ayer a afirmar que " no hay motivo de alarma.
Este terremoto lleva asociado pequeños reajustes de la corteza que permiten que la liberación de energía no sea a través de un gran temblor ".
Jesús Ibáñez,investigador del Instituto Andaluz de Geofísica,no quiso pronunciarse sobre si el seísmo de ayer era una " réplica " del que tuvo lugar el día 24.
" Es algo que debemos estudiar - explicó - para poder pronunciarnos ".
Para María Dolores Romacho,responsable del Centro Sismológico de Almería,este terremoto no tiene nada que ver con el que tuvo lugar hace dos semanas,uno correspondía a las fallas de Berja y Adra y éste (de ayer) se adentra en el mar.
De poco valen las explicaciones científicas para miles de habitantes que se desesperan cuando las energías telúricas se liberan.
" Estos seísmos son cosas primitivas,tan viejas como la Tierra misma.
Y la gente reacciona,también,primitivamente,llena de pánico y de histeria ".
Mientras,los técnicos ya están en la calle en las poblaciones más afectadas - Adra y Berja -,valorando la repercusión de la sacudida y los daños causados.
La Policía Local de estas poblaciones insistía,una y otra vez,en pedir calma a los vecinos,tranquilidad que difícilmente se logra cuando escuchan una y otra vez cómo se mueve la tierra bajo sus pies.
" Una loca carrera contra la muerte ".
Las manecillas del reloj del penal de Sabaneta marcaban la una de la tarde del lunes pasado.
Estábamos descansando en el pabellón 1. Allí nos encontrábamos quienes nos veníamos recuperando de diversas enfermedades y estábamos próximos a salir en libertad.
De repente oímos gritos y empezamos a ver llamas.
Todo el mundo corría despavorido en busca de una salida que nunca encontró ".
Alberto Fernández,natural de Cali (Colombia),relata parsimoniosamente desde su cama del hospital de Maracaibo donde se recupera de las quemaduras que sufrió,cómo comenzó para él la tragedia de la cárcel venezolana de Sabaneta,en Maracaibo,donde al menos 150 personas perdieron la vida,60 de ellas presidiarios colombianos.
La corrupción de los gendarmes y las luchas por el control del tráfico de drogas entre los presidiarios parecen ser los motivos que desencadenaron la tragedia.
Una riña entre los reos produjo un incendio y en medio de la confusión los guardias comenzaron a disparar indiscriminadamente contra la población del penal convencidos de que se trataba de una fuga masiva.
" Todo fue rapidísimo y las llamas devoraron los pabellones interiores.
El fuego comenzó a consumir las cobijas y colchones de los dormitorios y la gente,desesperada,buscaba un sitio donde resguardarse ",prosigue Fernández.
" Los que logramos salvarnos,unos 26,abrimos boquetes en las paredes hasta con las uñas y empezamos a salir ; pero cuando estábamos al otro lado fuimos recibidos a balazos.
Eso era una loca carrera contra la muerte ".
" Para salvarnos tuvimos que saltar un muro de cinco metros.
Era preferible romperse las piernas y los brazos a morir calcinados en el incendio.
Lo malo es que como la mayoría de la gente del pabellón donde comenzó la trifulca eran trabajadores,muchos de ellos ancianos,no pudieron saltar un obstáculo tan alto y terminaron abrasados ".
Fernández cuenta que varios reclusos se introdujeron en los tanques de agua de la prisión,pero una vez que los alcanzó el fuego,ésta comenzó a hervir.
" Murieron literalmente,cocidos ",añade.
Otro caso dramático fue el de uno de los compañeros de Fernández,demasiado gordo para pasar por el pequeño agujero que consiguieron hacer en el muro.
" No pudo pasar y quedó atrapado.
Las llamas lo consumieron ".
Guillermo Iván Gaviria,de 36 años,otro colombiano que llevaba cumplidos cinco de los 16 años a los que fue condenado por robo en Maracaibo,se encontraba en las cocinas,preparando el rancho de los reclusos.
" De pronto tumbaron la puerta a golpes y entraron unos 80 " guajiros " (gendarmes,naturales de Guajira,la zona donde está Maracaibo) armados.
Dijeron que nos iban a matar uno por uno.
Y así lo hicieron.
Al primero que mataron fue a uno llamado Chacón.
Al ver eso traté de huir,pero recibí un disparo en la mano que me alcanzó a rozar la frente.
Luego recibí otro en la nuca y me desmayé.
Cuando desperté,ya estaba en el hospital ".
Mientras los supervivientes se recuperan de sus heridas,durante toda la semana cientos de familiares de los muertos se han concentrado en las puertas del penal para exigir la identificación de sus familiares.
Los funcionarios del Gobierno venezolano se limitaron a cargar los cuerpos,algunos carbonizados hasta tal punto que eran masas informes,en camiones y los llevaron hasta una fosa común en el cementerio donde los enterraron el jueves por la tarde.
Ana Lourdes Cárdenas,una mujer venezolana,madre de uno de los fallecidos,que aguarda en las puertas del penal a que le informen sobre el destino de su hijo Luis,hizo fuertes denuncias respecto a cómo las autoridades manejaban el penal.
Según Cárdenas,el tráfico de drogas,armas y licores era habitual y en él se hallaban comprometidos los propios guardias que por las noches les bajaban estos productos a los presos mediantes cuerdas.
Paradójicamente,en la puerta de la cárcel,un cartel invita a los presos a " portarse bien ",porque así obtendrán " beneficios ".
Y junto a este anuncio figura la prohibición expresa de llevar alcohol a la cárcel o de que las mujeres entren con minifalda y tacones altos.
Los familiares están desconsolados.
De vez en cuando alguien consigue preguntar por los reclusos a través de la enorme puerta de la cárcel.
" ¿Johny Brito,de Barranquilla,Colombia? ",dice una voz.
" Muerto ",grita otra.
Y la misma voz informa desde dentro que Benjamín José Pineda ha fallecido... y que de Miguel Hernández no se sabe nada.
Las viudas de Qushtapa rodean como un negro mar de luto a los visitantes.
Algunas de ellas ahora tienen el pelo canoso,otras apenas tenían 17 años cuando perdieron a sus maridos y sus rostros jóvenes todavía resplandecen.
El día de Reyes,Jeffrey Archer,ex diputado del Partido Conservador,visitó su poblado como muestra del apoyo británico a la causa kurda.
Fue aquí donde el 30 de julio de 1983 llegaron los soldados de Sadam Husein y se llevaron a todos los hombres mayores de 12 años,8.000 en total.
Los iraquíes aseguraron a los habitantes que los hombres iban a asistir a un mitin político y que estarían de regreso esa misma tarde.
Pero no se ha vuelto a saber nada de ellos.
" Sucedió al amanecer y la mayoría de nosotros estaba durmiendo.
Cercaron el poblado con tanques y lo registraron todo ",recuerda Quadrat Durwis,una viuda de 28 años.
Ahora hay 5.000 mujeres y niños en Qushtapa.
La visión de sus habitantes,rodeándonos y pidiéndonos noticias de sus padres y maridos,es el más eficaz argumento a favor de que continúen existiendo los " santuarios " que los aliados crearon para los kurdos de Irak al final de la Guerra del Golfo.
" Muchas naciones apoyan a los kurdos.
Pero a mí nadie me ha dado ninguna información sobre mi marido.
Queremos saber qué ha sido de nuestros hombres ",dice Quadrat Durwis.
Todos los hombres pertenecían al clan Barzani,una de las tribus más poderosas del Kurdistán iraquí.
El presidente Sadam Husein acusó a los barzanis de colaborar en 1983 con los iraníes durante la guerra que libraron los dos países vecinos.
" Cuando esto sucedió no se dijo nada en los medios de comunicación.
Naciones Unidas tiene los expedientes de 6.500 desaparecidos,pero cada vez que le pide información a Husein no reciben ninguna respuesta ",señala lord Archer.
Desde que lord Archer logró reunir millones de libras para los kurdos con el concierto de música pop " Simple Truth " en 1991,ha empleado sus contactos con Downing Street para hacer campaña a favor de la causa kurda.
El pasado miércoles leyó en el Parlamento una carta del primer ministro John Major y el jueves visitó el puente Kalak donde,hace tres días,las tropas iraquíes dispararon contra vehículos de la ONU.
El puente conecta territorio controlado por los iraquíes con una zona de autonomía kurda.
" El año pasado capturamos a personas que transportaban dinamita a través del puente ",asegura el capitán Mohamed Husein,y afirma que unos cuarenta tanques iraquíes fueron colocados en lo alto de una cercana colina.
A pesar de una resolución de la ONU,se ha cumplido el tercer año del embargo que mantiene el presidente Husein contra el territorio kurdo.
En agosto se cortó el suministro de electricidad para 800.000 personas y las sanciones de la ONU contra Irak han empeorado las perspectivas de desarrollo económico de los kurdos.
Sin embargo,hay un viaje a través del puente Kalak que no se ha interrumpido todavía.
El jueves,un autocar llevó a un equipo de fútbol kurdo a jugar un partido contra un equipo iraquí.
" Para nosotros el deporte no tiene nada que ver con la política ",nos dijo Fallah Bakir,un seguidor del fútbol kurdo.
No obstante,rechazó la oferta de presenciar el partido.
Después de lo sucedido en Qushtapa,nada le asegura que pueda regresar con vida.
Tras las verjas de la Feria de Ganado de Comitán,envueltos por la espesa niebla que da un aspecto fantasmagórico a esta ciudad dominada por la psicosis de guerra,se les ve agrupados en familias,alrededor de fogatas,ateridos de frío.
Son los primeros refugiados que,procedentes de los municipios Nuevos Encuentros,Guadalupe Miramar Nuevo San Juan,Flor de Café y Vicente Guerrero,han llegado a Comitán huyendo de los combates entre el Ejército federal mexicano y los rebeldes del Ejército Zapatista de Liberación Nacional (EZLN).
Una vez obtenida la autorización para traspasar la veja de la Feria,se puede ver a cuatro miembros de la Cruz Roja de Comitan distribuyendo a más de trescientas personas en los pabellones de madera y uralita que,una vez al año,en el mes de agosto cobija a las mejores reses de esta comarca de Chiapas.
Salieron de sus casas con lo puesto y con las cosas de mayor valor que podían acarrear sobre sus espaldas,en sacos,hatillos y bolsas de plástico.
Un matrimonio con un niño pequeño,entre sus prendas más valiosas,ha optado por cargar con su televisor.
Ni les han repartido mantas,ni comida suficiente y la Cruz Roja ha atendido,sobre todo,casos de diarreas entre los refugiados indígenas.
La mayor parte de ellos,han llegado en camiones desde Guadalupe Miramar,un pueblo situado en la Selva de Lacandona junto a la frontera de Guatemala.
Ni los guerrilleros entraron en sus casas,ni los vieron,según explican,pero decidieron salir hacia Comitán ante los rumores de que el Ejército Zapatista iba a ocupar la localidad.
Todo parece indicar que el éxodo esta afectando a muchas poblaciones más.
Tanto en San Cristóbal de las Casas,como en Palenque y Villahermosa (Tabasco) se están habilitando centros para recibir el creciente flujo de refugiados.
" Pasa lo mismo en cualquier sitio - - explica uno de los centenares de refugiados llegados a la localidad chiapaneca de Comitán - -.
Esperaremos aquí hasta que pase todo esto porque parece que la situación va a empeorar más.
Hasta que no se solucione esto no nos vamos ".
" ¿Ustedes creen que el Gobierno les ha tratado bien? ".
" El Gobierno - - responde - - nos ha ayudado,aunque tal vez no lo suficiente ".
Un matrimonio no se pone de acuerdo sobre la atención que en las últimas décadas ha dado el Partido Revolucionario Institucional (PRI,del presidente Carlos Salinas de Gortari) en el poder,al Estado de Chiapas.
" No,no hemos sido bien tratados ",dice la mujer.
" Los que se han quedado allí y no quieren venir no están de acuerdo con el Gobierno,pero nosotros sí estamos de acuerdo con el Gobierno ",replica enseguida su marido.
En pequeños grupos,arropados apenas con un jersey o una fina chaqueta de lana,las familias se agolpan frente a los barracones formando corros alrededor de las fogatas que también les sirven para cocinar.
Las familias se han distribuido por unos veinte habitáculos ciegos y sin puertas delimitando con sus enseres el espacio que les ha tocado a cada una de ellas.
Una mujer que lleva a su bebé en brazos dice que huyeron al ver cómo escapaban de la zona los habitantes de un pueblo vecino.
En esa localidad,los miembros del Ejército Zapatista de Liberación Nacional propusieron a los indígenas que empuñaran,con ellos,las armas que les ofrecían.
Los pobladores pidieron un día de tiempo para dar la respuesta y aprovecharon la noche para huir de sus casas.
En otro pueblo,80 cogieron las armas y 20 se negaron a hacerlo.
En la puerta esperan otras tres nuevas familias.
La primera que está en la cola es una mujer con seis hijos ; los más mayores llevan sacos de pienso con ropa y enseres.
Los miembros de la Cruz Roja les franquean el paso al recinto de la Feria y les anotan los datos.
" ¿Cómo se llama? ",cuestiona un voluntario.
" Dominga Hernández Hernández ",responde la madre.
" ¿Cuántos años tiene? ".
" 35 ",dice cabizbaja.
Después realiza las mismas preguntas a los niños que pueden responder.
Juan Pérez Domínguez tiene 13 años ; su hermano Eduardo,10 ; María,8 ; Claudio,6 ; Alicia,4 ; Mateo,2 ".
Con 35 años,cada dos años ha tenido un hijo y ni siquiera tenían dinero para pagar al camión que les ha sacado de su infierno particular.
El aire estaba cargado de humo de cigarrillo,los vapores de la cerveza y el olor a comida producían esa inigualable atmósfera,característica de las cervecerías de Praga.
Los camareros vestían - como pocas veces - impecables delantales color verde y el nerviosismo se notaba en el rostro de todos los comensales.
Los gritos de los guardaespaldas norteamericanos - " periodista apestoso,hazte a un lado " - y los de " viva Clinton "," viva Havel " de la multitud anunciaron que había llegado el momento que muchos esperaban.
El presidente de EEUU,Bill Clinton y su anfitrión,Vaclav Havel,se detuvieron a beber una cerveza en " Uzlateho Tygra ",una de las cervecerías más populares de la ciudad,antiguo refugio de aquellos disidentes que vestían pantalones vaqueros y llevaban cabellos largos.
" Señor presidente,le hemos esperado durante cuatro horas,pero aun así creo que ha valido la pena ",dijo a Bill Clinton el escritor checo Bohumil Hrabal,cliente de " Uzlateho Tygra " durante las últimas cuatro décadas.
Compartiendo mesa con los padres de su ex compañero de estudios checo Jan Kopold,Clinton recordó su primera visita a Praga hace 24 años cuando cursaba estudios en Oxford.
Con las manos temblorosas,Oldrich Matejicek,el camarero jefe,colocó jarras de medio litro de cerveza " Pilsen " en la mesa presidencial y con la voz entrecortada anunció que pronto serviría la especialidad de la casa para deleite de los invitados.
Esa noche la clientela la formó " el equipo " de indiscutibles,hombres y unas cuantas mujeres de edad mediana,sentados en sus lugares de costumbre,bebiendo en jarras propias,todo en un ambiente muy familiar,adornado con algunas fotos de Hrabal durante su época moza y frases de elogio a la cerveza,orgullo de los checos.
Los otros éramos unos cuantos periodistas infiltrados y los inconfundibles hombres de traje oscuro y audífono al oído,que hacían lo imposible por tener la situación bajo control y a la vez dificultar la labor de la prensa no americana.
Las miradas de los presentes se clavaron en Bill Clinton cuando tomó la jarra de medio litro de cerveza,y todos casi en coro,dijeron " nazdravi ",salud en checo.
Los aplausos,y las ovaciones no se hicieron esperar.
La especialidad de la casa fue servida lentamente por el camarero Matejicek: carne de cerdo envuelta en una tortilla de patata y acompañada de ensaladilla de col.
Un hombre pequeño fue el primero.
Tímidamente se acercó a Havel y extendió un trozo de servilleta para que lo firmara como recuerdo de aquella noche tan especial.
Poco a poco empezaron a circular de mesa en mesa servilletas,periódicos,libros,y tarjetas postales que firmaron los presidentes y también la embajadora de EEUU ante la ONU,Madeleine Albright,presente en la velada.
Nuevamente empezaron los insultos contra los periodistas,los empujones y las órdenes militares: " Muévete,corre hacia el coche de la prensa "," Dejad libre el paso ".
La columna de coches oficiales avanzó hacia la calle Narodni,donde el 17 de noviembre de 1989 la Policía asfixió una manifestación de estudiantes,encendiendo la chispa de la llamada " Revolución de Terciopelo ".
Aparte del significado histórico de la calle,donde los presidentes colocaron ofrendas florales al pie del monumento a las víctimas de noviembre,allí se encuentra " Reduta ",el club de jazz más antiguo de Praga.
El público era diferente al de la cervecería.
Además de músicos y artistas praguenses de renombre,estaban el presidente del Gobierno,Vaclav Klaus,y el ministro de Industria y Comercio,Vladimir Dlouhy.
La música corrió a cargo del Quinteto de Stepan Markovic,saxofonista de fama internacional que durante varios años acompañó la orquesta de Ray Charles.
A pesar del ambiente informal que nos regalan las veladas de jazz,la tensión se sentía en la atmósfera general de " Reduta ".
La opinión pública se había dividido en dos: los que aseguraban que Clinton no soportaría la tentación y tocaría el saxo,y los que sostenían que debido a la reciente muerte de su madre,no lo haría.
Una pequeña casa de apuestas ofreció 5 - 1 a los que creían que el presidente Clinton tocaría.
La provocación no pudo ser mayor.
En la " meca " del jazz checo Havel obsequió a Clinton un hermoso saxofón " made in Czech republic ",con su firma grabada.
Clinton,conmovido,subió al escenario y dedicó a su madre fallecida la melodía Summertime acompañado de cinco músicos checos.
Acto seguido tocó My funny Valentine.
Sin poderse contener por más tiempo,una de las damas presentes dijo entre sollozos: " Además de guapo,el presidente toca como los ángeles ".
Terespol es un paso fronterizo entre Polonia y Ucrania.
Hoy es un día tranquilo: la cola de coches apenas es de unos cientos de metros.
Algunos ucranianos que han comprado en Polonia prefieren volver a pie a su país.
Los carteles junto a la carretera indican: Kiev 702 kilómetros,Berlín 796 kilómetros.
Para la mayoría de los polacos esta frontera trazada artificialmente al gusto de Stalin tras la Segunda Guerra Mundial,no separa únicamente dos países,separa dos mundos.
Anna Malgorzata,maestra de la localidad,no sólo hace las veces de intérprete,sino que explica: " A nuestra espalda está Berlín: la música de Beethoven,la reforma protestante,el Renacimiento,la Ilustración y la democracia.
Delante nuestro está Kiev: el Kremlin,los zares,Tolstoi,la música de Tchaikowski,pero también Chernobil,la Iglesia ortodoxa,los zares y Leonid Kravchuk.
Esta línea separa dos culturas,igual que Gibraltar separa Occidente del Islam.
Y nosotros los polacos estamos definitivamente en el lado occidental de la frontera ".
Anna tiene razón.
Esta frontera separa más que dos países ; es la divisoria entre el bienestar y la miseria.
Los ucranianos,rusos y bielorrusos que la cruzan lo hacen para vender sus pertenencias y malvivir otro mes más.
Al otro lado,en Ucrania,donde la pobreza es mayor y el vacío moral dejado por el derrumbe del comunismo es más profundo,la evolución es imprevisible.
El Estado es incapaz de controlar a la sociedad.
Las mafias sustituyen un régimen autoritario por uno de violencia.
Como otras muchas fronteras en Europa,ésta tiene su origen en la Segunda Guerra Mundial.
En Polonia convivían ucranianos,tártaros,rusos blancos lituanos y otras etnias menores,si bien la frontera entre el Este y Occidente ya transcurría por la misma línea que Stalin,Roosvelt y Churchill trazaran en Yalta.
Después de la guerra el gobierno comunista deportó a los habitantes de Polonia oriental,que había engullido la Unión Soviética,hacia los territorios perdidos por Alemania,esto es,Silesia,Pomerania y Prusia Oriental,pero no se ocupó de los ucranianos.
Estos se rebelaron y se agruparon en el " Ejército de Resistencia Ucraniano " (UPA).
El núcleo de este grupo lo formaba una organización fascista que había apoyado a Hitler en su campaña contra Rusia a cambio de un Estado ucraniano independiente.
A la población local no le gusta oír hablar del UPA.
Boruslawa Smolka,la maestra,recuerda: " Las bandas de ucranianos venían a saquear,violar y matar.
Todo lo que hoy vemos por la televisión en Yugoslavia no es nada con lo que ocurrió aquí.
A mi padre le arrancaron la piel,también le arrancaron la cabellera,le cortaron los testículos y a mi madre la atravesaron con un crucifijo.
Luego se llevaron los cadáveres al bosque ".
A pesar de todo,Boruslawa no siente rencor hacia los ucranianos.
" Me gustaría ver colgados a los asesinos de mis padres.
Pero respecto a los demás ucranianos... fueron tan víctimas de la guerra como nosotros.
El único medio de evitar estas atrocidades en el futuro es que Polonia se integre en la OTAN.
Y Ucrania y Bielorrusia también ".
Las bandas ucranianas fueron vencidas.
180.0000 ucranianos fueron repartidos por toda Polonia,de modo que no pudiesen formar ninguna minoría en ningún lugar.
Otros 500.000 ucranianos tuvieron peor suerte: fueron deportados a la URSS.
Tadeusz Rudowsky,profesor de Economía Urbana de la Universidad de Lodz,explica por qué lo que Boruslawa Smolka siente instintivamente como necesidad es un asunto de urgencia para Polonia: " Antes éramos Mitteleuropa (Centroeuropa) y ahora somos Zwischeneuropa (entre dos Europas) ".
Este concepto surgió cuando Alemania perdió la Primera Guerra Mundial.
Francia e Inglaterra pensaron que sería bueno tener un colchón entre Occidente y la naciente Unión Soviética.
La franja que va desde el Báltico hasta Hungría se denominó " cordón sanitario ".
" A nadie le gusta ser el colchón que recibe todos los golpes ",prosigue el profesor.
" Nos han golpeado los alemanes y los rusos.
Si no queremos que vuelva a suceder tenemos que anclarnos en Occidente.
Del que somos parte.
Marianne,efigie femenina-símbolo de la República,podía estar contenta.
Allá arriba,elevada sobre su pedestal de piedra enmedio de la Place de la Republique,amadrinaba a las huestes que bajo la fuerte lluvia chillaban sus consignas en defensa de la escuela pública.
Infinitos ramos de laurel cubrían los pies de Marianne y,al olor penetrante de los puestos de merguez y embutido,los laicos de la República pisaban este pavimento embarrado repentinamente trastocado en escenario de dignidad nacional.
El ruido estruendoso de los altavoces escupiendo slogans se entremezclaba con el sonido evocador de las gaitas bretonas.
Delante,donde las figuras,los políticos hacían en pleno enero su agosto de protagonismo reencontrado: ex-primeros ministros socialistas como Michel Rocard o Pierre Mauroy,viejos leones comunistas como Georges Marchais,paladines jacobinos del gran estado-nación centralista como Jean-Pierre Chévénement,antirracistas reconvertidos en el ecologismo militante como Harlem Désir... La gran familia de la izquierda francesa era una,por una vez,con motivo de esta manifestación que bajo el lema " Por la defensa del servicio público de la educación nacional " recorrió ayer París de oeste a este.
Muchas veces esta izquierda se dio de tortazos entre sí.
Pero el gobierno conservador de Balladur cometió el error de rozar con su osadía política uno de los pilares de la República: su escuela pública y laica.
La decisión emitida el jueves por el Consejo Constitucional al anular la ley Bourg-Broc que pretendía permitir a las colectividades locales financiar sin límite los gastos de la escuela privada,fue un triunfo de los laicos.
Estos,sin embargo,no renunciaron a atravesar París en masa: únicamente,convirtieron una manifestación de protesta en un desfile de victoria.
" Liberté,laïcité,fraternité " fue la particular remodelación que del triple lema parido por la Revolución francesa realizó un grupo de manifestantes bretones.
Fue precisamente la delegación de esta región francesa,- en la que manda la escuela privada -,la más numerosa de la manifestación,y la que encabezó el larguísimo cortejo de más de nueve kilómetros.
Otras consignas y otras pancartas situadas entre las filas de los denominados " Comités cantonales de acción laica " fueron mucho más agresivas: algunas de ellas no desperdiciaron la ocasión de reabrir las nunca cerradas heridas entre partidarios de la enseñanza pública controlada por el Estado y los defensores de la escuela privada,que en su 95 % son católicos.
Incluso los anticlericales acérrimos,el sector duro del ala laica en esta batalla secular,hicieron acto de presencia en la Place de la Republique con mensajes como " Clericalismo=arcaísmoM " o " No dejéis que se reproduzcan con vuestros hijos " (debajo de un dibujo en el que se veía a un alumno junto al ministro de Educación y defensor de la ley anulada,François Bayrou).
¡Quién le iba a decir al conde de Falloux que su ley de 1850 limitando al 10 % de los gastos la financiación de centros privados con dinero público,cobraría semejante actualidad cerca del año 2.000! Y ¿quién hubiera presagiado que,en un movimiento que en las últimas semanas había ido creciendo en progresión geométrica,los hijos de Victor Hugo iban a marchar sobre los adoquines de París para defender,como hizo en su día el autor de Les Misérables,aquella consigna que decía " La Iglesia en su casa y el Estado en la suya "? Cinco horas después de que la cabeza del cortejo hubiera dado sus primeros pasos por el Boulevard Voltaire hacia la Place de la Nation,los sufridos manifestantes de la cola seguían clavados en su sitio al otro lado de la ciudad.
Una ciudad cuya circulación quedó colapsada por semejante reunión ; es decir,aún más colapsada de lo que ya estaba por culpa del cierre de las vías inferiores que corren paralelas al Sena,inundadas desde hace varias semanas... Un pirata con zancos y un loro de trapo grapado en su hombrera saludaba al gentío que desfilaba entre globos de colores,pegatinas,carteles,ramas de laurel y chillidos contra el gobierno Balladur.
Mientras,comenzaban a caer las cifras de la asistencia: 300.000 manifestantes según la Policía... un millón según los organizadores.
Guy Le Heouannic,secretario general de la FEN,una de las grandes coordinadoras sindicales de enseñanza pública,se mostraba así de satisfecho: " Acudiremos al diálogo que ha convocado Balladur,pero queremos promesas cumplidas y cosas concretas ".
En otras palabras: más dinero para la escuela pública.
Sólo eso,porque como comentaba un profesor de París " esto no es un movimiento contra la enseñanza privada sino a favor de una escuela pública digna ".
Mientras,Marianne seguía exultante viendo a sus retoños desfilar en su honor.
Y Victor Hugo y el conde de Falloux,desde sus tumbas,quizá se miraban de reojo.
Este autobús va a Belén? ".
" Naam " (sí),contesta el conductor de un desvencijado autocar situado en la estación árabe de Jerusalén.
Es aquí,junto a la puerta de Damasco - una de las siete entradas históricas de la ciudad vieja -,donde realmente se tiene la impresión de estar en una urbe árabe,llenas sus calles de gente y con numerosos puestos de frutas,falafel o kebab por todas partes.
Coger un autobús o un taxi árabes son las únicas posibilidades de viajar a Belén,a menos que se tenga coche propio.
Los israelíes no tienen dispuestos medios de transporte públicos a los territorios ocupados y los taxistas hebreos rara vez se adentran en estas zonas.
Igualmente,un pasajero judío podría ser fácilmente lanzado por alguna ventanilla si se le ocurriera viajar en un autobús árabe.
El autobús número 22 tarda apenas unos diez minutos en llenarse al completo,sin que quede un solo resquicio para ningún ser viviente.
Tan sólo unos niños palestinos logran moverse milagrosamente por el interior vendiendo a los pasajeros chicles,mecheros o imperdibles.
Gracias al claxon y a sus potentes gritos,el impetuoso conductor logra mover el vehículo y sacarlo fuera de la estación,repleta de otros autobuses cruzados en medio del camino sin orden ni concierto,encaminándose hacia la histórica Belén,distante unos 8 kilómetros de Jerusalén.
Belén,la pequeña ciudad en la que según la tradición cristiana nació Jesús de Nazaret,la localidad en la que anteriormente murió y fue enterrada la matriarca hebrea Raquel,está dejando de ser el remanso de paz y religiosidad que siempre la ha caracterizado.
Ha visto cómo en los últimos meses,exactamente a partir del 13 de septiembre de 1993,las relaciones entre sus tradicionalmente buenos vecinos,en torno a un 65 % musulmanes y un 35 % cristianos - ambos árabes -,han ido deteriorándose.
Los primeros acusan a los segundos de no apoyar suficientemente la causa palestina.
En el centro de la ciudad hoy no se ve el habitual bullicio de turistas visitando los lugares santos y las decenas de tiendas de regalos.
Los líderes palestinos han decretado una huelga por la muerte,un día antes y a manos del Ejército israelí,de cinco activistas palestinos,uno en Gaza y cuatro en Hebrón.
La mayoría de las tiendas y los restaurantes están cerrados.
Algunos comerciantes atrevidos han echado todos los cierres,excepto una pequeña puerta,por si hay " problemas ".
Desde allí llaman con un " welcome " a los pocos turistas anglosajones y filipinos - en su mayoría - que cruzan frente a ellos.
Mientras,algunos niños juegan junto ante la Basílica de la Natividad y el cuartel militar israelí a marchar militarmente.
Tal y como han visto hacer en televisión a los milicianos palestinos en Gaza.
" Tampoco hay que exagerar.
Es cierto que algunos musulmanes afirman que los cristianos deberían apoyar más la autonomía palestina,pero todos nosotros somos el mismo pueblo árabe,sufrimos la misma situación y ambos estamos ocupados por el Ejército israelí ",afirma Yahda,un cristiano que regenta un puesto de aparatos eléctricos en el mercado de comida de Belén.
" Sólo tenga en cuenta que cuando los militares judíos detienen a un palestino,no le preguntan si es cristiano o musulmán.
Tan sólo se lo llevan y ya está ",señala mientras cierra su tienda.
" Por cierto,salude al Rey Juan Carlos,que es un buen amigo de los palestinos ",añade antes de marcharse a casa a comer.
No tan conciliador es Adel.
Este musulmán de poblado bigote negro,desde su puesto móvil de verduras,en esta ocasión situado en lo alto de la ciudad - con edificios muy deteriorados y paredes llenas de pintadas a favor de la causa palestina -,niega que las fricciones tengan su origen en la gente normal de la calle.
" Son los " patriarcas " de los cristianos,principalmente los ortodoxos griegos,quienes piden a sus feligreses que tengan cuidado con la autonomía palestina ".
" También los judíos están alimentando el fuego de este enfrentamiento.
Si los cristianos quieren ir a Jerusalén,los israelíes no ponen ningún problema.
Pero si es un musulmán,es distinto,más difícil ",señala.
" El ejemplo más claro es que en Belén hay los mismos problemas de violencia que en Hebrón o Gaza y los israelíes aún no han cerrado la ciudad ".
En la plaza central intento corroborar con los militares israelíes si realmente hay una Intifada en Belén.
Un soldado muy joven de mirada huidiza y con un reluciente fusil M - 16 norteamericano me confirma que han sido atacados muchas veces por jóvenes armados con palos y piedras.
Hamir,el dueño de una de las numerosas farmacias de Belén,cristiano de la Iglesia ortodoxa griega y casado con una católica,asegura que todo es obra de las minorías integristas Hamas y Yihad Islámica.
Respecto a la autonomía palestina,Mahir dice que es cierto que los líderes cristianos han lanzado advertencias a sus seguidores.
" En cierta forma es normal,ya que son una minoría entre los musulmanes y no saben qué va a pasar ".
Son cerca de las tres de la tarde y el almuédano de la mezquita de Omar,a penas a 100 metros de la fortificada Basílica de la Natividad,llama los musulmanes a rezar desde el alminar.
Frente a este edificio religioso del Islam,numerosos taxistas charlan junto a sus vehículos.
El musulmán Saled,propietario de un gigantesco Mercedes 240 diesel afirma con una amplia sonrisa que no existe ningún conflicto con sus vecinos cristianos.
" Es ridículo ",dice tajante.
" El problema es que tanto unos como otros están comenzando a desconfiar cada vez más de la dichosa autonomía para los palestinos.
Están ya aburridos.
No se deje engañar,el verdadero conflicto sigue siendo entre judíos y árabes,no entre cristianos y musulmanes ".
Ya lejos del centro,la voz del almuédano sigue resonando sobre la ciudad,tierra santa de judíos,cristianos y musulmanes,y aún un polvorín sin fecha de caducidad que puede hacer estallar en cualquier momento Oriente Medio.
Bill y Rocko lo perdieron todo antes del terremoto.
O mejor dicho: no perdieron nada.
Bill y Rocko siguen donde estaban,en su casa sin paredes,a la sombra exótica de tres altísimas palmeras.
" El susto fue tremendo ; pensé que nos habían tirado una bomba ",dice Rocko,el más joven de esta singular pareja de vagabundos de color que lleva años calentándose al sol de las estrellas.
Bill y Rocko tienen su tenderete (un par de sillas,un viejo sofá y montones de cajas) en Bronson Street,a los pies de la colina donde aún puede leerse intacto el reclamo gigante: HOLLYWOOD.
Temblaron las letras,se abrieron grietas en las mansiones de los famosos.
Poco más.
El terremoto fue respetuoso con la meca del cine: los estudios de la Warner Bross y de la Universal sufrieron sólo daños menores.
Bill y Rocko lo vieron todo desde su mirador privilegiado: el pandemonio de las alarmas,la lluvia de cristales en el Hollywood Boulevard,la locura de las sirenas... " Cuando me di cuenta de lo que pasaba,me hice un ovillo con la manta ",recuerda Rocko.
" Siempre se ha dicho que al menor temblor de la tierra hay que salir de casa.
Como yo no tengo techo... ".
A Bill,sin embargo,le dio por correr y correr,estaba muy nervioso.
Salió disparado cuesta abajo: " Tenía miedo a que la montaña se me cayese encima ".
La zona noble del xollywood Boulevard,el famoso Walk of Stars (Paseo de las Estrellas),amaneció sembrada de cristales y cascotes.
Una mañana tardaron los comerciantes en devolver a la calle su aspecto impecable: aquí no ha pasado nada.
Los turistas regresaron ayer... " En Japón he visto varios terremotos ; ninguno como éste ",afirma el joven Kyoko,que viaja en un grupo de turistas nipones.

