" ¿Marcharme de Los Angeles? No,ni se me pasó por la cabeza.
Tengo comprado un paquete de un mes en EEUU y no voy a desperdiciarlo.
El fin de semana nos vamos a San Francisco ".
Kyoko desenfunda su cámara e inmortaliza a los suyos en la fachada del teatro chino de Hollywood,que conserva intacta su pagoda.
En su sitio también,sin una sola grieta,la " alfombra " de hormigón donde estamparon pies y manos los más grandes,desde Charles Boyer a Harrison Ford,pasando por Cary Grant,Henry Fonda y Shirley Temple.
Nick Stevens,turista australiano,retrata a su hijo junto a la " firma " de Eddie Murphy.
Stevens llegó a Los Angeles huyendo del fuego de Sydney ; pensaba llevar a su niño a Disneylandia el mismo día que le sorprendió el terremoto.
" Llevamos la mala suerte como compañera de viaje ",se lamenta.
Silencio.
Pasa una patrulla de la Guardia Nacional,armada como si empezara otra vez la guerra del Vietnam.
Son las brigadas especiales anti-pillaje,aunque parecen más bien los " extras " de la última película de Oliver Stone.
Caminan con por el Walk of Stars con paso firme y a la luz del día ; cumplen a rajatabla su misión: ahuyentar a las hienas.
El Hollywood Boulevard se pierde hacia el oeste,camino del epicentro.
En el cruce con Western Avenue,el daño más visible: un edificio de cinco plantas con las tripas a la vista.
Milagrosamente,no ha muerto nadie.
Sólo contusionados y heridos.
A un paso del edificio derruido vive una colonia de emigrantes nicaragüenses,muchos de ellos testigos del terremoto que asoló Managua en 1972.
" Fue casi lo mismo ",recuerda Minerva Parra.
" Entonces tenía yo ocho añitos y no se me olvidará nunca.
Lo que pasa es que allí las casas son muy pobres,se muere facilito.
Aquí,pues mira,estamos más protegidos ".
Ultima parada: Rodeo Drive.
La calle más puesta de Los Angeles,la misma donde Julia Roberts bailaba al son de " Pretty Woman ",parece no haberse enterado del temblor.
Las " boutiques " echan el cierre a las cinco de la tarde,pero los escaparates brillan con todo su carísimo esplendor: Hermes,Chanel,Tiffany,Armani,Versace... únicamente se atreve a abrir de noche la tienda más apañadita,los saldos de Benetton.
Se ve que alguien corre la voz: a los pocos minutos llegan las hordas de japoneses.
Lucha,compromiso,clandestinidad,ideología.
¿Qué valor tienen estas palabras para las nuevas generaciones? Libertad,igualdad,democracia.
¿Que es lo que perseguían unos jóvenes que convirtieron la lucha contra la dictadura franquista en su " leiv motiv "? Savia vieja,savia nueva.
Tan sólo han transcurrido veinticinco años desde que un joven estudiante de Derecho,después de permanecer detenido durante tres días,perdiera su vida en extrañas circunstancias,que todavía hoy permanecen sin esclarecer.
Y cuántos jóvenes de ahora saben quién era,cómo murió y por qué murió Enrique Ruano.
Uno de sus compañeros,el profesor Gómez Benítez,recordaba durante el cálido homenaje que ayer reunió a sus amigos y familiares,que en los campos de concentración nazis se podía leer en grandes carteles que " los pueblos que olvidan su historia están condenados a cometer los mismos errores ".
" Pero a través de esos jóvenes no olvidamos aquellos años,los jóvenes pueden ver que estamos firmemente decididos a que no se vuelva a repetir ".
Muestras de cariño y solidaridad en el Aula Magna de la Universidad Carlos III.
Lágrimas de sus amigos más cercanos,lamentos por la pérdida de un ser querido.
Los recuerdos de los que fueron sus compañeros son compartidos con los que no llegaron a conocerle.
" El horror,la impotencia,la desesperación que nos sobrevino tras conocer la tragedia,nos sirven ahora para recordar la figura del que fue un verdadero militante en la conquista de unos principios que nos negaban y que nosotros creíamos que eran elementales ".
El fallecimiento de Enrique Ruano causó estupor en los círculos contrarios al régimen," entre aquellos a los que nos negaron la posibilidad de expresar lo que la conciencia nos dictaba y los que,al mismo tiempo,tuvimos la " suerte " de luchar contra la dictadura ".
" Los españoles hemos aprendido a perdonar,pero no podemos olvidar nuestro pasado.
Los estudiantes están ejerciendo unos derechos fundamentales,que para muchos significaron toda una vida de sacrificio ".
" Ahora los universitarios no saben discutir ideológicamente los problemas de la sociedad comentaba uno de los asistentes al homenaje.
Pero cómo van a discutir si no conocen lo que significa el compromiso político.
Lo único que podemos hacer ahora es transmitir a nuestros hijos que no deben volver a repetirse las monstruosidades de aquellos años y no permitir que el franquismo se convierta en un capítulo más de las páginas de los libros de Historia ".
Los que le conocían reclaman en voz alta que la figura de Enrique Ruano,símbolo de un amplio segmento de los universitarios de los años 70,y la injusticia que rodea su fallecimiento " permanezcan latentes " en la conciencia de las generaciones venideras.
" Debemos realizar un gran esfuerzo para evitar que las miserias de la sociedad de la época vuelvan a repetirse ".
Una época que marcó el espíritu de todos los españoles,en la que " los sectores más comprometidos con la " causa " protagonizaron duros enfrentamientos contra las autoridades del régimen.
Pero ¿a qué causa se está refiriendo concretamente?,se preguntaba un joven estudiante.
Pausas de silencio en los palabras de sus compañeros.
Instantes dedicados al recuerdo.
imágenes difíciles de suprimir de la memoria.
Momentos que evocan los años de lucha en la clandestinidad contra la violencia encubierta y la intolerancia y la irracionalidad de la dictadura.
La defensa de la igualdad y la libertad de todos los españoles convirtieron al joven estudiante de Derecho en un " mártir de la revolución científico-técnica ".
Ahora la justicia deberá arrojar luz sobre los enigmas del " suicidio " de este joven," signo de la brutalidad de una forma primitiva de resolver los problemas sociales,que no supo apagar el germen luchador de muchos de nosotros.
¡Hasta la victoria siempre,compañero! ".
Este frío tiene que ser cosa del diablo ",afirma convencida Joyce Stern,una mujer de 72 años que me ha pedido que le ayude a cruzar la calle.
" Es que me da miedo caerme.
Me acaban de operar de la cadera ¿sabe? ",susurra casi sin aliento.
A 15 grados bajo cero,en la calle,se respira con dificultad.
Mis manos apenas pueden moverse ; a pesar de los guantes,mis dedos parecen haberse petrificado.
Nueva York ha vivido la última semana una pesadilla de hielo y frío.
El frente helado que venía del Ártico ha dejado a su paso por el centro y la costa noreste del país más de 130 muertos.
Con temperaturas en algunos Estados de 50 grados bajo cero,los neoyorquinos pueden sentirse,sin embargo,afortunados: aquí,con el viento,los termómetros no han bajado de 30 grados bajo cero.
Aún así,salir a la calle se ha convertido estos días en una auténtica tortura.
Pero,como siempre,hay quien hace negocio de la adversidad.
Los vendedores ambulantes de guantes,bufandas,orejeras,pasamontañas y gorros están haciendo su agosto en pleno enero,haciendo caso omiso de las temperaturas.
" Se pasa frío pero hay que aprovechar el tirón ",dice John Olivo,mientras intenta venderme una bufanda amarilla por 7 dólares (unas mil pesetas): " Puedes ponértela en la cabeza ".
Desde luego,nadie se extrañaría.
Las calles de la Gran Manzana se han convertido en una improvisada pasarela,en la que los imperativos estéticos han sucumbido frente a las inclemencias del tiempo.
Muchos han sacado la ropa de esquí.
Otros,los abrigos de pieles.
En la lujosa Quinta Avenida,Madeleine Shaw lleva uno de visón casi hasta los pies que ha estado guardado hasta hace unos días: " Con todos esos locos anti abrigos de piel es un problema llevarlo,pero prefiero arriesgarme a que me griten que a congelarme ".
No muy lejos de Central Park,una anciana lleva un bastón de esquí para ayudarse a caminar sobre el hielo: " Me lo ha prestado mi hijo porque el martes se me rompió mi bastón de madera ".
Y es que,con las aceras heladas,caminar es una aventura.
Aunque el Ayuntamiento ha contratado a mil trabajadores ocasionales para echar sal y arena en las calles,algunos comerciantes han tenido que utilizar martillos para romper el hielo que dificultaba el paso a los comercios.
Entre la avalancha de pacientes que han llegado a los hospitales en los últimos días,además de casos de hipotermia y congelación,muchos han sido fracturas por resbalones en la calle.
El hielo ha obligado a suspender el servicio de autobús que conecta Long Island o New Jersey con Manhattan.
También se han cancelado algunos trenes de cercanías y,en muchos casos,los viajeros han tenido que esperar más de hora y media.
Andrew Stanford,por ejemplo,que vive en Staten Island,llega hoy a su oficina en una agencia de publicidad con casi tres horas de retraso: " Tenía que haberme quedado en casa como me dijo mi mujer ".
En las autopistas la situación ha sido peor,aunque casi 200.000 vehículos de los 700.000 que cada día entran en Nueva York se han quedado en los garages.
Quienes están trabajando extra estos días son las compañías de grúas.
Cuando el coche deja de funcionar y uno se queda atascado en la nieve,a 30 grados bajo cero,la llegada de la grúa es recibida con júbilo.
Lo mismo sucede con los fontaneros,que no dan abasto reparando cañerías reventadas por el hielo.
" Nunca antes los clientes se habían alegrado tanto de verme ",afirma Irv Marov.
Dice el alcalde Giuliani que " lo importante es mantener la moral de todos alta ".
En las tiendas de alquiler de vídeos,las agencias de viajes o los restaurantes que sirven comida a domicilio,que estos días han triplicado sus ventas,no parece difícil.
Los turistas,sin embargo,lo llevan peor.
Raúl,un español que lleva cuatro días en Nueva York y se marcha mañana,dice tiritando en Times Square: " No hemos podido ir a la Estatua de la Libertad y es imposible hacer turismo con los pies congelados.
Aquí hace un frío de pelotas ".
Setenta años después de su muerte,¿está todavía vivo Lenin? Para Zoya Sbherbinina,la respuesta es muy clara: " ¡Lenin está ahora más vivo que los propios vivos! ".
Al menos eso es lo que dice ella y la pancarta de fabricación casera que lleva con firmeza de un lado a otro de la plaza.
Zoya,una señora tan grande como una nevera,se ha acercado hasta la plaza de Lenin,enfrente mismo de la estación de Paveletski,para rendir solemne homenaje a Vladimir Ilich Ulianov,el padre del proletariado mundial.
En la plaza cubierta de nieve se reúnen no más de 3.000 comunistas nostálgicos,en su mayor parte veteranos de la II Guerra Mundial.
Vigilados de cerca por la Policía,Zoya y sus " camaradas " enarbolan orgullosos la bandera roja con la hoz y el martillo.
En todas ellas pende un crespón negro en señal de luto.
Justo en mitad de la plaza hay un mojón de mármol que explica que el cadáver del padre del comunismo fue trasladado desde la ciudad de Gorki Leninskiye hasta la capital moscovita el 23 de enero de 1924,dos días después de su fallecimiento.
Su cuerpo llegó por ferrocarril a la estación de Paveletski.
Sobre el mojón de mármol descansaba una pequeña estatua del propio Lenin que,por supuesto,ha desaparecido.
Caen los monumentos para que caiga el mito.
El penúltimo insulto ha sido declarar oficialmente que el cerebro de Lenin es bastante ordinario.
Durante décadas,su cerebro ha sido conservado en formol y estudiado minuciosamente para descubrir el secreto de su genialidad.
La última injuria será enterrarle en un cementerio de San Petersburgo,con su madre,reduciendo su condición a la de un simple mortal.
Tres organizaciones comunistas - el Partido Comunista Ruso,el Partido Ruso de los Comunistas y el Partido Comunista Trabajador Ruso - han instalado un micrófono y un altavoz en la plaza de Lenin donde varios empleados,que apenas les dirigen unas simples miradas,siguen retirando la nieve con la ayuda de unas palas cuadradas.

