Suenan los primeros compases del himno de la antigua Unión Soviética.
Empieza el mitin panegírico.
" ¡Continuemos las tradiciones revolucionarias de los héroes de Octubre de 1917! ",exclama un trabajador que viste una " shapka " (típico gorro de piel ruso) calada hasta las orejas.
Tatiana Jabarova,coordinadora de una " plataforma soviética bolchevique ",toma la palabra y urge a todos los partidarios de la teoría de Lenin a convertirse en " el intelecto,el honor y la consciencia de nuestra época ".
Jabarova pide a todas las organizaciones de orientación comunista unirse en un sólo partido político que sea verdaderamente leninista.
" ¡Hurra! ¡! ",grita Zoya al acabar de escuchar el discurso de Tatiana,las primeras palabras que le han sacado del letargo en que estaba inmersa durante toda la fría mañana.
La Militsia (Policía militarizada) y el OMON (fuerzas especiales antidisturbios) se han concentrado en las calles y travesías adyacentes a la estación de Paveletski para evitar que los manifestantes se dirijan hacia la próxima Plaza Roja,donde se encuentra el mausoleo en el que aún reposa la momia de Lenin.
Ese fue precisamente el camino que,en una fría mañana de enero de 1924,tomaron José Stalin y otros prebostes del PCUS cuando llevaron en procesión el ataúd de su líder.
Algunos " omonovtsi " están equipados con escudos,cascos y chalecos antibalas por si,en el peor de los casos,salta la chispa y se producen incidentes.
Sus desvencijados camiones,con las ventanillas protegidas por rejas,están escondidos en los patios traseros de las casas que rodean la plaza.
" No habrá ninguna marcha porque no ha sido legalizada por las autoridades municipales ",asegura con el tono de un burócrata un capitán de la Policía que prefiere no decirme su nombre y apellidos.
" ¿Que qué instrucciones hemos recibido? Ninguna en especial.
Estamos aquí simplemente con el fin de mantener el orden público ".
Han pasado dos horas y media.
Zoya Scherbinina se ha evaporado por arte de magia.
Poco a poco,los más rezagados se retiran renqueantes de la plaza,camino de la boca del metro.
En su lugar quedan el mojón de mármol abandonado y los vetustos empleados con sus palas quitanieves.
Una mujer me guía llevándome de la mano entre densos humos y los restos chamuscados de lo que había sido el número 98 de la Calle 3 del " township " de Alexandra para enseñarme un rodal de polvo ensangrentado y una puerta colgando de las bisagras.
" Llegaron corriendo,le dieron una patada a la puerta y lo mataron disparándole al pecho ",dice.
Sobre una de las pocas paredes que quedaban en pie había un póster en el que aparecía un sonriente Nelson Mandela con esta promesa: " el Consejo Nacional Africano visitará en breve tu casa ".
Pero los defensores del Partido por la Libertad Inkatha (PLI) llegaron allí antes desde el hostal cercano.
Personas residentes en este " township " de Johanesburgo afirman que justo después de las ocho de la mañana llegaron unos doscientos seguidores del partido radica zulú que se dirigían a una de las casi cotidianas manifestaciones zulúes armados con navajas,pistolas,palos y lanzas.
Mataron a tiros a dos personas,le sacaron un ojo a una mujer con una lanza y arrojaron bombas de gasolina contra las cabañas,hechas de hierro ondulado y planchas de madera,que servían de casa a unos cuarenta colonos desplazados.
Otras cuatro personas resultaron heridas,una de ellas críticamente.
" Me desperté al oír gritos.
Luego hubo tiros,salté de la cama y eché a correr - prosigue diciendo la mujer -,pero nos persiguieron por la calle,rompiendo todas las ventanas a su paso ".
Un niño de catorce años fue encontrado una hora después tambaleándose por la calle,con la ropa empapada de sangre.
Cuatro jóvenes se le habían echado encima,apuñalándolo y dejándolo por muerto.
Un furgón de Policía patrulla la calle encañonando a los residentes.
Al reducir velocidad el furgón,algunos lugareños cogieron ladrillos mientras otros escapaban.
En dos ocasiones,dos jóvenes afrikaner saltaron del vehículo,armados y con los nervios de punta,para perseguir por sus propios jardines a la gente que había parada en la acera.
" Mire usted,se supone que han de defendernos,pero cuando los del Inkatha nos atacaban no se los veía por ninguna parte ",dice Fardson,un jefe local del Congreso Nacional Africano (CNA).
" Ahora que han matado a nuestra gente,nos están intimidando.
Por eso no queremos a estos policías en nuestra comunidad,porque no son capaces de protegernos ",añade.
Hasta el fin de semana pasado,se consideraba que Alexandra era todo un éxito en lo referente a la paz.
Ahora parece a punto de imbricarse en el mismo ciclo de violencia aleatoria que viven otros suburbios del país.
El partido de Buthelezi se opone,junto con otras organizaciones derechistas blancas,al modelo de transición acordado por Mandela y el presidente De Klerk.
Cientos de seguidores del heredero del mítico rey zulú Shaka han convertido sus hostales,situados en medio de los " townships " de la provincia de El Cabo,en verdaderos cuarteles generales donde tejen sus violentas acciones.
" Habíamos mantenido una paz frágil,tenue y relativa ",apostilla Ma Patience,la presidenta del comité provisional de crisis de Alexandra.
Pero el viernes por la tarde,mataron a tiros en una parada de taxis a un líder juvenil del PLI.
No se encontró al asesino y aunque el Congreso Nacional Africano ha negado ser responsable,Inkatha ha hecho prácticamente una declaración de guerra ".
" No existe paz ni volverá a haber paz en Alexandra ",señala,por su parte,Humphrey Ndovlu,líder del PLI en el Transvaal.
Después del ataque de la Calle 3,el Consejo Nacional Africano acusó a Inkatha de luchar contra la comunidad y se negó a asistir al comité de paz si no acudía el PLI.
Los militantes juraron vengarse cuando los seguidores del Inkatha regresasen de la marcha.
Era como si alguien le hubiese arrancado la cara y entonces hubiera vaciado su interior,dejando tan solo algo de masa cerebral y medio cráneo lleno de sangre.
Su pelo rubio aún estaba adherido a la cabeza y su padre se agachó para besarla.
Ella podría haber cumplido cinco años el próximo mes.
Le gustaba jugar con muñecas y con su trineo.
Durante dos meses,sus padres no le habían dejado salir a jugar a la calle,preocupados por los bombardeos.
Pero finalmente dieron su consentimiento,confiados en la calma alrededor de Sarajevo.
Jasmina Brkovic se encontraba fuera del piso familiar de Alipasino Polje,jugando con su hermana mayor,Indira,de 11 años,cuando los obuses de mortero comenzaron a caer.
El primero estalló a unos 500 metros,matando a tres personas.
Corrían hacia casa cuando cayó el segundo.
Las dos niñas murieron,al igual que un vecino,Admir Subadie,de ocho años.
Otras seis personas fallecieron en los bombardeos del día en Sarajevo,haciendo elevarse aún más las estadísticas mortales.
En 21 meses de guerra,1.551 niños de la ciudad han muerto por disparos o por los bombardeos.
La lista total de víctimas de la capital bosnia asciende a 9788 personas.
A las masacres de la fuente de agua,de la cola del pan y del partido de fútbol,hay que añadir ahora la masacre de los trineos.
Decenas de chicos se encontraban disfrutando de la primera nevada del invierno cuando los morteros serbios,situados a tan sólo unos kilómetros,comenzaron a disparar.
Alia Hodzic,director del tanatorio de Kosevo,abre su grueso libro rojo de registros y lee los nombres de los seis niños.
" Deberían poner un cartel en cada uno de los cementerios de esta ciudad en el que se leyera: " La vergüenza de Europa ".
Jasmina fue depositada en una fría mesa marrón del tanatorio.
Los restos de su cabeza estaban cubiertos por una sábana naranja.
Su padre,Dzeva,no tardó mucho en llegar.
Primero besó a Indira,cuyo cuerpo no tenía ninguna mutilación.
Entonces retiró la sábana de Jasmina y,sin vacilar,la abrazó.
Con los ojos secos,el padre permaneció en esta posición durante diez minutos,rígido y con sus manos entrelazadas.
Poco después volvió a besar a ambas y al marcharse llegaron las lágrimas.
Una multitud de vecinos,musulmanes,serbios y croatas,se agolpa en el pequeño piso de la familia,vacío de niños,para dar sus condolencias.
La madre,Esma,fuera del hogar,coloca un ramo de flores en el trineo de las niñas,que permanece intacto a la entrada de la casa.
Los vecinos han limpiado todos los restos,pero sobre la nieve aún se pueden advertir algunas manchas de color rosa y trozos de músculos y tejidos.
Ahmed Bulbul,de 36 años y tío de las niñas muertas,tiene dos hijos,uno de cinco y otro de tres.
Tiene mucho miedo por ellos.
" Si hubiera escuchado un proyectil esta mañana,en cualquier parte,nunca las hubiera dejado salir.
Pero la semana había estado muy tranquila ".
Un piso más arriba del edificio,Zehra Subasic se muestra inconsolable.
Se abraza a su hijo superviviente,Adis,de 14 años,que estaba con su hermano menor cuando comenzó el bombardeo.
En el salón,los hombres toman café.
Todos los espejos de la habitación están cubiertos con toallas.
Es una costumbre musulmana,cuenta una mujer.
Esad Subasic,el padre,cuenta cómo ocurrió todo: " Los niños estuvieron todo el día lloriqueando para que les dejáramos salir a la calle a jugar.
Finalmente les dejamos bajar.
Escuché la primera explosión y corrí hacia el balcón.
Les grité para que volvieran.
Mi hijo mayor estaba detrás de él y,cuando empezaron a correr,le escuché decir: " Ya voy papá ".
Tiró su bola de nieve y entonces cayó un obús ".
" Corrí escaleras abajo.
Salí a la nieve en calcetines.
Le levanté del suelo y vi que estaba herido en un lado y todas sus entrañas estaban colgando.
Su pierna estaba destrozada y también tenía heridas en la espalda y en la cabeza.
Me di cuenta de que no iba a sobrevivir y pedí un poco de agua para lavar su cara.
Murió al cabo de un minuto en mis brazos ".
" Era como cualquier otro niño.
Tenía 8 años.
Le gustaba jugar.
Lo más importante es que odiaba esta guerra.
¿Qué tipo de animales han podido hacer esto? Sus objetivos son mujeres y niños.
Son unos cobardes ".
En la funeraria Bakiye,en la parte vieja,Osman Lakovic estuvo el domingo preparando los cuerpos de las cinco víctimas musulmanas cuyos funerales se celebraron ayer en la oscuridad.
Sus familiares tenían miedo a nuevos bombardeos.
El único no musulmán que resultó muerto era Daniel Yuranic,un niño católico de 11 años.
Solía lavar los coches de sus vecinos para sacarse algunas monedas.
Su amigo,Muhamed Kapetanovic,de 9 años,perdió el brazo izquierdo por el impacto de los obuses.
" La explosión destrozó la cara de Daniel ",cuenta Muhamed.
Un obús le decapitó la cabeza.
Su cuerpo yace en el depósito de cadáveres con la cabeza al lado.
Los conductores de la ambulancia la recogieron en la calle.
Carmen Le Roux,fiel y abnegada militante de Val-de-Marne,el bastión comunista del este de París,rezuma satisfacción cuando habla de Georges Marchais.
El todavía secretario general del Partido Comunista Francés (PCF) es " un líder que,en contra de lo que cree la gente,ha hecho muchísimo por la renovación del partido ".
¿Un personaje excepcional?: " No sé... un militante,y,tal y como están las cosas,ser militante del PCF es algo excepcional,¿no? ".
Carmen apura el pastis con sus compañeros para pasar a la mesa,en los comedores subterráneos del polideportivo de Saint-Ouen,localidad del norte de la capital en la que se celebra el XXVIII Congreso del PCF.
Mientras se va,aún espeta orgullosa un sonoro " veréis,veréis como renacemos ".
Enfrente del hiperconcurrido bar hay un tenderete con pequeñas estanterías que ofrecen las obras completas de Gramsci,Althusser,Marx y Engels,y el número 1 de L " Humanité con fecha de 18 de abril de 1904 y en cuyo editorial Jean Jaurés llama a " todos los socialistas " a superar sus diferencias de estrategia.
Al lado,L " Humanité de ayer: " El Congreso del PCF se abre hoy.
Cuatro meses de debate enriquecedor y democrático ".
No todos en la familia comunista están de acuerdo.
Esta XXVIII gran misa oficiada por los hijos de Jean Jaurés es,según las previsiones,la de dos abandonos decisivos para la vida del partido: uno,el abandono del centralismo democrático como forma de funcionamiento ; dos,el del pedestal de la Secretaría General por parte de Marchais.
Hoy,en la infinita tribuna tapizada de rojo y sin hoz ni martillo visibles,Marchais está pensativo.
22 años de liderazgo absoluto le contemplan.
El último dinosaurio del comunismo de la Europa occidental,¿estará melancólico a cuatro días vista de su adiós? " Un PCF para unir,actuar y cambiar ",reza la gran pancarta sobre las cabezas del Comité Central y delante de las banderas francesa y soviética.
En un descanso de los maratonianos discursos sobre el manifiesto y el programa,baja Marchais los escalones de la tribuna y accede a departir con la prensa francesa que de siempre le reservó un lugar de honor en la galería de los personajes más criticados y ridiculizados de la política gala.
Alguien le pide un porqué razonable que explique su renuncia a seguir: " Todos los días hablamos de fraternidad y de solidaridad - dice el secretario general - y yo quiero,además,hablar de otra cosa: modestia.
Porque si alguien no es modesto,acaba sufriendo serios reveses ".
Por modestia finalizará el sábado su ordeno y mando al frente del partido que nació en el mismo año que él: 1920.
Es la primera vez en la historia del Partido Comunista Francés que un congreso no arranca con una intervención sin fin de su secretario general.
Hace tres años,en este mismo polideportivo de Saint-Ouen incrustado en una isla en medio del Sena y coronado por los humos de las fábricas del cinturón de París,Marchais si fue fiel a la tradición.
Esta vez habrá que esperar al sábado,cuando se confirme la sucesión.
Porque,de momento,el número uno está cabizbajo en su sillón.
Resuenan desde la tribuna de oradores referencias a la Comuna,a la Revolución Francesa y a la de 1917.
El presidente de la federación comunista de Seine-Saint-Denis,la más fuerte del país,evoca además el nombre del filósofo francés Jacques Derrida.
" Un día decidimos ser comunistas y hoy lo confirmamos,hay que trabajar para ser mejores comunistas y ser reconocidos como tales ",pide el orador entre ovaciones.
Pero no todo son accesos de euforia.
Detrás de la fachada consensual del congreso,subyace el sedimento áspero de la crítica interna contra la forma en que esta gran cita de Saint-Ouen ha sido organizada.
Los renovadores,con el ex-ministro Charles Fiterman a la cabeza,vienen vapuleando desde hace meses el pretendido " carácter democrático " del debate,del que una vez más han sido apartados.
Y el misterio de plomo que pesa sobre la elección del sucesor de Marchais indigna a los chicos de la UGT,el sindicato comunista.
Aquí,entre pasillos,uno de los 1.500 delegados llegados de todos los rincones de Francia se muestra más que explícito: " A mí me gustaba Marchais,pero la verdad es que la forma en que se está fraguando su sucesión es algo oscura... bueno,no es tan raro porque no estamos muy acostumbrados a cambiar de secretario general ".
Muchos piensan que la sucesión será cosa de pocos: del Comité Central o incluso del propio Marchais,que ya tiene elegido a su favorito " pero me lo guardo para mí ".
En Saint-Ouen,Marchais empieza a entonar su adiós y rompe con el centralismo democrático.
Así está el PCF.
Nadie sabe cuál será el próximo capítulo en su epopeya de supervivencia.
Todo había ido perfectamente hasta las 19,14 horas del miércoles.
El cielo estaba nublado,la gente,pese a todo,se había reunido en gran número,el príncipe Carlos de Gran Bretaña miraba relajado y sonriente mientras avanzaba hacia el micrófono ante el cual rendiría homenaje al Día de Australia.
De pronto se oyó el chasquido de dos disparos y en un segundo la aburrida gira del príncipe de Gales por las antípodas se convirtió en un verdadero pandemonio.
Todas las miradas se volvieron hacia el príncipe.
Y los recuerdos de otros desastres pasados se agolparon en la memoria: Sadat,Lennon y,por supuesto,JFK.
Un hombre que sostenía un arma corría rápidamente hacia el príncipe,brincando sobre la plataforma preparada para los oradores.
Llegó a estar a menos de tres metros de Carlos antes de que una nube de invitados y policías le hicieran un placaje y después lo arrojaran al suelo en medio de una auténtica " meleé ".
Todo fue una falsa alarma: el arma era de fogueo y las balas de salvas.
Pero el impacto ocasionado por el atentado después de una aburrida jornada de actos y reuniones formales perfectamente organizadas fue electrizante.
La muchedumbre se quedó sin aliento hasta que la maestra de ceremonias habló y disipó la ola de histeria colectiva.
Nadie resultó más sorprendido que los medios de comunicación internacionales que fueron cogidos,como se dice metafóricamente,con los pantalones abajo.
Muchos no estaban mirando hacia la tribuna y varias cámaras sólo enfocaban a Carlos.
Tras los disparos todos corrían como locos tratando de captar alguna escena dramática.
" Todo está bajo control ",decía la maestra de ceremonias australiana.
Tal vez lo que decía la locutora fuera cierto.
El asaltante,identificado más tarde como David Kang,un estudiante de 23 años que protestaba por el trato dispensado por las autoridades australianas a los refugiados camboyanos,quedó sumergido bajo una montaña de policías y agentes de paisano.
Sólo se veían sus zapatos deportivos y los vaqueros.
Mientras reducían a Kang,el príncipe fue conducido a un lado,flanqueado por su jefe de seguridad,el inspector jefe Colin Trimming.
Pero Carlos ya había decidido que el " show " real debía continuar y en pocos minutos volvió a plantarse ante el micrófono,compuesto y seguro.
" Yo esperaba que vinieran un niño y una niña para entregarles sus premios escolares ",dijo el príncipe,como si el ataque sólo hubiese sido un fallo en el sistema acústico.
Después de que todo pasó,la gente comentaba la jugada.
Un hombre que había estado toda la tarde detrás del asaltante dijo que lo había visto con una bandera australiana en la mano y que le llamó la atención cuando hizo picadillos un papel y lo arrojó sobre el césped.
Janine Cooke,que se hallaba cerca de Kang,dijo que parecía una persona común.
" No era para nada sospechoso.
Todo sucedió muy rápido.
Se había subido al escenario antes de que me diera cuenta ".
John Fahey,gobernador de Nueva Gales del Sur,que fue uno de los que se unió al equipo de rugby que atrapó a Kang,señaló: " Se subió a la tarima antes de que nos diéramos cuenta.
Es importante estudiar lo ocurrido y establecer quiénes reaccionaron mal ".
Fahey añadió que Carlos no se preocupó.
" No estaba alterado y no se sintió en peligro ".
Después de una hora y media de temor,en medio de la sorpresa de sus seguidores,el príncipe bajó del estrado y dio la mano a la gente.
Más tarde,en otro discurso,se refirió al debate de si Australia debe ser república o no.
" Cualquiera que sea vuestra decisión ",dijo," siempre tendré un enorme afecto por este país ".
Me siento como una liebre en una cacería ",confiesa un español que por motivos profesionales se ve obligado a vivir una semana de cada mes en Argel.
" ¿Miedo?,pues claro que tengo miedo.
Sé que hay al menos quince comandos integristas en Argel que tienen como único objetivo liquidar al mayor número de extranjeros posible ",añade.
En Argelia no hay un sólo extranjero que no haya adoptado alguna medida de seguridad.
Todos ellos vienen recibiendo instrucciones precisas de sus consulados para que adopten precauciones.
Y aún así,26 de ellos han sido asesinados por comandos terroristas desde el pasado 1 de diciembre.
Antes era muy normal encontrar extranjeros en las calles de Argel.
Convivían con los argelinos y llevaban la misma vida que ellos.
Pero estos días apenas se ven.
Están obedeciendo la regla número uno de seguridad: no hacer ningún trayecto que no sea imprescindible.
Vivir hoy en Argelia es como estar cerca de un volcán a punto de la erupción.
Por eso cada uno opta por lo más seguro.
Y eso significa irse del país.
De los 75.000 que residían hace unos meses,no debe de quedar ya ni la mitad.
Los que siguen aquí han enviado a sus familias a los países de origen y ellos mismos tienen ya prevista su huida.
Ya hay extranjeros que llevan debajo del jersey un discreto chaleco antibalas,parodiando a los que tienen que vivir bajo el fuego de los francotiradores en Sarajevo.
" Molesta y da mucho calor.
Pero me siento más seguro ",confesó un periodista al que no le queda más remedio que sortear calles oscuras del centro de la ciudad para hacer su trabajo.
Y es que en Argel no es extraño oír cada día el tableteo de los disparos.
En los días que llevo en la ciudad,he tenido la oportunidad de oír uno de ellos a sólo 150 metros de donde me encontraba y que resultó ser un atentado terrorista contra un inspector de Policía,del que todavía no hay una confirmación oficial.
Nada más llegar a Argel,sufrí la primera amenaza de bomba incluso antes del control de pasaportes.
Los pasajeros que proveníamos de Madrid fuimos obligados a salir de nuevo a las pistas del aeropuerto y esperar el registro de la terminal.
He visto como se desarrollaba el " peinado " policial de una calle,que parecía la escena de una película de guerra,en la que varios agentes se cubrían con armas de combate alternativamente unos a otros mientras avanzaban en tramos por una calle relativamente céntrica.
Y también he sido testigo de la toma policial del hotel donde se aloja parte de la prensa extranjera por parte de unos llamativos policías armados hasta los dientes.
Hasta he visto la llegada espectacular de un embajador extranjero a su oficina: corte de la circulación para dejar pasar a toda velocidad su coche blindado,vehículo de escolta,varios policías apostados en cada esquina y armas prestas para la acción.
He visto las impresionantes medidas de seguridad en torno a la Conferencia de Reconciliación,en la que intervino hasta el Ejército,con despliegue de armas pesadas,helicópteros y aviones.
El balance de muertos de estos días puede llegar a varias docenas.
Aparte de aquellas muertes que nunca aparecen porque la Policía no está interesada en divulgarlas,se han conocido los resultados de varios atentados.
Anteayer mismo mataron a un profesor delante de toda su familia,y cerca de Medea los integristas colgaron la cabeza de un joven frente a un cine,advirtiendo que había sido ejecutado por no comportarse de acuerdo a la moral islámica.
Esta es la atmósfera a la que cada día se tienen que sobreponer los que viven aquí,sean o no extranjeros.
Si éstos están asustados,no menos sucede con los argelinos.
Bares,peluquerías y kioskos sufren la continua presión de los integristas para que no vendan alcohol,no peinen el pelo a la manera occidental y no vendan la prensa enemiga del Islam.
La aparente tranquilidad que parece existir durante las horas de luz diurna,se convierte en un espectral ambiente en cuanto cae la noche.
De las populosas calles se pasa en cuestión de un rato a fantasmagóricas escenas,en las que unos pocos transeúntes y aún menos vehículos abandonan el centro de la ciudad para llegar antes del toque de queda a sus casas.
Luego queda el silencio absoluto,sólo roto por el ladrido de los perros y la llamada del muecín a la primera oración de un nuevo día que comienza en medio de esta pesadilla.
Atravesamos por un año de sequía,pero bastó con que mi unidad de reservistas fuese movilizada para que la lluvia se abatiera sobre Israel con la intensidad de una maldición bíblica,incluso en este páramo donde normalmente no se registran precipitaciones.
" Invierno del carajo,si al menos pudiese fumar un cigarrillo para reconciliarme con la vida ",se lamenta Saúl,aduanero del puerto de Haifa.
El único consuelo que nos queda,mientras permanecemos tumbados sobre el barro,con el aguacero empapándonos los calzoncillos,los calcetines y el alma,es el de chupar unas galletas infladas como esponjas y reírnos de cómo nos castañean los dientes por el frío.
A esta hora,mi familia ha de estar cómodamente apoltronada frente al televisor,viendo - ¡suprema ironía! - un film de guerra protagonizada por Bogart y Lauren Bacall.
Al final de la película,Humphrey regresa de las trincheras al tórrido lecho de la Bacall.
A nosotros,al término de una maniobra terrestre que más parece desembarco por los charcos que debemos sortear,nos aguarda una lata de alubias,café aguado,ascético catre de campaña y la carpa que se estremece con los ronquidos de la tropa.
El simulacro consiste en que estamos copados en lo más profundo de un desfiladero.
Nos rodea un enemigo que dispone de municiones como para aniquilar un batallón y para colmo de males,disfruta de una abrumadora superioridad numérica.
El aparato de radio se ha estropeado por lo cual es imposible solicitar apoyo aéreo.
Disparar luces de bengala,para que otro destacamento acuda al rescate,delataría nuestra posición.
En pocas palabras,la situación se ha puesto de color negro para este contingente de 20 reservistas,ninguno menor de 40 años,todos con unos pícaros kilos de sobrepeso encima de las caderas.
Desde lo alto de un promontorio,nuestros instructores disparan tres tiros al aire ; la señal convenida para que entremos en acción.
En un plazo de media hora debemos evacuar a los heridos - en este caso un técnico de ordenadores de Tel Aviv y un colono que habita en Samaria -,vadear un campo de minas y tomar por asalto el fortín que se encuentra en la cima de un cerro.
" No podían elegir un objetivo más en sintonía con nuestras aptitudes físicas ",ironiza Amir,dueño del Guizmo,un popular bar de Jerusalén.
El colono samaritano es el único que encaja las cosas con filosofía.
" Arriba ese ánimo muchachos,peor la tuvimos en la Guerra del Líbano ".
Claro,él va cómodamente instalado en la camilla,mientras que nosotros debemos turnarnos para cargar con sus 80 o tal vez 90 kilos de ultranacionalismo cisjordano.
Esto sin contar con lo que estorba el fusil,un M - 16 de cañón largo y la cazadora,cuyo peso ha aumentado el doble por la humedad.
" Ojalá que el Gobierno desmantele tu asentamiento y se lo regale a los palestinos ",refunfuña mitad en broma mitad en serio,uno de los números.
" Ojalá que seas tú quien venga a evacuarme para descerrajarte un tiro en la nuca ",responde el colono,dando tumbos sobre la camilla.
" A callar,dinosaurios ",grita uno de los instructores,haciendo cruel alusión a nuestra edad.
" Que si no completáis la misión a tiempo,nos pasaremos la noche trotando por los cerros ".
Nada más apearnos de los autobuses,antes de iniciarse esta aventura,advertimos que los jóvenes instructores llevan coquetos aritos en la oreja.
" En nuestros tiempos los hubieran fusilado por maricones ",observa Saúl.
Evacuados los heridos - las ruinas de una casa árabe hacen las veces de hospital de campaña - toca decidir quién toma parte en el asalto y quiénes serán los afortunados que permanezcan en la retaguardia.
Nuestro oficial,un teniente de las reservas,toma cartas en el asunto escogiendo como puntas de lanza los apellidos que van desde la L a la Z,con lo cual un servidor queda incluido en la avanzadilla.
Comienza la penosa marcha en dirección al reducto enemigo: un túmulo de rocas iluminado desde lejos por un vetusto proyector de la II Guerra Mundial.
Los muchachos de la retaguardia machacan el objetivo con golpes de mortero y ráfagas de ametralladora,los demás nos largamos cerro arriba por un sendero infernal,intentando ganar las primeras rocas antes de ser " detectados por el enemigo ".
Sorteado el campo de minas,disparamos una bengala para que cese el fuego de retaguardia.
Luego arremetemos a todo lo que dan nuestros nicotinosos pulmones,iluminando la noche con el surco de las balas trazadoras.
La metralla produce un ruido infernal al rebotar sobre las rocas.
Lodz,un sábado por la mañana.
Hace varios grados bajo cero,nieva,pero en el mercado de Kaliska la gente se amontona entre los puestos al aire libre sin importarle el frío.
" ¿Cuánto cuesta este gorro? ",inquiere una señora mientras observa un gorro de piel auténtica e investiga sus defectos.
La dama se escandaliza cuando oye el precio.
900.000 zlotys (7.500 pesetas) le parecen un escándalo.
" Antes - dice - se podían encontrar buenas pieles por muy poco dinero aquí.
No sé de dónde las sacarían los rusos,si las robaban o qué,pero era un gusto venir a Kaliska.
Ahora es muy difícil encontrar piel y más difícil es que no te engañen.
A la pregunta de a qué se refiere cuando dice " antes ",responde que a tan sólo hace un año.
Al final de un regateo,el vendedor deja el gorro en 700.000 zlotys.
La señora se queja: " En lugar de piel,los rusos traen cada día más chatarra ".
La chatarra son las medallas y uniformes del ejército rojo,pero también las armas.
No es difícil encontrar pistolas por sesenta marcos,unas cinco mil pesetas.
Un tunecino me conduce hasta un puesto de lavadoras y saluda al dueño con mucha confianza.
Intercambian unas palabras en polaco y el ruso dice: " ¡No fotos! ",tras lo cual explica que no puede permitirse tener armas en la tienda,pero que cuando alguien se las pide,él visita a su cliente,quien examina el arma en su casa y la compra.
La ciudad de Lodz,de 800.000 habitantes,cuenta con cuatro mercados rusos o bazares.
Apenas hay población polaca en la que los rusos no se instalen con sus gigantescas bolsas de plástico.
. Cuando los rusos inundan los andenes de las estaciones con sus fardos informes los polacos les miran con benevolencia e incluso les compran aquello que no necesitan.
Cierto que la economía de mercado ha traído los productos de Occidente y que las tiendas de la elegante calle Pietrokovska están a rebosar de artículos por lo que los polacos hacían cuatro y seis horas diarias de cola hace 5 años.
Pero son muy caros.
La alternativa son los bazares rusos,donde por muy poco dinero se puede comprar de todo.
Una lata mediana de caviar ruso cuesta cuatro marcos,unas 320 pesetas.
Según Alexander Wishinski,un policía," estos precios solamente son posibles porque las mafias rusas desvían la mercancía de sus rutas y la pasan de contrabando ".
Victor Shmolenko,de Lituania,vende televisores y niega que sean de contrabando.
" Todo es legal ",afirma.
" Es cierto que hay quien pasa cosas de contrabando.
Pero ésos son los polacos,que traen telas del sudeste asiático por los caminos más extraños.
Son unos estafadores y unos contrabandistas.
Ellos sobornan a los aduaneros,pero nosotros tenemos que soportarlos a ambos lados de la frontera para que nos dejen pasar.
En cambio los polacos no necesitan visado para ir a Occidente.
El comisario Wishinski admite que sus compatriotas hacen más contrabando que los rusos,pero que el de éstos es más peligroso porque está en manos de las mafias.
Cuando los polacos dicen " los rusos " no se refieren únicamente a ciudadanos de ese país,sino también a ucranianos,mongoles y lituanos.
En un principio parecen todos iguales,pero en el mercado de Kaliska se han repartido las diferentes zonas de venta por nacionalidades.
Victor Shmolenko afirma que él se lleva pocos marcos.
" Con los zlotys que gano suelo comprar productos occidentales,porque el margen de beneficio es pequeño en este negocio ",dice sin rubor,aunque sabe que no tiene que pagar impuestos,aduanas,ni licencias y que en su país puede revender las divisas con un beneficio mucho mayor que el que obtendría en Polonia.
Cuando objeto que por la venta de un televisor soviético no se puede obtener lo suficiente para comprar muchos productos occidentales,responde: " Vendiendo televisores no,pero vendiendo automáticas sí ".
- " ¿Lavadoras? ",pregunto.
Victor mira como si hubiese dicho una gran tontería y extrae una caja alargada de debajo de la mesa y la abre.
En su interior hay una ametralladora " kalashnikov ".
- " 125 marcos (10.000 pesetas) y es tuya ".
La estampa no podía ser más significativa.
En San Lucas Sacatepequez,a unos treinta kilómetros de la ciudad de Guatemala,una muchedumbre de indígenas,ataviados con sus trajes tradicionales,salía en procesión de la misa dominical y giraba por la calle de la derecha,alejándose así del centro de votación,situado justo enfrente de la iglesia.
En la puerta del pabellón municipal,un joven con un brazalete azul en el que se podía leer " coordinador electoral ",aún tenía esperanzas de que,tras la misa,algunos indígenas se acercaran a votar.
Dentro de la gran nave,siete mesas electorales quedaban empequeñecidas por la inmensidad vacía del pabellón municipal.
Nadie estaba votando y,a esa hora,había transcurrido ya la mitad de la jornada electoral,la participación no rebasaba el 3,5 % del censo.
De 600 electores que tenía cada mesa,en la mesa 1.670 habían votado 20 personas ; en la 1.671,22 ; en la 1.672,31 ; en otra,19 ; en otra,23 ; y 16 y 21,respectivamente,en las dos últimas.
La misma imagen se podía ver en San Bartolomé,en Santiago y en cualquier población de los alrededores de la capital.
Hubo mesas,en este trascendental referéndum para modificar la Constitución de Guatemala,en donde la abstención alcanzó a los propios componentes de las mesas y hubo que echar mano de los primeros electores o de compromisarios de los diferentes partidos para que pudieran ser constituidas.
Y eso,teniendo en cuenta que en muchas no hacían falta más de dos personas para registrar los escasos votos que caían por las ranuras a unas bolsas de plástico colocadas bajo la mesa.
En Coatepeque los miembros de las mesas terminaron colocándose a la sombra del edificio contiguo,tras llevar varias horas achicharrándose de calor en el patio.
En otros lugares,como Chiquimula o Totonecapan el Tribunal Superior Electoral decidió poner fin a la votación,ante la ausencia de electores,dos horas antes de lo previsto.
Poco después de las diez de la mañana,la actividad de la mesa 115,ubicada en la antigua facultad de Medicina de la capital,marcaba el contrapunto a esta desoladora jornada,en la que la abstención llegó a su cota más alta en la historia de Guatemala.
Allí tenía que votar el presidente Ramiro de León Carpio.
Una anciana,una de las pocas mujeres indígenas que participó en el referéndum,introducía a duras penas la papeleta rodeada de periodistas que esperaban al presidente del país.
Tras entregar su credencial para ser sellada e introducir el índice en un tarro de tinta morada,que no se le borraría en doce horas y le impediría votar de nuevo,dio paso al primer mandatario guatemalteco que,todavía en ese momento,ponía en duda ante los medios de comunicación la aplastante ausencia de votantes.
" El guatemalteco emitió su voto y representó al que no lo hizo ",sentenció.
El jefe del Estado atribuyó el absentismo electoral a las peculiaridades de la consulta y a los atentados terroristas,registrados ayer y a lo largo de las últimas semanas.
Una persona resultó muerta y otras dieciocho heridas como consecuencia de estas acciones violentas.
De León aseguró que en sesenta días entrarán en vigor las reformas y después se tendrán que ir los magistrados de la Corte Suprema y los diputados,con los que sostuvo una pugna de poderes el año pasado cuando intentó forzar una depuración de ambas instituciones,acusadas de corrupción.
El presidente consideró que la consulta marca una nueva página en la historia del país y anunció que resuelto el problema del poder legislativo y el judicial,que serán cambiados cuando se celebren las elecciones adelantadas previstas en la reforma,podrá enfocar su gestión en la lucha contra la corrupción y la impunidad.
" Hay que tomar en cuenta que el sistema electoral da la opción de votar ; sólo es un deber cívico ",argumentaba el vicepresidente Arturo Herbruger,quien atribuyó la pobre respuesta del electorado " a la indiferencia de la población,que no le importa lo que suceda políticamente en su país " y no a los atentados terroristas de los últimos días.
Como botón de muestra de la indiferencia popular ya cercana al escepticismo,un taxista hacía la siguiente reflexión sobre su absentismo: " Hace cuatro años - explicaba el taxista - fui a votar.
Me dijeron que ya lo había hecho.
Ni mi credencial estaba sellada ni tenía la tinta en el dedo.
Unos sinvergüenzas habían votado por mí.
En toda América pasa lo mismo.
¿Para qué ir a votar? Y decidí no ir a votar en mi vida ".
Resulta difícil hacer llegar a buen fin un convoy de ayuda humanitaria.
Cuando el convoy de la Organización No Gubernamental Médicos del Mundo llegó a Metkovic,pueblo croata a pocos kilómetros de Mostar donde MDM tiene una sede y unos almacenes,después de casi cinco días de camino en camiones cargados con doscientas toneladas de alimentos,ropa y medicamentos,los problemas no habían hecho más que comenzar.
A Manuel Sánchez Montero,un abogado madrileño de 29 años que ha abandonado su bufete para colaborar como logista en la organización,se le ponen los pelos de punta cuando puede ver que los nueve trailers han llegado con las doscientas toneladas de ayuda.
" La distribución del material - dice - es algo muy complicado.
No tenemos ninguna empresa española de transporte en la zona que nos pueda echar una mano en el reparto y tenemos que contactar siempre con camiones de otras organizaciones extranjeras ".
Las donaciones para esta caravana se recogieron a través de pequeñas organizaciones como la Asociación Galega de Axuda a Bosnia,Jóvenes Empresarios de Mallorca,Alianza Asturias,o el Centro Europeo de Estudios Superiores (CEES).
Las necesidades primarias son lo más importante: aceite,leche en polvo,arroz,ropa y,sobre todo,medicamentos.
A pesar del buen espíritu que mueven estas donaciones,algunas son rechazadas.
Raquel y Tomás,jóvenes logistas voluntarios,cuentan cómo tuvieron que rechazar más de diez toneladas de banderillas toreras de una conocida marca.
" Una cosa es que dones la ropa que ya no te pones y otra que metas en una caja un pantalón con una pernera rota o un calzoncillo sucio ",se queja Tomás.
En el centro de Médicos del Mundo en Metkovic,además de Manuel,están Angeles Martínez,empresaria mallorquina,y María Luisa Troncoso,el único médico permanente.
Tea,croata nacida en Dubrovnik,es la intérprete.
El trabajo que van a tener para planificar el reparto apenas les va a dejar respirar durante una buena temporada.
María Luisa está satisfecha " a pesar de que organizar todo el material médico va a ser un trabajo de chinos ".
Comprobar fechas de caducidad,clasificar,desechar,y luego poder usarlo.
Esto último es un serio problema porque a veces no se pueden utilizar las cosas,bien por falta de electricidad o bien porque,como ocurre en un hospital de Mostar,los francotiradores tienen controlado el almacén de medicamentos al que " no se acerca un alma ".
Los representantes de la organización en Croacia no están bien vistos ni por los habitantes ni por la propia Policía croata.
No quieren aceptar que estén llevando ayuda a los bosnios musulmanes.
Angeles se queja de que " las autoridades croatas buscan el mínimo desliz para echar atrás la misión o el paso de un cargamento ".
A Tea tampoco le ha tocado un papel sencillo: " Un día que llevábamos un kit quirúrgico que incluía unos bidones que no se pueden destapar hasta el momento de su utilización,en un control,se empeñaron en abrirlo porque pensaban que llevábamos petróleo para los generadores de los hospitales ".
Para llegar a la costa dálmata fueron necesarios casi cinco días de caravana en nueve trailers de hasta diecisiete metros de largo.
Circulamos por carreteras españolas,francesas e italianas hasta llegar al puerto de Ancora donde los camiones embarcaron en un ferry hacia Split.
Además de los nueve camioneros y los cinco miembros de MDM,en el convoy viajamos siete periodistas.
A pesar del largo camino,los camioneros no perdieron su humor.
Uno de ellos llama a su mujer,mientras cierra con violencia una puerta a su lado.
" ¿Qué ocurre? ",pregunta la esposa.
" No te preocupes,es que nos están cayendo bombas cerca,pero no pasa nada ".
Buenos días,Saigón.
Otra jornada está empezando en esta ciudad,cuyo nombre,cargado de recuerdos,ya ocupa un espacio importante en nuestra memoria colectiva.
Es temprano,y ya todos los barrios están invadidos por miles y miles de motos,bicicletas y ciclos,asientos muy cómodos donde pueden sentarse enormes turistas o familias vietnamitas enteras,empujados por minúsculos hombres que pedalean con energía extraordinaria.
La impetuosidad de la horda que se descarga cada vez que los semáforos se ponen verdes transmite cierta idea de las posibilidades de este país,que sólo hace 20 años estaba enredado en uno de los conflictos más sangrientos de la historia reciente.
En las aceras,una muchedumbre ruidosa de toda clase de humanidad: niños,mujeres en sus trajes tradicionales,jóvenes ejecutivos con ademanes occidentalizados,viejitos adorables,vendedores de cualquier cosa que se puede traficar,campesinos empujados por la pobreza hacia la ciudad.
Y también pordioseros monstruosos que parecen resumir en sus cuerpos torcidos los sufrimientos y las absurdidades que este pueblo tuvo que aguantar durante decenios.
Un frenesí irrefrenable se ha apoderado de la ciudad: hay que recuperar el tiempo perdido.
Unificado desde que las tropas del norte destruyeron el régimen filo-americano del sur en 1975,Vietnam se había encerrado en un aislamiento casi total,sólo roto por los contactos con la Unión Soviética y el bloque comunista.
En el barrio central de la ciudad,la verdadera Saigón (el conjunto urbano lleva el nombre oficial de Ho Chi Minh Ville,en memoria de su héroe nacional),se celebra la apertura del Asian Hotel,uno de los primeros hoteles construidos por empresas de capitales mixtos vietnamitas y extranjeros.
Saigón sigue mostrando sus llagas,herencia de un pasado demasiado reciente para olvidar.
La gente cuenta de buena gana sus historias personales,como si quisieran exorcizarlas.
El señor Long es pequeño,de piel morena ; quizás tenga unos 50 años,aunque como todos aquí parezca más joven.
Me ofrece acompañarme con su ciclo,su única fuente de ganancias,hablando un francés perfecto,algo colorido.
Sargento en la Marina de Vietnam del sur,justo antes de 1975 había pasado un período de adiestramiento en la base de San Diego,en California.
El nuevo régimen lo envió a un campamento de reeducación,donde pasó unos años cultivando legumbres.
Esta estancia forzada no parece haber afectado su actitud hacia los comunistas,a los que sigue calificando de " cabrones e ignorantes ".
Cuando ve acercarse a un policía,Long se va tranquilo,meciéndose al ritmo de los pedales de su ciclo.
Las huellas del conflicto están por doquier.
En el jardín del Museo de la Guerra se encuentran aparcados cazabombarderos,helicópteros,misiles.
Al norte de la ciudad,en la zona de Cuchi,se extienden las galerías excavadas por los guerrilleros vietcong para protegerse de los ataques norteamericanos.
Ensanchadas para que se puedan visitar,estas galerías medían durante la guerra medio metro de alto y 30 centímetros de ancho ; las entradas,perfectamente mimetizadas,eran poco más grandes que madrigueras.
Una red enmarañada de más de 250 km,tan invisible que la 25 º división de Infantería Americana construyó su base encima,sin lograr explicarse de dónde procedían los fulminantes ataques vietnamitas.
Miles de guerrilleros pasaron meses allí,sin poder salir,ni siquiera ponerse de pie: es suficiente recorrer de rodillas unos metros en las galerías oscuras,bochornosas,infestadas de cucarachas,para entender el odio y valor de este pueblo.
Hay quienes han logrado empezar otra vez.
En el centro de Saigón,Madame Dai ha transformado su biblioteca de abogado en un restaurante de éxito,donde se puede cenar rodeado de tomos polvorientos de principios de siglo,bajo las miradas obligadas de los antepasados en sus trajes de mandarines.
Ella era vicepresidente del Senado de Vietnam del Sur y a la llegada de los comunistas habría podido refugiarse en EEUU.
Sin embargo,decidió quedarse y empezar desde el nivel más bajo: el " consejo popular " de su barrio.
Hoy es consejera del primer ministro,Vo Van Kiet.
En estos días el dinero es el motor de la sociedad,y cada quien lo gana como puede: las fronteras de lo lícito son muy imprecisas.
Pero son momentos de grandes esperanzas para esta ciudad: ojalá no sea decepcionada.
Que descanses,Saigón,y que sigas soñando.
El ex ministro de Economía - ahora poderoso portavoz parlamentario del PSOE - viajó a Murcia para explicar la reforma laboral que tantos quebraderos de cabeza está costando al Gobierno.
Fue la tarde del miércoles y el escenario elegido era el Palacio del Almudí,que los socialistas murcianos habían decorado con esmero,dado el acontecimiento y la importancia del huésped.
Llegada la hora,Solchaga entró en el coso dispuesto a lidiar una vaquilla y llevarse los aplausos sin saber que lo que le había tocado en suerte era un toro bravo.
Entre el público destacaban,aunque sin peineta,dos madrinas: Concepción Sáenz,delegada del Gobierno en Murcia ; y María Antonia Martínez,presidenta de la Comunidad.
Ambas en primera fila para no perder detalle de la lidia.
Al fondo del salón destacaba un grupo de unas diez o doce personas.
Se las notaba nerviosas,tensas,como si no les gustase el cartel preparado para esa tarde.
Tras veinte minutos de muletazos laborales,desde la última fila surgió una ola de abucheos e insultos,todos ellos dirigidos al egregio conferenciante.
Aparte de epítetos tales como " chorizo " o " cuentista ",desde el tendido llegaron " lindezas " del género de " Eres un sinvergüenza "," ¿Has venido " gratis total " con Trasmediterránea? " o " Con tu sueldo ya se puede aguantar el tirón ".
Solchaga hizo uso de su conocida " chulería navarra " y,respondiendo a los reventadores,hizo su particular aportación al cartulario de frases utilizadas para hacer frente a la intolerancia.
La intervención del socialista navarro se convirtió en noticia,no por el contenido,sino por el episodio que protagonizaron un grupo de sindicalistas dispuestos a " reventar " el acto.
El senador José Antonio Gallego,que actuaba como moderador,pidió calma,rogó respeto,reclamó silencio y,en última instancia,apeló a la libertad de expresión.
" Estamos en democracia.
Dejen hablar.
Ustedes no son la censura,por favor,por favor,por favor... ",decía el parlamentario visiblemente descompuesto.
Frente a los rostros descompuestos de la mesa y las primeras filas,destacaba la calma del ex ministro,que incluso llegó a permitirse esgrimir alguna que otra sonrisa burlona.
Solchaga no se achicó.
Por si alguno de los presentes aún abrigaba alguna duda,aclaró que," he venido aquí a decir lo que tengo que decir y si creen que me van a impedir decirlo,están muy equivocados ".
Frase saludada por una salva de aplausos por parte de los incondicionales.
Desde el fondo de la sala el hecho fue contestado por gritos de " ¡Los que te aplauden ganan más de 50.000 pesetas! ".
Otros constataban " ¡Vaya cara que tienes! ",mientras un tercer grupo le increpaba " Estás convirtiendo España en Africa,pijo ".
El ex ministro les respondió que " puede que les moleste lo que digo,pero les ruego que,como seres racionales,me dejen hablar ".
La súplica fue seguida por una nueva andanada de gritos " no nos molesta lo que dices,sino lo que publicas en el BOE.
El despido libre a La Moncloa.
Despido libre para vosotros ".
Solchaga aguantaba el tirón.
Estaba claro que esa tarde no saldría a hombros.
" Tengo una confianza ilimitada en la capacidad democrática de los españoles,les voy a pedir que me dejen hablar y,luego,dicen lo que quieran ".
La situación se complicaba,ya no sólo eran gritos,alguien había lanzado bombas fétidas.
Ni tan siquiera las advertencias de Juan Manuel Cañizares,secretario regional del PSOE - " si no respetan la libertad de opinión llamaré a la Policía para que les desaloje " - surtían efecto.
En un momento,Solchaga preguntó " ¿Puedo,señores? ".
La respuesta fue brotó instantánea " Vale,le dejamos,esa es la democracia suya ".
Llegados a este punto,Solchaga perdió los papeles.
" Sí,ya sé cuál es la tuya,¿sabes? Estoy harto.
Que les pregunten a los rusos sobre la tuya.
¡Macho,que se te ve! ".
Finalmente,el moderador cedió la tribuna por unos minutos a " los del fondo ",tras lo cual el ex ministro pudo concluir su intervención.
" Que no los declaren locos " Eran las seis quince de la tarde y el párroco de la iglesia de San Mamede proclamaba la resurrección de los muertos,frente a los nichos de David Fernández,su esposa Pilar y su hija Marta.
La mujer,enlutada,se refería a David y Pedro,los dos hijos del matrimonio que sobrevivieron a la matanza de Nigrán,que rotos por el dolor se apoyaban en sus familiares para poder mantenerse en pie.
Los féretros habían salido dos horas antes del tanatorio de Vigo,para recorrer los diez kilómetros que separan esta ciudad de Priegue.
La Policía local y la Guardia Civil intentaban poner orden ante la avalancha de coches,mientras la comitiva iba dejando a su paso casas con banderas gallegas y españolas en los balcones,adornadas con crespones negros.
La capilla parroquial está situada en lo alto de un monte,desde el que se divisa la ría de Vigo.
Centenares de personas se agolpaban a los lados del empinado camino y hacían un pasillo a la comitiva fúnebre,que fue recibida con un fuerte aplauso a su llegada.
A lo largo de la tapia del cementerio,estaban posadas en el suelo casi un centenar de coronas,enviadas por familiares,empresarios,amigos y empleados de David Fernández.
También la Federación Española de Fútbol,el Celta,el Barcelona y el Bilbao,enviaron coronas en memoria de David,con quien habían trabado amistad cuando el empresario era vicepresidente del Celta,el equipo de sus amores,que el pasado miércoles le rindió un homenaje póstumo al golear por 5 - 0 al Oviedo en partido de Copa del Rey.
La entrada de David y Pedro en la iglesia fue uno de los momentos más emotivos y tensos.
Uno de los hijos no pudo contener su dolor e increpó a los cámaras de televisión por estar rodando escenas de los actos fúnebres.
En la capilla de San Mamede sólo entraron algunos cientos de personas.
El resto,hasta un número cercano a los 5.000,se repartían por toda la ladera y soportaban el frío intenso.
Una lugareña explicaba que hacía seis años que no nevaba en Nigrán,pero ayer volvieron los copos blancos.
Entre quienes quedaron fuera,estaban varias autoridades,como el gobernador civil de Pontevedra,Jorge Parada ; el conselleiro de Justicia e Interior,Juan Miguel Diz Guedes ; y el alcalde de Nigrán.
También acudió el presidente de la Confederación de Empresarios de Galicia,Antonio Ramilo,que era amigo personal de David Fernández.
La gente comentaba,en pequeños corrillos,las últimas informaciones sobre el cuádruple asesinato.
Algunos culpaban al Gobierno y todos se mostraban indignados por el hecho de que los dos policías acusados del crimen continuasen en activo,pese a los múltiples conflictos que ya habían causado.
Como una prueba más de la maldad de los detenidos se comentaba el ofrecimiento hecho por Manuel Lorenzo a Laureano Oubiña,para asesinar al arrepentido Ricardo Portabales.
Además,pedían justicia y confiaban en que ningún truco legal permita a los culpables salir de la cárcel dentro de algunos años " que tengan cuidado y no vayan a declarar que están locos y los suelten ",afirmaban varios hombres.
Cuando las campanas tañeron a muerto y los féretros salían de la iglesia cientos de hombres se habían subido a los nichos colindantes con el de familia Fernández.
Por un pequeño pasillo,el sacerdote se abría paso con dificultad.
Cuando el sepulturero tapió los nichos de David,Pilar y Marta sólo se oían algunos rezos y muchos sollozos entre el silencio sepulcral.
Ayer quedó paralizada toda actividad ciudadana,no sólo en Nigrán,sino en toda la comarca de Valmiñor.
Las canteras de granito,colegios,instituciones oficiales,empresas y comercios cerraron en señal de duelo.
Los ciudadanos de Nigrán piensan continuar sus actos de protesta por el mútliple asesinato,y para este de fin de semana ya hay convocadas dos manifestaciones: una se celebrará esta tarde,convocada por los comerciantes del municipio pontevedrés,y la otra el domingo a partir de las doce del mediodía,convocada por el Ayuntamiento.
Sobre el campamento de refugiados de Rafah,al sur de la franja de Gaza,gravita la tensa calma que antecede a las tormentas.
Los Halcones de Al Fatah,amos y señores de esta comarca,preparan una espectacular acción para vengar la muerte de Salim Muafi,jefe máximo de esta milicia en la franja de Gaza.
Muafi,de 28 años,fue muerto la tarde del jueves,por agentes de Sanson,uno de los comandos israelíes que operan en esta zona.
Los " sansones ",que actuaban disfrazados de mujer,hirieron a dos compañeros de Muafi,pero éstos lograron darse a la fuga.
En señal de duelo por la muerte del comandante,Al Fatah decretó una huelga de tres días.
A diferencia de la baja incidencia que se ha registrado en los paros anteriores,esta vez,el 90 % de los comerciantes han acatado órdenes.
Adentrarse en el laberinto de callejas de Rafah sin hacerse acompañar por un lugareño era el jueves un suicidio.
En su declaración de guerra contra las fuerzas israelíes,difundida por toda la franja,los Halcones advirtieron que abrirán fuego sobre cualquier desconocido,sea hombre o mujer.
Los milicianos temen que los " sansones " les vuelvan a sorprender con la guardia baja,echando mano a sus múltiples y camaleónicos disfraces.
Para llegar sano y salvo a la casa del difunto Salim,tuve que utilizar a un habitante de Rafah que conoce los santos y señas que hay que decir al atravesar los tres anillos protectores que rodean la residencia de los Muafi.
Por razones de seguridad,aparcamos el automóvil a doscientos metros de la casa.
De otra forma nos habrían rociado a balazos.
Ese es el estado de ánimo que impera entre los Halcones de Al Fatah,que obedece a Yasir Arafat y apoya la autonomía.
¿Obedece,apoya? Ahora ya nadie está seguro de nada.
Si no fuera por el retrato del mártir,colgado en la pared junto con las divisas de Al Fatah,no se advertiría que la familia Muafi está de duelo.
La casa bulle en actividad.
En el salón están reunidos unos diez " halcones ",probablemente planificando la represalia.
Tres de ellos me reconocen en el acto por entrevistas anteriores,pero hacen señas de que no me acerque.
" Después ",dicen y vuelven a hablar en susurros.
Um Salim,la madre del difunto,va y viene con bandejas de té.
Se acerca y me estrecha la mano con la fuerza de un leñador.
" Usted estuvo conversando con mi hijo en compañía de una señorita rubia (la corresponsal de la BBC) ",dice la mujer de rasgos toscos,como los que en vida tuvo Salim.
Fue en diciembre de 1993.
En aquella ocasión,el jefe de los Halcones me pareció un muchacho listo,pero impulsivo y vanidoso.
Salim estaba casado con dos mujeres y tenía un hijo de un mes al morir.
Militó en el grupo integrista Yihad Islámica,pero al firmarse el acuerdo de principio sobre la autonomía,en septiembre de 1993,decidió que era el momento " de madurar y recapacitar ".
Los Halcones lo recibieron con los brazos abiertos,por dos razones.
Primero: Salim era de una valentía y de un carisma proverbial.
Segundo: cualquier deserción en los grupos rivales fortalece a Al Fatah.
En nuestra charla,Salim se declaró un incondicional de la paz,pero advirtió que no entregaría su fusil - un kalashnikov de fabricación china - " porque los israelíes me buscan para matarme ".
Salim aseguró que no dispararía sobre los soldados si no fuera en defensa propia,o para ayudar a un compañero.
Le pregunté entonces si se creía capaz de hacer frente a un comando israelí y él respondió: " Me los como crudos ".
Comandante Muafi era muy temido por sus hombres,su andar simiesco y su mirada turbia,inspiraban miedo.
" Yo soy un macho y como tal he de morir ",me dijo al despedirnos.
El jefe del Estado Mayor del Ejército israelí,general Ehud Barak,se jactaba el jueves de que la muerte de Salim supone un triunfo para Israel.
Explicaba Barak que el " halcón " había cometido " atentados de sangre " después del 13 de septiembre,violando así el acuerdo de alto el fuego entre Al Fatah e Israel.
Los Halcones con los que me entrevisté en Rafah responden que tras su apariencia de chico bueno Ehud Barak es un " provocador profesional "," un chacal de la guerra " que incita constantemente a la violencia.
Uno de los halcones señaló: " Desde que se firmó la tregua,las fuerzas judías no han dejado de hostigarnos.
Los escuadrones de la muerte se aferran a cualquier pretexto para abrir fuego.
Hasta hoy nos hemos contenido,pues no deseábamos darles un pretexto para que posterguen la autonomía.
Pero ahora las cosas han ido demasiado lejos ".
Pocas zamarriegas han oído hablar de Lorena Bobbitt y del apéndice seccionado de su marido,aunque las mujeres de Zamarramala también celebran su revancha anual sobre el sexo masculino.
En su caso,con la bendición del cura y la aprobación de las autoridades civiles: es un privilegio que se ganaron hace casi ocho siglos.
La fecha elegida,la festividad de Santa Agueda,tiene mucho que ver con el acoso sexual.
La historia de esta mártir siciliana,muy venerada en Castilla,es justo al revés que la del desafortunado " marine " de Estados Unidos,ya que fue un noble de Catania el que se vengó de la resistencia de la joven virgen cortándole sus atributos.
Desde entonces se representa a Santa Agueda,o Agata,patrona de los malteses y protectora contra los incendios,con una bandeja en la mano donde descansan sus pechos.
Pero no eran las alcaldesas,con sus manteos ricamente bordados,ni sus aguederas,con sus hermosos mandiles,ni los músicos,con sus dulzainas y tamboriles,quienes más fervor suscitaban ayer entre el público.
La estrella indiscutible - vestida discretamente con un abrigo de cuero sobre un traje de chaqueta morado y calzada con zapato bajo - era la ex diputada de Izquierda Unida Cristina Almeida.
La mañana olía a chorizo y vino tinto mucho antes de que unos veinte autobuses repletos de jubilados invadieran la entrada de la antigua colación segoviana,hoy barrio incorporado a la capital.
En las cuatro o cinco calles del pueblo,entre banderines de colores y puestos de chucherías,los pensionistas se arremolinaban para asistir a la procesión.
Bastó que alguien identificara a la abogada," Matahombres de Oro 1994 ",para que el acto religioso perdiera su atención.
Muchas mujeres,bien entradas en años,no podían resistir a la tentación de ver y tocar a la mujer que cada semana " habla claro " cuando aparece en una tertulia de televisión.
" ¡Cristina,bonita! "," ¡Cristina,qué salada eres! "," ¡Cristina,cuánto te queremos! ",la piropeaban sin cesar.
La abogada repartía besos a diestro y siniestro y aguantaba con resignación los achuchones de la tercera edad.
" ¡Qué le voy a hacer,si me dicen que soy como un pedacito de su salón comedor! ".
Apenas si podía seguir el ritmo de la procesión,que atravesó el pueblo y se detuvo en la carretera de Segovia.
La imagen de Santa Agueda,a hombros de cuatro mujeres,regresó después a la iglesia,donde se celebró una misa.
Muchos de los forasteros,que ya pasaban de los 2.000,tuvieron que quedarse en la calle e iban tomando posiciones en la Plaza de las Alcaldesas para los actos finales del día en que en Zamarramala sólo mandan las mujeres.
Un privilegio condedido por el rey en 1227,después de que las zamarriegas consiguieran distraer con sus encantos a los moros que habían tomado el Alcázar segoviano.
Cuenta la leyenda que los zamarriegos aprovecharon la concesión a la lujuria del enemigo para desarmarlo.
Terminada la misa,los pregoneros leyeron unos versos que sin duda agradaron a las alcaldesas: " Con lo bien que nos cuidan y nos representan,¿cuándo habrá una mujer presidenta? ".
Perico Delgado,que fue nombrado " Hombre Bueno y Leal ",no pudo recoger su premio por hallarse fuera de España.
Una hermana del ciclista fue a buscarlo en su lugar y dijo a las zamarriegas que habían elegido al " hombre perfecto ".
Cristina Almeida recibió por fin su " matahombres ",un alfiler que usaban las damas para impedir que los varones se metieran en sus bailes.
Mientras ardía el pelele," símbolo del modelo masculino prepotente y no igualitario ",Cristina tranquilizó al personal: " No soy Lorena Bobbitt y ni por oro mato a los hombres,que no cunda el pánico ".
Pensaban que veníamos a tomar la Bastilla por asalto ",dijo con desdén el predicador,apuntando a las barricadas de alambre de púas que encierran el que ha de ser uno de los lugares más conocidos del mundo.
Y el hombre que lo hizo famoso,sonreía a su lado.
Nelson Mandela estaba de nuevo a las puertas de la prisión sudafricana Victor Verster.
Al parecer había venido en busca del mágico ambiente de celebración que rodeó su puesta en libertad,hace ya cuatro años.
Sin embargo,el líder del Congreso Nacional Africano mostraba una sonrisa cansada y el aura de aquel instante ya se había desvanecido.
El lugar no había cambiado: la carretera comarcal,el complejo penitenciario,que bien se podría tomar por un hospital,entre los viñedos y las montañas.
Pero algo faltaba.
Winnie Mandela no estaba presente en esta ocasión,para tomar la mano de su marido y sonreír con gracia a las cámaras.
También faltaban las grandes multitudes,aunque un centenar de ex presos,exiliados,funcionarios y simples ciudadanos se habían ofrecido para enarbolar pancartas recién pintadas y estandartes relucientes.
Lo que más destacaba del acto era que ya no estábamos ante el mártir,ahora convertido en político.
En realidad no se trataba del cuarto aniversario de aquel glorioso 11 de febrero (de 1990),fecha en que el más famoso prisionero político recorrió ante las cámaras y en las pantallas de millones de espectadores de todo el mundo el corto tramo que le separaba de la libertad.
Lo que se conmemoraba era el cuarto aniversario del discurso que marcó el fin del apartheid en Sudáfica.
En ese mismo momento,a más de 1.500 kilómetros de distancia,el autor del ya famoso discurso,el presidente Frederik de Klerk,había aprovechado la ocasión para presentarse ante la congregación del congreso general de su Partido Nacional,ahora en el poder,y ante toda la nación sudafricana,como el responsable de que ahora se cuente con un gobierno de mayoría en el país.
Esta diferencia de nueve días entre ambas fechas puede ser de mucha importancia en política,pero no lo es cuando se trata de celebrar un acontecimiento histórico.
Así lo ha entendido el CNA,la organización que lidera Mandela,y que alquiló dos autocares y llevó a periodistas de todo el mundo,o al menos a aquellos que pudo sacar del acto del presidente de Klerk,hasta la prisión de Victor Verster.
Nelson Mandela subió a una tarima y solemnemente aceptó una antorcha llameante," la antorcha de la libertad ",antes de depositar una corona de flores a las puertas de la prisión,en honor de las víctimas del apartheid.
Quizás fue un gesto poco elegante.
Pero el acto resultó significativo gracias a la barricada de alambre de púas que levantaron las autoridades de la prisión,al parecer por temor a que Mandela,después de pasar 27 años encarcelado,quisiera volver a su celda.
Las alambradas relucían con el sol de verano mientras el reverendo Allan Boesak pintaba los horrores del régimen del apartheid,con la cadencia al hablar y las repeticiones de frases que hicieron famoso a su ídolo,Martin Luther King.
" Nunca más " es la consigna de los nuevos tiempos,afirmaba el predicador,candidato del ANC a la presidencia regional del consejo de ministros.
Nunca más " será encarcelado nuestro pueblo... porque haya preferido luchar por la libertad " ; nunca más " morirán nuestros niños de hambre cuando los blancos mueren por comer demasiado... " Nunca más " se leía en las pancartas de la exaltada multitud,que agitaba al aire fotos de los mártires de la lucha: Steve Biko,Chris Hani,Hector Petersen,Dulcie September.
Después de las fotos de rigor,comenzó la marcha hasta el cercano pueblo de Pearl,donde esperaban unos 5.000 simpatizantes del CNA,apretujados en un estadio de rugby rodeado de imponentes eucaliptos.
Un emotivo retrato de Mandela y un niño pintado en un enorme batik ondeaba atado a los postes del campo de rugby.
Unas columnas de altavoces,que hubiera envidiado cualquier conjunto de rock,habían sido colocadas a los lados de la tarima,a su vez rodeada por estandartes pintados con puños negros que rompían cadenas.
Una banda musical con uniformes relucientes iba a la cabeza del desfile de quienes durante los tiempos del apartheid fueran prisioneros políticos,condenados a muerte y exiliados.
Cuando apareció Mandela la multitud enloqueció.
Su discurso,sin embargo,no fue una buena culminación del acto.
Pero eso no era lo importante.
Los organizadores apelaban al carácter simbólico de la ceremonia.
Salgo de la única emisora de Mostar acompañado por Elma,una chica musulmana.
Vamos hacia un teatro.
Un suave silbido hace que ella me tire al suelo mientras suenan tres o cuatro impactos cerca de nosotros.
Cuando nos metemos en la primera casa que encontramos,ella y la familia que allí vive se ríen al ver mi expresión: " No estás acostumbrado a hacer esto a diario como nosotros.
Quizá las balas hayan pasado a diez metros,pero tienes que reaccionar rápido ",dice.
Aunque la oscuridad es casi absoluta,los infrarrojos,los visores nocturnos,que algunos llevan acoplados a sus armas les hacen infalibles.
Ya en el teatro,dieciocho actores - soldados ensayan un drama del siglo XVII dirigidos por una actriz de Mostar,Hadrija Hazdibajramovic.
El ambiente es tétrico.
En un antiguo escenario de un teatro también arrasado,a la luz de siete velas puestas en el suelo en una bandeja y con un frío insoportable que entra por las huecas ventanas,estos jóvenes tratan de pasar un rato agradable.
Vedran,uno de los actores dice que " estas dos horas de ensayo me ayudan a olvidar que paso el día con un arma.
Hoy estoy contento porque es el primer día que cambio el uniforme para ensayar con ropa de la época ".
Si pueden,la estrenarán a principios de marzo.
En el sótano del teatro está Mirela,de nueve años con su familia.
No quiere salir de allí.
La hirió un francotirador en un costado y tiene mucho miedo a salir a la calle.
Hacia las 22 horas y cuando la emisora deja de funcionar,Inés Kajic prepara su fiesta de 18 cumpleaños en el local de Ratni Studio (Estudio en Guerra).
Cuatro trozos de pan,dos latas de jamón asado y una de queso fresco son los " canapés " que Inés prepara para los más de veinte invitados.
Botellas de rakia (aguardiente),sobran.
La música es en directo.
Un acordeonista (soldado) como banda de música,y el director de la radio Alika Behram como primera voz.
El coro,los demás y la luz,las velas.
Todos beben sin parar mientras cantan y bailan.
Alika cree que " tener una fiesta un día sí y otro también es la única forma de hacer agradable lo que estamos pasando.
Bebemos y cantamos y así podemos distraer la atención sobre los bombardeos ".
Cuando pasan dos horas,las sonrisas se transforman en confesiones para los que somos nuevos.
Zijo es un joven soldado musulmán de 18 años que tiene a su padre croata luchando del lado opuesto con los croatas bosnios (HVO).
" Cuando a las 8 de la mañana me vaya al frente tengo que estar preparado para matar a mi padre si le veo porque es un enemigo más.
Tengo que defender mi ciudad y a mi Ejército.
Es muy duro pero debo hacerlo ; por eso bebo todos los días y me voy borracho a la primera línea ",dice entre tambaleos mientras pide que le comprendamos.
Hasan Kajic,padre de Inés,es un ex jugador de fútbol del Eintratch de Francfort de los años setenta.
Se acuesta y se levanta borracho,repitiendo las mismas palabras: " A los musulmanes nos gusta beber,comer y las mujeres.
Ahora sólo podemos beber ",afirma.
Su mujer es croata pero prefiere olvidarla: " Cuando pase la guerra buscaré otra.
Los croatas son unos cerdos y no los quiero ",dice.
Hafiz,uno de los médicos,pasea durante toda la noche obsesionado por saber dónde estará su familia: " Sólo duermo dos o tres horas porque en la cama se piensa mucho ",dice con la mirada perdida.
Los dieciséis expertos en el traslado de animales acuáticos del parque marino de San Diego comenzaron a las cuatro de la madrugada a vaciar el agua de la piscina donde durante diez años ha vivido la orca Ulises.
Todo estaba minuciosamente previsto para evitar que este inmenso animal no sufriera más de lo inevitable en su largo viaje hasta California.
Sin embargo,el avión preparado para llevar en su vientre al enorme Ulises trajo los primeros problemas de la delicada operación.
El aeropuerto de Luxemburgo,desde donde el Jumbo de carga tenía que despegar de madrugada para aterrizar en Barcelona a las ocho de la mañana,estaba cubierto por una espesa niebla.
Así lo comunicaron a los responsables del Zoológico de Barcelona para que rápidamente tomaran las medidas necesarias.
" Hay que evitar que la orca sufra y hay que mantenerla tranquila ",señalaron mientras preveían que el retraso podía suponer para el animal más de una hora y media con el hábitat cambiado.
En realidad no había que preocuparse.
También estos incidentes menores están previstos cuando se trata de una operación tan delicada como trasladar un animal vivo que pesa más de cuatro toneladas.
Sólo había que vaciar el agua de la piscina más lentamente hasta que el avión aterrizara en el aeropuerto de El Prat.
A diferencia de otros días,el Zoológico de Barcelona tenía ayer más movimiento que nunca a las ocho de la mañana.
Un fuerte dispositivo de seguridad impedía la entrada de los curiosos y de todas aquellas personas que no tuvieran la oportuna acreditación.
Tanto es así que ni el chófer de Joan Clos,presidente del consejo de administración del Zoológico,tenía la entrada libre para comunicar con su jefe.
" Si no hay acreditación no hay nada que hacer ",le dijeron los empleados del Zoológico.
Mientras tanto Ulises se mantenía en la piscina con sólo un metro de agua,la justa para que pudiera soportar su propio peso y mantenerse a flote.
Esto era fundamental para que las ocho personas que trabajaban con ella en la piscina pudieran colocarle debajo del vientre la camilla que con una grúa la elevaría quince metros hasta introducirla en un convoy.
A las diez de la mañana el Jumbo 747 aterrizó en el aeropuerto barcelonés.
A partir de ese momento el reloj corrió más rápido para Ulises y a las 10,40 horas la enorme litera comenzaba ya a encajarse en su cuerpo.
Lo cierto es que Ulises no estaba para muchas bromas y tal y como dijo el director de la operación,Brand Andrews," aunque no ha ofrecido resistencia tampoco ha cooperado demasiado con nosotros ".
Lo más difícil fue introducir sus aletas en los orificios de la camilla,pero cuando esto se consiguió y la litera estaba bien enganchada a las poleas de la grúa,sólo quedaba alzarla en el aire a una altura suficiente como para que pudiera sobrepasar las gradas del Aquarama.
Y así fue.
A las 11.05 horas,Ulises pendía de la grúa a más de quince metros de altura.
Con el morro abierto,la cola hacia arriba,las aletas desganadas colgando por los agujeros de la camilla,y escurriendo agua a chorros.
En sólo tres minutos,Ulises volvía de nuevo a sumergirse en el agua,pero esta vez en un container depositado en el camión que la trasladó hasta el aeropuerto de El Prat.
Mientras tanto el delfín Nereida,la única compañía que en los últimos diez años ha tenido Ulises,se quedaba solo en la piscina.
Encaramados al container esperaban a Ulises diez personas que con enormes cazos comenzaron a recoger agua para lanzarla sobre los lomos de la orca y evitar así que se le resecara su negra piel en un día de pleno sol.
Otros aseguraron una y otra vez que las barras de la provisional piscina estuvieran bien amarradas al camión.
Durante todo este trasiego Ulises dejó de comer.
A penas pudo tragar algún arenque alimentado con un calmante para frenar su ansiedad.
Algo parecido ocurrió con su respiración,que se descontroló cuando estuvo fuera del agua.
En los cinco minutos de la ascensión sólo respiró dos veces.
El camión salió hacia el aeropuerto,donde le esperaba el avión con destino a San Diego.
Los más optimistas aseguraron ayer que la orca regresará a la ciudad dentro de dos años,cuando esté construido el nuevo parque marino.
De momento,Ulises se encontrará hoy a las cuatro de la tarde (hora española) con Kasatka,la orca hembra seleccionada para que Ulises abandone su celibato y se reproduzca en cautividad.
Al abordar el autobús sentí como si emprendiera un viaje hacia lo desconocido.
La línea número 3 es la única en Jerusalén - en todo el mundo,hasta donde alcanzan mis conocimientos - destinada al uso exclusivo de los judíos ortodoxos.
Al detectar mi presencia,el conductor se quedó con el billete suspendido en el aire.
" ¿Está seguro de no haberse equivocado de autobús? ¿A dónde quiere llegar? ",me interrogó,midiéndome de pies a cabeza.
" A Sanhedria ",tartamudeé,nombrando el primer barrio religioso que se me vino a la mente.
" Bien,pero haga el favor de ponerse presentable ",replicó el conductor,entregándome una kipa,el solideo que usan los religiosos.
En este autobús no se admiten pasajeros con la cabeza descubierta,ni mujeres vestidas con minifalda,escotes,tacones o cualquier otra prenda provocativa: en este recorrido se observan puntillosamente los preceptos de la Halaja,el código de conducta judaico.
El autobús está dividido en dos compartimentos,el delantero para uso de los varones,el de atrás para las mujeres.
Una cortina de hule,como las hay en los cuartos de baño,divide entre los sexos.
De esta forma se evita que los santos varones y las virtuosas señoras tengan " malos pensamientos " al coincidir en el íntimo espacio del autocar.
Hace tiempo que los ortodoxos buscaban un transporte alternativo que les redimiera de los autocares laicos,donde algunos viajeros - a quienes los ortodoxos tildan de " apóstatas-libidinososM " - se aprovechan del hacinamiento,para tocar las partes íntimas de las hijas de Israel (nombre genérico de las mujeres ortodoxas).
Primer mandamiento del autobús ortodoxo: las pasajeras no deben mirar a los ojos del conductor ni rozarle la mano.
Para cumplir esta norma,los responsables de la línea 3 pensaban contratar a una cobradora,pero luego resultó más económico colocar una lata vacía de aceitunas,donde cada mujer deposita sus dos shekels.
Segundo mandamiento: nada más abordar el autobús,el viajero debe pronunciar la " oración del camino ",de probada eficacia para conjurar accidentes o atentados terroristas.
Esta regla me pone en aprietos pues no dispongo de breviario.
Mi vecino de butaca,un viejecillo que usa gafas con monturas de carey,me saca del trance,facilitándome un matusalénico devocionario de páginas amarillas.
Al notar que lo sostenía al revés,me ayuda a encontrar el pasaje señalado.
" Dios,protege a tu siervo de muertes extrañas "... Más que en un autobús,me siento como en una sinagoga rodante.
La trayectoria del autobús cubre los principales barrios ortodoxos de Jerusalén: Meha Shearim,Sanhedria,Ohel Moshe y finalmente el barrio judío de la Ciudad Vieja,para desembocar en el Muro de las Lamentaciones,el santuario más venerado del judaísmo.
Los pasajeros visten a la usanza europea del siglo XVIII,caftanes negros,sombreros de fieltro o gorros de piel,medias que llegan a la rodilla y cubren el pantalón.
Las mujeres,invisibles tras la cortina de hule,van embutidas en vestidos monásticos y tocadas con pañuelos negros.
Las más ortodoxas llevan la cabeza rapada.
Tercer mandamiento: las jerarquías han de respetarse a rajatabla.
El alumno del " jeider ",el aula parroquial donde los niños aprenden a leer y escribir de las Sagradas Escrituras,ceden el lugar a los seminaristas.
Estos,a su vez,se ponen de pie cuando entra un rabino.
Y los rabinos más jóvenes saltan como un muelle tensado cuando un gran rabino,de aquéllos que rezuman sabiduría y antigüedad,honra el autobús con su presencia.
Los varones,cuando no leen sus devocionarios o sus periódicos ortodoxos,guardan silencio.
Desde el compartimento de las mujeres se escuchan risitas y cotilleos en yidisch,el dialecto judeo-europeo que sirve a los ortodoxos de lengua coloquial.
El hebreo,idioma ritual,sólo se utiliza para rezar y estudiar los textos sagrados.
En su periplo por los islotes ortodoxos,el autobús atraviesa el océano de la Jerusalén moderna,frívola y hostil.
Arterias comerciales con parpadeantes anuncios luminosos,bares y todo tipo de " antros pecaminosos ",calles con nombres de generales,de flores o de capitales extranjeras que no dicen absolutamente nada a mis compañeros de viaje.
A través de los cristales el mundo al que pertenezco se ve diferente: la gente va muy deprisa como si le hubieran inyectado una sobredosis de adrenalina.
Los viajeros de este transbordador ortodoxo no tienen prisa porque habitan un ámbito atemporal.
O según lo expresa el Eclesiastés: " Lo que fue es lo que es y lo que será.
Todos los ríos van hacia el mar pero el mar nunca se llena ".
Iba ya por el séptimo " bis " José Carreras cuando recibió la propuesta indecente de una admiradora sentada en las primeras filas: " ¿José,pasamos la noche juntos? ".
Llevaba ya casi tres horas en escena,veinte canciones en sus alforjas.
Pero no había quien moviera al público,las cinco mil almas que llenaron de aplausos y " olés ",la noche del jueves,el cielo dorado del Radio City Music Hall.
Estaba pletórico Carreras,y cómodo,tremendamente cómodo,como si cantara en el salón de su casa.
Lo confesaría después entre bastidores: " Tienen algo muy especial este público y esta ciudad: te sale sin querer,espontáneamente lo mejor de ti mismo ".
Al final,con el auditorio totalmente entregado,Carreras se permitió la licencia de bromear a la americana y en inglés: " Me van a permitir que eche un traguito de agua para aliviar la garganta... ¡Se lo vi hacer un día a Frank Sinatra! ".
Así fue la gran noche americana del tenor español,en homenaje a Mario Lanza y en un escenario de leyenda: el Radio City,la catedral del espectáculo en los años treinta,la cuna del Music Hall y de las famosas Rockettes,siempre tan proclive a la sorpresas (dentro de una semana tocarán aquí los Gipsy Kings y luego,en abril,la española Rocío Dúrcal a golpe de ranchera).
Pero estábamos con Carreras.
Desde hace casi dos décadas,el tenor español cuenta en Nueva York con una incondicional parroquia ; en poquísimos lugares del mundo se celebró con tanto alborozo su victoria final sobre la leucemia.
Pero estábamos con Carreras.
Desde hace casi dos décadas,el tenor español cuenta en Nueva York con una incondicional parroquia ; en poquísimos lugares del mundo se celebró con tanto alborozo su victoria final sobre la leucemia.
" Me gusta más que Plácido,logra pulsar una fibra más sensible,más íntima ",dice un entendido,Dario Scacci,abonado a la Scala y al Metropolitan.
" Cuando le escucho me acuerdo de Mario Lanza,o de Giuseppe di Stefano,y eso,creéme,sucede con muy pocos ".
En la gigantesca bombonera del Radio City Music Hall,el espectador medio es de " opereta ",de toses intempestivas y aplausos a destiempo,de jersey de lana y pantalones de andar por casa,de talante inquieto y grito fácil: " One,two,three... ¡Que viva Housé! ".
Hay también mucha peña española.
Uno va y grita: " ¡Visca el Barça! ".
Otro responde en plan patriotero: " ¡Viva España! ".
Carreras recoge el testigo y se apunta al bombardeo: " ¡Que viva España,claro que sí! ".
Pero la noche tiene un marcadísimo acento americano.
Ya de entrada,Carreras se mete en el bolsillo al público nativo con un clásico de Richard Rogers - With a song in my heart -,seguido del meloso Because (you come to me),ya popularizado en su día por el grande Enrico Caruso.
" He is so cute! " (" Es tan encatador "),suspira una señorona con anteojos.
Los adjetivos pasan de boca en boca en el entreacto... Ponemos la oreja: " Lovely " (adorable).
" Splendid " (espléndido).
" Great " (grande).
Difícilmente podrá encontrar Carreras una " claque " tan numerosa.
Y eso que lo mejor está aún por llegar.
Lo mejor es,con diferencia,el aria de " L ' Elisir d ' amore " de Donizetti.
Cuando Carreras se mete en la piel de Nemorino y llora con " Una furtiva lacrima... ",hasta el silencio parece música.
El maestro Enrique Ricci le deja sólo y sin paracaídas: ni un violín arropa a Carreras,que canta a pelo el momento álgido.
Su voz es un río de matices.
¿Su " llanto? Una lluvia fina que empapa a los cinco mil espectadores.
¡Es el delirio! Después ya da todo igual.
Si canta El lamento de Federico como si emula a Mario Lanza con Because you are mine,si se desmarca con el Santa Lucía,como si se despide con el pastoso Be my love.
Al cabo de dos horas y media,Carreras no ha dicho aún ni una palabra en español.
Todos echan de menos una canción: Granada.
Se la reserva para el " sobrero ",por partida doble.
Le despiden entre " olés " y algún que otro " ¡Torero,torero! ".
El mejor piropo se lo lleva al final: " ¡Camarón! ".
Andaba uno por Cái vestido de mono con una peluca más rubia que las arenas de La Caleta cuando se encontró con el carricoche del Durán de la ONCE,vestido de almirante,yo qué sé si Churruca o Gravina.
Los gaditas se arremolinaban como chocos fritos sobre la plaza de San Antonio y regaban el calor de este febrero loco,que les echó agua encima,con las litronas de marras.
" Olé,hijo " le gritaban las que se hacían tirabuzones con las bombas que tiran los fanfarrones.
Miguel tenía que oír los piropos de la muchedumbre,pero también los comentarios jocosos de alguien que le recordaba lo del " Independiente " y lo del " Diario del Guadalete ".
Cerrojazo y medio que no vieron,qué pena,joé,los sufrimientos de sus profesionales.
En el cuadrado perfecto de la plaza restaurada,de colonial y jaleo,no mucho Cái.
Como dicen los taurinos,llenita con huecos.
Y Miguel que no subía al escenario,dos abanicos gigantes de colores barrocos con un jarrón de claveles rojos que parecía querer que los oliera el cielo claro que dejaba caer la noche blanda sobre los micrófonos.
Y por fin se subió a la tarima.
El,Miguel Durán,el otrora omnipotente presidente o director general o masca de la ONCE,que fue quitado de enmedio por sus colegas y que parece pretender recuperar la imagen de hombre bueno y natural con las tertulias cachondas de su tele y esta súbita vocación de pregonero,ascendió con su barba a cuestas sobre la multitud.
Pero,oh sorpresa,no se subió solo,sino con el Poleo,un tío con más barbas,condecorado por no sé cuántos cupones de la ONCE,con un pedazo de guión en las manos propio de los ensayos de una ópera.
Sobre un atril,el otro guión,el de Braille.
Y comenzó el discurso,pregón,sermón o plática,porque de todo hubo.
Y hubo que darse cuenta que Miguel no era Miguel,sino Poleo.
Y Poleo no era Poleo sino Miguel.
El ciego era el vidente y el vidente,con unos pelos a lo Fernando Quiñones pero con mucho menos arte,el ciego.
Y uno,de carnaval,con cara mono,greñas rubias y el sudor desgarrándole el kilo de maquillaje untado en honor de Cái.
Los gaditas lo aguantaron porque son educados e inventaron la democracia de La Pepa,pero el pregón tuvo menos gracia que un submarino bajo un grifo.
A Durán le temblaban las manos,le sudaba la frente y se le iban de vareta los boquetitos del Braille.
Y dijo,¿qué dijo? Ah,sí,no sé qué de los cupones de Hércules,que no era un dios,sino un héroe que no fundó Cái sino Sevilla.
Además,mientras la chirigota de " Las Viudas " le pegaba un repaso de muerte al Felipe González que le quita las pensiones a la gente y no se acuerda de sus orígenes,Durán,en un arranque de jeta oficialista,dijo al Cái que educadamente lo soportó,que iba a hablar con el de la Moncloa para llevarlo a la tacita de plata y que resolviera el paro.
Allí no se rió nadie.
Qué cultura.
El asentamiento de desplazados " Mario Antonio Díaz " es uno de los cincuenta existentes en los arrabales de la ciudad de Guatemala.
Los hay de mil,de dos mil,de tres mil habitantes.
Son terrenos de propiedad particular o públicos ocupados por familias desplazadas debido al conflicto armado que ha desangrado al país desde hace tres décadas.
Concretamente,el de " Mario Antonio Díaz " recibe el nombre de un joven secuestrado y torturado hasta la muerte por defender el derecho de estos desplazados a la vivienda.
Mantiene desde el 29 de agosto del pasado año un duro pulso con el Banco Nacional de la Vivienda,propietario del terreno y,al mismo tiempo,encargado en Guatemala de poner en marcha los programas de vivienda popular.
Ciento cincuenta familias,que tardaron diez años en conocerse,dispersas por mercados y plazas de la ciudad,se unieron y ese día de agosto invadieron los terrenos del Banco,del Banvi como le llaman los guatemaltecos.
Medio año después están terminando de trazar dos avenidas y seis calles que cruzan este pueblo de lado a lado.
y ya son pocas las familias que todavía están construyendo sus casas.
Para ello,cuentan con 300 metros cuadrados,seis láminas de chapa ondulada y sesenta bloques de cemento para cada familia.
Las ciento cincuenta casas están ubicadas siguiendo un plano urbano cuadricular.
Una familia está comenzando a levantar las paredes con cañas y otra,la de Carlos Enrique,con más dinero,las levanta con sólidos bloques de construcción.
Si llega el temido desalojo,como ocurrió con quienes lo intentaron por primera vez,los antimotines derribarán las casas y la de Carlos Enrique será la familia que más pierda de todas.
Cada semana se distribuyen 36 bidones de agua,se organizan cursos de salud,actividades culturales y se acaba de levantar una capilla y un salón de reuniones.
Incluso hay una tienda con un letrero en el que se puede leer: " De venta aquí carbón.
Se vende maíz,frijol,arroz,huevos ".
Las familias han comenzado a cultivar pequeños huertos y algunas hasta se han animado a criar gallinas y pavos.
Quienes regresaron a sus pueblos para recuperar sus antiguas propiedades han vuelto con las manos vacías.
Ignacio López fue el último que lo intentó,hace unos meses.
Se encontró con que su casa y sus cincuenta cuerdas (1.250 metros cuadrados aproximadamente),de las que sobrevivía cultivando maíz,frijoles,chiles,patatas y cayote,estaban en manos de un vecino.
" Nosotros no tenemos la culpa - le contestó al recriminarle la usurpación - ; fue el capitán quien repartió las tierras ".
Ignacio sabía perfectamente que no podía pedir a su vecino enfrentarse a los militares ; eso le podía costar la vida.
Volvió a la ciudad y se reintegró en el asentamiento.
" No queremos que nos acusen de apropiarnos del terreno - asegura Santos Natalio,recién elegido para negociar con el Banco -.
Sólo pedimos que nos dejen intentar pagar los 500.000 quetzales (doce millones y medio de pesetas) poco a poco ".
Después,Santos señala las torres de vigilancia que el Banvi ha levantado para controlarles.
" Una vez los guardas intentaron secuestrar a un compañero que estaba por la noche haciendo el turno de vigilancia.
En otra ocasión,un grupo de militares de paisano vinieron preguntando por los dirigentes de la comunidad ".
Una y otra vez han pedido hablar con el Banco,pero una y otra vez sacan cualquier excusa para no hacer las reuniones.
Cansados de que les den con la puerta en las narices,una tarde se unieron con los de " El Cerrito " y se fueron a la sede central del Banco.
Antes de que llegaran,las puertas estaban cerradas a cal y canto.
Compraron llantas de camiones de un almacén cercano y cortaron la Sexta Avenida,la principal de la ciudad,con una gigantesca columna de fuego y humo.
La columna de humo negro se podía ver desde lejos.
La gente corría pensando que se trataba de un incendio,pero allí solamente estaban los pobladores de " Mario Antonio Díaz " y " El Cerrito " lanzando al aire la consigna que se está extendiendo por los asentamientos que están formando en torno a la ciudad de Guatemala un anillo de pobreza: " Un pueblo sin vivienda es un pueblo sin paz ".
El aspecto de la gente variopinta que forma el Ejército del capitán Mohamed haría llorar a cualquier sargento británico.
Los rostros de los hombres muestran una barba de varios días y sus botas,sin lustre,raramente marcan el paso al marchar.
Con unos cuantos morteros y dos jeeps roñosos,estos soldados no están como para desfilar por Bagdad.
Pero el capitán Mohamed insiste en la importancia de su valor simbólico: por fin estamos ante el comienzo de una alternativa al régimen de Sadam Husein.
Solamente 200 iraquíes - árabes,kurdos y chiítas - se han unido a este Ejército en el exilio desde que se organizó el pasado marzo en la región norte,en el Kurdistán " liberado ".
Muchos de ellos buscan una venganza personal por matanzas llevadas a cabo en nombre de Sadam Husein.
El capitán,de 30 años,huyó de Bagdad después de que su padre fuese ejecutado a raíz de un fallido golpe de Estado.
Los rebeldes se quejan de que las fuerzas aliadas de la Guerra del Golfo se negaron a prestarles ninguna ayuda.
" Cada vez que intentamos derrocar a Sadam Husein,otros países quieren mantenerlo en el poder ",afirma Husein Alí Aboud,un desertor de la Guerra del Golfo que dice haberse comprometido a hacer desaparecer al líder iraquí.
Los hombres muestran su irritación al ver que las sanciones de la ONU han hundido aún más al pueblo iraquí,pero no han conseguido aflojar las garras del presidente.
Ante la ausencia de ayuda extranjera,no ven muchas salidas: si los iraquíes quieren librarse de Sadam,tendrán que hacerlo por sí mismos.
El Congreso Nacional Iraquí es un abanico de grupos de oposición al mando de estas inexpertas fuerzas militares.
En enero los líderes del CNI se reunieron en los cuarteles generales de Kurdistán para tratar la posible caída del régimen iraquí.
La propaganda política en Bagdad forma parte de su campaña.
Muchos asesinos profesionales han ofrecido sus servicios al CNI para eliminar a Sadam.
No se ha conseguido aún,pero no ha sido por falta de intentos.
Ahmed Chalabi,chiíta y ex profesor de matemáticas,es el presidente del CNI.
A primera vista sus credenciales e historial político son impecables: su abuelo formó parte de la primera Asamblea Nacional de Irak,su padre y su hermano fueron ministros.
A pesar de mantener contactos con el Ministerio de Exteriores británico y de haberse reunido en 1992 con el secretario de Estado norteamericano,Chalabi y su movimiento están aún luchando para conseguir credibilidad y su aceptación como grupo alternativo a Sadam Husein.
Parte del problema se deriva de las sospechas que levanta la personalidad de Chalabi.
Se vio obligado a abandonar su casa en Jordania tras ser acusado de estar implicado en una estafa bancaria.
Pero un factor aún más importante es que su discurso democrático hace temblar a una región poco democrática.
Existen serias dudas sobre su capacidad de prevenir una guerra civil que podría sobrevenir inmediatamente después de la caída de Sadam.
Los chiítas forman mayoría en Irak y todavía en Occidente se les teme como a posibles instrumentos de la expansión iraní.
El segundo gran grupo,los kurdos,sospecha que cualquier acuerdo con el CNI sobre la autonomía kurda podría ser tan inútil como los pasados tratados con Bagdad.
Sin embargo,Chalabi alega que el empobrecimiento de la clase media iraquí ha creado un nuevo consenso entre la oposición.
" La gente no está interesada en la ideología.
Todos los grupos se dan cuenta de que no es posible llegar al poder sin acuerdos entre ellos ".
Sin el apoyo de los países occidentales,no parece que el CNI vaya muy lejos.
No obstante,han sido capaces de levantar la moral de los iraquíes y de infundirles fe en un futuro democrático.
" Muchos iraquíes hablan de oposición ahora ",afirma Mohamed Jasim,que perdió a toda su familia en el bombardeo aliado de Basra,hace tres años.
" No queremos que los occidentales nos traigan un nuevo líder.
Lo podemos hacer nosotros mismos ",añade.
A pesar de que en la calle los termómetros marcan la friolera de veintidós grados bajo cero,las madres moscovitas sacan a pasear como si tal cosa a sus retoños tan tranquilas... " Estamos acostumbradas a estas temperaturas ",contesta con una sonrisa forzada Soña Mitkova,una pelirroja con gafas de carey que trabajó durante años en el actual Instituto de Juventud de Rusia,que antes perteneció al Comité de las Juventudes Comunistas.
" No pasa absolutamente nada siempre que el bebé esté muy bien abrigado.
Por ejemplo,yo tengo mi propia fórmula: envuelvo el cochecito en piel de perro y después le tapo con piel de ardilla.
Eso es más que suficiente ",explica Soña.
El truco está en tocar de vez en cuando la nariz del niño.
" Si la nariz está fría,entonces hay que regresar a casa de inmediato ",afirma Soña,quien demuestra ser una madre experimentada.
Pero la temperatura en Moscú está diez grados por debajo de las que se registran habitualmente en el mes de febrero.
El récord de frío desde el principio del invierno fue superado en la noche del viernes al sábado,con ¡36 grados bajo cero! registrados en la periferia de la ciudad.
Esa noche,los servicios médicos municipales tuvieron que atender a decenas de sin techo.
A muchos de ellos tuvieron que amputarles manos y pies,ante el riesgo de que la gangrena avanzara hacia órganos vitales.
Según los datos ofrecidos por Igor Nadezhdin,el joven subjefe de la Dirección General de Sanidad de Moscú,cuarenta y cinco personas han muerto de frío en la última semana.
La mayoría de los afectados estaban ebrios y no se dieron cuenta de las serias consecuencias de la ola de frío hasta que fue demasiado tarde... En estos días de letargo,el responsable médico municipal invita a los moscovitas a hacer lo imposible: " No abusar del alcohol o en caso contrario quedarse en casa ",porque con estas temperaturas sólo son suficientes veinte o treinta minutos de inmovilidad para que se hielen los dedos,las mejillas o las orejas.
Nadezhdin pide a sus conciudadanos que recojan a los borrachos que se han quedado dormidos en la acera ante el peligro que corren de morir congelados.
" Es la primera vez que hemos pasado frío en casa ",admite Nadezhda Fetisova,recogedora de basura.
Nadezhda vive en una casa de cooperativa situada en el barrio de Chertanovo,al sur de Moscú.
" Los inviernos pasados fueron calurosos y no habíamos sellado las ventanas.
Además,nuestra casa es muy cálida y a veces hemos tenido que abrir el balcón para airear la habitación ",añade.
Los apartamentos rusos están bien acondicionados para soportar las heladas más obstinadas.
En primer lugar,todas las ventanas son dobles con el fin de impedir que se cuele el aire glacial.
En algunas regiones siberianas,como Yakutia donde el frío es particularmente intenso,las ventanas son triples.
Los radiadores de hierro fundido son enormes y están presentes incluso en los lugares más insospechados: los descansillos de las casas de vecinos.
Este año ha habido más nieve que de costumbre y la gente de Moscú ha tenido que echar a correr hasta sus casas de campo para aliviar los techos donde se habían acumulado toneladas de nieve.
La ola de frío ha traído por el camino de la amargura a los aguerridos conductores moscovitas.
El sábado por la mañana muchos de ellos no pudieron arrancar sus coches por mucho que lo intentaran.
Los propietarios de automóviles importados tampoco se libraron del mal trago.
Vladimir Alliamov,mecánico de guardia en un garaje estatal,se las ha ingeniado para luchar contra los elementos.
Si anuncian por la televisión que esa noche caerá la temperatura por debajo de los veinte grados,se lleva a casa la batería del coche,tras comprobar a conciencia el sistema eléctrico.
Al día siguiente,le echa al motor un poco de aceite que previamente ha calentado.
" No hace falta tocar las bujías ",destaca.
El anticongelante es indispensable.
A los parabrisas les va bien un chorrito de vodka.
Así no se forma una película de hielo.
" Lo mejor es tener un garaje cubierto " en un aparcamiento vigilado,termina diciendo Vladimir con mucha ironía a sabiendas de que ese " lujo " vale dos millones de rublos más el alquiler del terreno y el mantenimiento del aparcamiento.
A propósito,en Moscú es bastante fácil pronosticar bajas temperaturas invernales.
Cuando más despejado amanezca el día,más frío hará ; Si el sol es radiante,la temperatura será de órdago.
Nunca falla.
Lo nunca visto en la ciudad de lo nunca visto: dos " aizkolaris " y un " harrijasotzaile " cortando troncos y levantando pedruscos en la mítica Grand Central Station... " ¡Aupa,Iñaki! One,two,three ".
E Iñaki (Perurena) carga como si nada con la mole de 255 kilos sobre su hombro izquierdo.
Una vez lograda la proeza,descarga con todas sus ganas sobre un colchón de neumáticos.
¡Boooom! Tiembla el suelo de Grand Central ; más que una piedra,parece que ha caído la bomba de neutrones.
- ¡Joder! ¿Cuánto pesa eso?,pregunta un recién llegado.
- No estoy seguro,creo que han dicho unas 550 libras,alguien deja caer la respuesta.
- ¡Fucking shit! (grosera expresión que denota incredulidad,admiración y sorpresa).
" Yuppies " a la hora del " lunch ",secretarias de buen ver,aves de paso,mendigos a la caza de limosna y algún que otro representante de la aguerrida comunidad vasco-navarra en Nueva York (Iñaki Astandoa," txapela " hasta las orejas) se disputan las primeras filas.
Hay un eco ensordecedor en el marmóreo vestíbulo de Grand Central,escenario de tantísimas persecuciones de película.
Todo el mundo viene y va en este hormiguero humano que nunca se detiene.
Iñaki Perurena logra el milagro: congelar los minuteros en la capital de las prisas... Perurena ha recorrido ya medio mundo con los pedruscos a cuestas,pero aún le faltaba tocar puerto en Nueva York.
Viéndole ahí,encaramado a una plataforma y desplegando ante cientos de extraños su fuerza bruta,uno se acuerda sin querer de King Kong en cautividad... - ¡Se podría dedicar a la lucha libre! ¿De dónde dices que es? - Del País Vasco.
- ¿Por dónde queda eso? - Al norte de España.
- ¿Y por qué levantan piedras? El propio Iñaki Perurena responde al término de la función: " Porque lo llevo haciendo veinte años y me gano la vida con ello ".
Seis veces,seis,ha levantado el " dolmen " de 255 kilos,otras seis el de 205 con una sola mano (la izquierda).
Y eso sin contar el jueguecito de cuello con la esfera de cien kilos.
Los aplausos inundan la bóveda de la colosal estación... " Se ve que la gente lo ha pasado bien.
Tiene mérito ¿no? Con todas las cosas raras que se ven por esta ciudad,que la gente se pare a verte ",explica el célebre levantador de piedras,uno de los mejores embajadores que Euskadi puede presentar en sociedad.
Una admiradora - empleada de la limpieza en Grand Central - se acerca a rendir tributo al ídolo de piedra.
Quiere tocar en persona los bíceps de Perurena.
" El derecho no ",le dice el levantador," tócame el izquierdo,que es el bueno ".
Termina la exhibición de Obélix-Perurena y comienza la emocionante partida de troncos.
Dos " aizkolaris " de primera fila,Etxebeste y Ayerbe,tocan madera y esperan la señal del árbitro-animador,Luis Mari Bengoa: " Prest: bat,bi,hiru ".
Mientras la traducción simultánea del euskera al inglés hace resonar un " one,two,three " en la media naranja de Grand Central.
Caen " hatxazos " como guillotinas.
Txac,txac,txac ¡Diluvio de astillas! Más de un espabilado,como Ray Christian,se llena el bolsillo de maderas: " Es para echarlas a la chimenea esta noche.
¡Hace un frío que pela! ".
Entre hachazo y hachazo suena agitada la respiración de los " aizkolaris ",magnificada por el eco solemne de Grand Central.
" Oye ",insiste el bromista de Christian," ¿han oído hablar estos chicos de las sierras eléctricas? ".
No todos se lo toman a chirigota.
Ben Thompson,nativo de Cedar City (Utah),afirma que en el Midwest americano también le dan al hacha y a la madera.
Y no sólo eso: las competiciones entre " woodsmen " (leñadores) son seguidas con gran interés por la televisión local.
Etxebeste y Ayerbe siguen " txaca " que " txaca ",van ya por el tercer y último tronco.
¿Quién ganará? ¿Etxebeste o Ayerbe,Ayerbe o Etxbeste? " ¡¡¡Ayerbe!!! ",proclama por los altavoces Luis Mari Bengoa.
La ceremonia,amenizada por un " dantzari " y un " txistulari ",está tocando a su fin.
El Gobierno vasco y la Oficina de Turismo de España,organizadores del evento,despiden a los presentes con un cálido " Agur " y una cosigna en inglés: " Come and then pass the word! ".
" ¡Ven y corre la voz! ".
Tras 47 días en manos del EZLN,el ex gobernador de Chiapas,el general Absalón Castellanos Domínguez,fue liberado anteayer.
A Guadalupe Tepeyac llegó una caravana de vehículos.
Al frente viajan el comisionado por la Paz y la Reconciliación en Chiapas,Manuel Camacho Solís,y el obispo de la diócesis de San Cristóbal de Las Casas,Samuel Ruiz.
Detrás seguíamos unos dos centenares de periodistas.
Desembarcamos en la comunidad doloridos de los baches,tras ocho horas de viaje.
En fila india,un capitán,de civil,nos registró las credenciales.
Y por fin pudimos avanzar,pasamos por delante del hospital mastodóntico y seguimos por la senda que lleva a La Realidad,a pocos metros de la pista de aterrizaje de avionetas cubierta con piedras para hacerla inaccesible.
Nos encontramos al pueblo en pleno.
Las mujeres y los niños,a un lado,los hombres apostados en un tractor inutilizado,perfecto escenario de colores y contrastes con la suave luz dorada del atardecer en la selva.
Serían las 6 de la tarde.
Unas cuerdas delimitan el espacio que la prensa no debe franquear.
Reconozco a los campesinos.
Pasé diez días en un ejido colindante.
Por primera vez vamos a verlos a todos gritando pública y ostentosamente: " ¡Viva el EZLN! ".
Aparece el coche de Camacho Solís y Samuel Ruiz,detrás,la Cruz Roja Internacional.
Por fin,Absalón Castellanos,el general al que en un juicio sumario los zapatistas condenaron a " cadena perpetua haciendo trabajos manuales en alguna comunidad indígena ".
Está custodiado por cinco zapatistas,a la cabeza el mayor insurgente Moisés.
La capitana Maribel le acompaña.
Oculta su rostro tras un pañuelo rojo,guapa,adornada con pendientes,de mirada implacable.
Moisés,frente a Absalón,Camacho y el obispo,empieza su discurso: " El Ejército del pueblo ha cumplido.
Como entre guerrero y rivales,vale el honor militar como único puente posible.
Los hombres verdaderos son los que con honor pelean y hablan con honor ".
Ante todos los allí congregados y rompiendo el silencio del atardecer,Moisés inició un juicio público a Absalón Castellanos: " Clamor popular de la Selva Chiapaneca ",lo tituló.
Y habló de " los sentimientos reales de nuestro pueblo,la inconformidad en las acciones corruptas del ex gobernador Absalón Castellanos,lo que en su período de gobierno y antes hizo en contra de los campesinos ".
Así empezó la enumeración de bienes y abusos de la familia Castellanos," aves de rapiña que necesitan en cuerpo y alma atesorar riquezas ".
El memorial de agravios fue una larga lista de ilegalidades,asesinatos,corrupción,desvío de fondos públicos.
Se habló de 13 ranchos,infinidad de hectáreas y cabezas de ganado,apropiación de tierras pertenecientes a ejidos,construcción de kilómetros de carreteras para acceder a sus propiedades... Y ahí no queda todo.
Se acusa a la familia de contrabando de joyas arqueológicas mayas y de tráfico de armas.
Durante su gobierno,el general " robó el dinero de los campesinos y violó los derechos humanos más fundamentales ".
El mayor Moisés,con pasamontañas negro,rodeado de su tropa,concluyó la arenga: " Castellanos Domínguez y toda su raza es el que más ha explotado los recursos naturales como la tala de árboles de toda la Selva Lacandona ".
Castellanos replicó: " Acabo de escuchar un documento que está totalmente fuera de la verdad,lo lamento ".
Luego añadió que había sido tratado bien y estaba sano.
Al final,vítores al EZLN como nunca los habíamos oído: " ¡Viva Chiapas!,¡Viva México!,¡Viva el Ejército de Liberación Nacional! " La rabia,todavía sin contenidos de ira,domina toda la comarca de Linares.
El cataclismo de la suspensión de pagos de Santana-Suzuki es para muchos trabajadores y sus familias el anuncio de un posible cierre de sus expectativas de calidad de vida.
Hoy estará todo el pueblo concentrado en la Plaza Mayor,que domina un Ayuntamiento gobernado por el socialista Manuel Rodríguez Méndez,ex empleado de la fábrica ahora amordazada y ex miembro de un comité de empresa que ayer pasó toda la noche ante las puertas de la factoría.
" ¿El alcalde? El sí que ha hecho algo por el pueblo ; cambiar todos los muebles de su casa ".
Capilla,Molina y María Dolores,tres mujeres maduras,con la angustia de la noche pasada junto a sus hombres,no repararon en mostrar su escepticismo ante las medidas que puedan tomar las autoridades locales o de la Junta para salvar la situación y poder taponar una fisura que llegará a impactar en Jaén.
" Estamos dispuestas a tomar cualquier medida.
Si tenemos que cortar las carreteras,lo haremos ; si hay que encerrarse,lo haremos,y si hay que pegar una patada en los cojones a los chinos estos también lo haremos.
Nos han mentido.
Nadie en Europa los quiere porque no cumplen y sólo quieren colar sus productos en Europa ".
Este diagnóstico de la estrategia comercial japonesa en el mundo le sale también ahora a borbotones,y sin titulación superior,a Carmen,que interrumpe para añadir que " ahora se oye que se van de aquí,a Barcelona,a recolocar a los de Seat.
Si tontos no son ".
Los corrillos se apiñan cuando un miembro del comité de empresa anuncia,ya empezada la tarde,que " el camino que tenemos aún por recorrer será muy duro ".
Los murmullos están en los comienzos de la disciplina y en el inicio de la toma de decisiones.
Los trabajadores hablan de la ira que ya les asoma.
" Si esto se cierra no tendremos dónde ir,dice Manuel.
A Jaén no.
A Madrid... ".
La novia de Manuel lo empuja primero y,luego,se esconde detrás para gritar: " O a la cárcel,que allí comeríamos ".
Todos sospechan,aunque Antonio no quiere ni pensarlo,que el cierre,la catástrofe,está al caer.
" Llevo 18 años en la empresa y estoy afectado por un anterior plan de regulación.
La noche la pasaré aquí,a las puertas,con mis compañeros ".
Ya sin voz,Antonio recuerda que está pagando un piso a la cooperativa y " no sé qué vamos a hacer ".
Su mujer se aleja cabizbaja,levanta la cabeza de repente y se incorpora a otro corrillo.
Antonio sigue.
" No quiero pensar que quieran cerrar.
Lo que buscan es convertir esto en una simple fábrica de montaje,con menos de 1.000 empleados ".
Un rumor va creciendo en otro corrillo cercano y las voces se elevan de tono cuando alguien informa que " los japoneses han alquilado un parque en Irún para almacenar los más de 1.000 coches que se han llevado de la fábrica en los últimos meses ".
Todo se calma,de momento,cuando se anuncia la llegada de Cándido Méndez,posible sucesor de Nicolás Redondo en la secretaría general de UGT.
" La Junta apretará las clavijas a la empresa ",dice Méndez antes de subir al local del comité.
Otra mujer,más exigente,grita en ese momento: " ¡Recuerda a Felipe González que está gobernando con el apoyo de los andaluces! ".
De momento,la Cámara de Comercio e Industria de Linares ya ha recomendado en señal de protesta el cierre de los establecimientos durante la jornada de hoy.
El sector del comercio de Linares podría perder cerca de 2.000 empleos si se confirma la catástrofe.
En opinión del alcalde,el cierre " supondría el crack económico y social para toda la provincia,que en un gran porcentaje está sustentada por esa fabrica ".
Los gueules noires (" caras negras ") interpretando enmedio del burgués Barrio latino su peculiar concierto de petardos y tambores de hojalata,es uno de esos contrastes que hacen que la vida siga como siempre,bien compartimentada entre afortunados y desgraciados.
Los caras negras se han montado en autobuses y trenes y han abandonado las brumosas regiones de Alsacia y Lorena,de Mosela y del Norte,para gritar en este París de sábados apacibles su ira contra la muerte programada de la industria minera francesa.
Han venido tal cual,casi como si acabasen de salir de los pozos de carbón,hierro o potasa,esto es,ataviados con botas negras,buzos azulones y cascos con linterna incorporada.
Y pegatinas en el casco,muchas pegatinas,como ésta que dice: " ¡Mineros sí,parados no! " y que constituye el credo principal de la protesta que han traído hasta la capital.
Han venido los mineros,casi directos de la mina,tras haber " recogido " en sus casas a la mujer y los hijos,cuestión de subrayar a las claras lo que de verdad desean dejar claro: que la progresiva supresión de las explotaciones mineras,que en el 2004 podrían quedar extintas en el nordeste francés,acabará no sólo con una de las profesiones más sacrificadas y menos reconocidas,sino con la posibilidad de subsistencia de varios miles de familias.
Todo esto queda perfectamente resumido en el cartelito que un chaval de diez años luce en su casco azul: " Mi abuelo era minero,mi padre es minero... ¿podré serlo yo? ".
Francia contaba con 400.000 mineros después de la Segunda Guerra Mundial.
Hoy sobreviven no más de 30.000,sobre todo en Alsacia y Lorena.
Esta última región,con un índice de paro del 25 %,es la mayor proveedora de manifestantes en esta marcha.
Los mineros de Lorena aguardan con expectación teñida de escepticismo el encuentro del próximo miércoles con el ministro de Industria,Gérard Longuet ; ese mismo día se conocerán además los resultados de un informe elaborado por el Gobierno sobre la actividad de las cuencas mineras de la región.
Por el momento,existe un plan de producción que contempla la supresión de más de 700 empleos para este año y la reducción de 600.000 toneladas de extracción de carbón.
Todo ello no impide al ministro Longuet asegurar en la prensa francesa que " los mineros no serán dejados de la mano de Dios ".
Una gran pancarta sostenida por la delegación de Carmaux - el pueblo de la región de Tarn donde nació el líder histórico del socialismo galo,Jean Jaurés - dice en letras enormes: " ¡Balladur,estás perdido: los mineros están en la calle! ".
La misma consigna que ya vienen lanzando en sus recientes manifestaciones los agricultores y los pescadores,tan enfadados o más que los mineros y tan determinados en exigir al Gobierno conservador de Balladur mejoras para el empleo,la protección social y la capacidad adquisitiva.
" Hoy no la montaremos,hoy no estamos aquí para pegarnos con los CRS (antidisturbios) sino para lanzar al Gobierno el grito desesperado de una profesión,y sobre todo para protestar contra las importaciones de Estados Unidos,Australia,América Latina o Sudáfrica... Nosotros pedimos preferencia para la producción francesa ",asegura un representante sindical de la región de Mosela.
Esta manifestación,que según las estimaciones ha reunido entre la estación de Montparnasse y la Asamblea nacional a unos 8.000 mineros y familiares,se produce tres meses después de la celebrada en Metz y que degeneró en batalla campal,con un saldo de 50 heridos entre las fuerzas del orden.
Tan sólo una decena de insistentes trata de llevar al grueso de la manifestación hacia las barreras de 2.000 policías que en el Boulevard Saint-Germain cierran el paso hacia la Asamblea nacional.
Por esta vez,no habrá un nuevo Germinal como el que retrató Emile Zola en una de sus más célebres novelas.
Por eso,el ataúd de madera clara que supuestamente transporta los restos de " la profesión minera ",puede seguir su curso en medio de la calma y a hombros de cuatro gueules noires de las minas de potasa de Alsacia.
Los mineros lanzan al cielo de París el último suspiro por salvar la industria que les mantiene vivos.
La esperanza ante la próxima cita con los representantes del Gobierno es casi el último recurso para defender con ciertas garantías el futuro de una industria que sigue estando más que nunca en el aire.
Pero los mineros,los " caras negras ",no se han dado por vencidos y siguen en la brecha.
Veintitrés veces " I love you ",a mil pesetas cada una: veintitrés mil pesetas,que es más o menos lo que costó la entrada para ver la sonada reaparición de Michael Jackson y oírle repetir veintitrés veces " I love you " (os quiero).
" Si tanto dice que nos quiere,podía cantar por lo menos una canción ",se quejaba una espectadora temiendo lo peor.
Pero el amor de Michael por los suyos es un amor de boquilla,un amor de pose,un amor no correspondido.
Al final cantó,sí,apenas veinte segundos,arropado por un insidioso " playback " y por el resto de la prole Jackson.
La cosa iba de familia: The Jackson Family Honors.
Hacía veinte años que no cantaban todos juntos y ya iba siendo hora,aunque un poco inoportuna (a Michael no le apetecía nada reaparecer tan pronto en público).
Ya fue un milagro sacarle de Neverland para traerle hasta Las Vegas ; pedirle que cantara y bailara,solo ante el peligro de 10.000 espectadores,era exigirle mucho.
Aunque uno hubiera pagado 150 dólares por su entrada,otros 150 por la mujer y otros 150 por su hijo,además de los 700 dólares de avión desde San Diego (tarifa familiar) y los 300 de clavo por dos noches en Las Vegas.
Total: 1.450 dólares.
O lo que es lo mismo: unas diez mil pesetas por cada segundo musical de la estrella.
" Vinimos por mi hijo,Bob ; Michael es su ídolo,a pesar de todo,se lo habíamos prometido... ".
Resignación.
Raymond Berkley se ríe por no llorar.
Su hijo,de ocho años,se pasó dormido las casi tres horas de soporífero " show " y sólo despertó al final,gracias al estruendo de los aplausos que saludaron al fantasma de Michael Jackson.
Costaba creer que fuera de carne y hueso.
Vestía de riguroso luto,pantalón ajustado y una de sus típicas casacas con hombreras y lentejuelas.
Sonreía,sonreía mucho,y cada dos por tres se llevaba la mano al mentón,como temiendo que se desencajara o se le cayera al suelo.
Cuando no se rascaba la barbilla,se colocaba (se descolocaba,más bien) el inevitable mechón de pelo,de forma que le ocultara parcialmente el ojo derecho.
Diez minutos casi duraron los aplausos,los pataleos,los silbidos,los gritos de aliento: " ¡Di que no lo hiciste,Michael! ¡Que se entere todo el mundo! ".
No faltaron tampoco las pancartas,decenas de ellas,sospechosamente parecidas,sospechosamente distribuidas al comienzo del espectáculo por gente que formaba parte de la organización de tan señalado evento.
¿Estaba comprado el público? ¿Estaba " vendido " todo este tinglado? Mamá Katherine y papá Joseph contaron lo guapos y buenos que han sido siempre sus hijos.
Se olvidaron de La Toya,condenadamente huérfana,que no pudo siquiera comprar una entrada para ver en directo a su ex familia.
Los cien gorilas de seguridad tenían orden expresa de impedirle a toda costa el paso a La Toya.
La hija díscola de los Jackson,por aquello de aguarles la fiesta,amenazó con acudir disfrazada al evento.
Al final,por puro despecho,decidió comprarse una entrada para el " show " de Tony Bennett,un par de casinos más allá de donde actuaban sus ex hermanos.
Seguro que se lo pasó mucho mejor La Toya.
El espectáculo de los Jackson fue mediocre,ni siquiera resultón,tirando a gelatinoso.
Mucho recuerdo histórico,mucha melodía al piano,mucha palabrería inútil.
Ni las bromas de Quincy Jones,ni la voz de Dionne Warwick consiguieron elevar el listón.
El único morbo consistía en esperar,esperar a que Michael bajase de una vez de la pantalla gigante del vídeo y se dejara ver en tres dimensiones.
Aparece una vez,acompañado del productor de la Motown Berry Gordy: " ¡Estoy seguro de que no lo hiciste,Michael! ".
Y aparece otra,haciendo de bastón de una Elizabeth Taylor gordinflona y desmejorada: " Todos hemos sufrido contigo,Michael,hemos compartido tus angustias y estamos aquí para darte fuerzas.
¡Seguirás siendo el rey del pop! ".
Elizabeth Taylor lanza una proclama contra la prensa amarilla,y otra contra la telebasura sensacionalista.
Y Michael,metido en escena,pone cara de mala leche y hace un gesto de condena,con el pulgar hacia abajo.
Luego desaparece otra vez,y resucita nuevamente,camuflado detrás de la familia.
Se coloca justo al lado de los más pequeños ; no lo puede evitar.
Acaricia la cabeza a un sobrino.
Sonríe.
Mueve los labios,se resiste a cantar hasta que alguien le pasa a traición el micrófono: " The power of love... ".
Es su voz,sí,no hay duda.
Suena más o menos como antes.
¿Habrá un después? Y da las gracias porque no te disparamos! ".
A Iván Karenski no le quedó más remedio que tragarse la amenaza.
¿Qué otra cosa podía hacer? ¿Salir del taxi y perseguir a los dos clientes remolones? ¿Exigirles a punta de pistola que le abonaran la carrera? " Fue el primer consejo que me dieron cuando conseguí la licencia: ten una pistola siempre a mano,debajo del asiento.
Pero va contra mis principios.
Odio las pistolas,no quiero pistolas ".
Así que Iván se quedó sin sus 35 dólares.
A cambio,eso sí,de una jugosa propina: su propia vida.
Cuenta Iván que otro compatriota ruso,Iskiya Malayev,murió de un balazo al tercer día de coger el taxi en Nueva York.
" Le dispararon en Richmond Hill,sólo querían robarle.
Se llevaron 40 ó 50 dólares,no más.
En esta maldita ciudad pasan cosas que a uno le hacen pensar lo poco que vale la vida ".
Iskiya Malayev llegó hasta la Gran Manzana lo mismo que Iván,dispuesto a hacer fortuna.
Ahora no es más que uno de esos números que engordan las estadísticas.
Cuarenta y dos taxistas han muerto asesinados en el año más luctuoso que recuerda Nueva York.
El motivo,casi siempre,un discreto botín que rara vez supera los cien dólares (14.000 pesetas).
Según el Instituto Nacional para la Seguridad en el Trabajo,ser taxista es la profesión más peligrosa de la ciudad,ocho veces más que ser agente de policía.
Tan grave es la situación que la policía neoyorquina ha creado una fuerza especial para combatir el " taxi hijacking " (asalto al taxista).
El Ayuntamiento ha tenido que elaborar un mapa de " rutas de seguridad ",fuertemente vigiladas,para garantizar que los conductores profesionales puedan circular sanos y salvos por ciertas zonas.
Barrios enteros,como Washington Heights en Manhattan,University Heights en el Bronx o Prospect Park en Brooklyn se han convertido en guetos urbanos inaccesibles para los taxistas.
Cada conductor tiene su manual particular de autoseguridad,aunque hay reglas que casi todos respetan como un mandamiento divino.
Por ejemplo,evitar a toda costa los clientes negros.
Sergie Samb,camerunés,no se desvía un renglón de sus principios,aunque su propia familia le tache de racista: " Es la vida,hermano,y eso es lo que más cuenta.
Si puedes evitar tensiones,mejor que mejor.
Tú no sabes lo que es tener que estar diez horas al volante,con dos ojos delante y otros dos detrás ".
El taxi de Sergie cabalga todos los días a lo largo y ancho de Manhattan,respetando siempre otra de las reglas: nunca ir más allá de la calle Noventa... Doce mil " yellow cabs " como el de Sergie Samb pululan por las calles neoyorquinas.
Haitianos,paquistaníes,africanos y emigrantes de Europa del Este son los reyes del volante en la zona " civilizada " de Manhattan.
Fred Domínguez,portorriqueño,fue " pirata " durante un par de años ; ahora trabaja en una cooperativa de teletaxis con sede en Queens.
Cuatro veces le han atracado en todo este tiempo.
" Más de una vez me ha pasado ir derechito a un puesto y sentir algo raro en el ambiente.
Entonces he cogido la radioescucha y he dicho: me voy de aquí porque a lo peor no vuelvo ".
La chica del radiotaxi escupe las direcciones y Fred Domínguez clava el pie en el acelerador.
" Este me interesa ".
Allá por el mes de octubre,Fred captó por el radioescucha una trágica noticia: la muerte de Altaf Quershi,el 38 en la lista de asesinados (el tercero en menos de una semana).
" Nos pusimos todos de acuerdo y al día siguiente la montamos.
Yo tengo mujer y tres hijos que alimentar.
¿Sabes? No me basta con que rece por mí todos los días ".
Unos 5.000 taxistas bloquearon las calles de Nueva York en señal de protesta el día después del asesinato de Altaf Quershi.
Unos meses después,nadie se acuerda.
El nuevo alcalde,Rudolph Giuliani,se propone limpiar la ciudad de pistoleros y pistolas.
Pero poco tardarán en vomitar de nuevo los periódicos sensacionalistas: " La muerte,al volante " ; " Asesinado por veinte dólares ".
Los pacientes más graves se hallan tumbados o sentados,con una cadena en los tobillos sujeta a enormes piezas de metal que levantan con gran esfuerzo si quieren cambiar de postura.
A algunos incluso se les ve paseando por las calles de los alrededores.
Los pacientes no parecen quejarse de las cadenas.
Es el centro sanitario de " papá " Kitoko.
Parece estar aún en obras,puesto que las paredes que han construido los mismos pacientes están sin terminar.
Las obras sólo podrán continuarse cuando haya dinero para comprar más ladrillos y cemento.
Un techo de lona cubre el área del dormitorio.
" Papá " Kitoko,un hombre menudo y lleno de energía,es doctor y sacerdote a su estilo.
Sus maneras un tanto bruscas y directas se suavizan por el modo en que se comunica con frecuencia con los pacientes: una suave caricia en la frente,unas palmadas de ánimo en el hombro.
Recibe una pequeña subvención del Gobierno para comida y ropa ; para lo demás,depende de la caridad.
La mayoría de sus pacientes son jóvenes que se hicieron soldados a la edad de catorce o quince años y que han perdido la salud mental a causa del horror en el que han vivido.
Un ex soldado de 19 años se arrastra por el suelo aullando como un animal,rascando la tierra roja con los dedos.
Sentado en un banco,deshilachando sin cesar un pedazo de tela morada,está otro joven,culto y educado,que hace un año era un oficial.
Esta es la gente cuyas vidas han sido destruidas por una guerra que,según la Cruz Roja,se cobra mil vidas al día a causa de la lucha,del hambre y de la enfermedad.
De repente hay una conmoción a las puertas del hospital.
Una pareja de mediana edad arrastra a un chico a quien han atado de pies y manos con un cable eléctrico.
El joven habla a gritos sin que se le entienda.
Los padres explican a Kitoko que desde que su hijo volvió de la guerra,se muestra violento y agresivo y ya no saben qué hacer con él.
Kitoko le grita al chico,le zarandea la cabeza y pide que traigan algún medicamento.
Le hacen al chico sentarse y le administran la medicina por la nariz y por la boca.
Kitoko luego le cubre la cabeza con una manta y le hace inhalar durante unos tres minutos unas hierbas.
" Esto le sacará los malos recuerdos de la cabeza ",dice el doctor.
Luego le ordena al chico que se ponga de pie y que conteste algunas preguntas,lo que hace de manera coherente y tranquila.
Más tarde,le vemos ayudando a que lo encadenen,y hablando otra vez consigo mismo,pero ahora más calmado.
Los domingos,Kitoko se viste de blanco y oficia una misa mitad católica y mitad vudú.
La gente del pueblo lleva a sus enfermos y Kitoko,en trance,vierte líquidos sobre sus cabezas,les zarandea,les grita y les hipnotiza,y esto les trae a menudo algún tipo de recuperación.
La misa termina con cantos tan jubilosos que hasta los enfermos más patéticos,comienzan a sonreír.
Un hombre encadenado se pone de pie y empieza a bailar.
" Tras dos años,sigo aterrorizado ".
Le sacaron del primer sueño a base de golpes: " Me desperté cuando alguien me dio con un palo en la cabeza mientras dos personas más me golpeaban en la espalda.
Conseguí salir del saco y tres más se avalanzaron sobre mí,y sólo recuerdo que sentí palos por todo el cuerpo ".
Amar Slimane fue narrando tranquilo,golpe a golpe,todos los que recibió durante la brutal agresión sufrida el 26 de junio de 1992 en Fraga.
Una paliza que le causó la pérdida del índice de la mano derecha,y que le metió un miedo en el cuerpo que no ha conseguido borrar: " Dos años después me sigo despertando aterrorizado ".
Ammar,de profesión zapatero,el primero de los argelinos que declaró ayer en la Audiencia Provincial de Huesca,con su porte elegante y bien conjuntado en tonos grises y negros,a juego con su abundante mata de pelo canoso,quiso dejar bien claro que no es de la clase de tipos que van buscando jarana.
A sólo unos centímetros,incómodos por la estrechez y la situación,no encontraban la postura en sus bancos Ammar,Karim,Belkacem,Mohamed,Taleb y Hamid.
Aquel día de junio,a unos les despertaron los golpes,a otros los gritos de " moros fuera ".
Los 25 jóvenes acusados del linchamiento sólo abrían las boca para bostezar,aunque se miraban nerviosos cada vez que uno de los argelinos se acercaba a la mesa del juez para identificar algún palo.
A sus espaldas,madres y padres,palillo en boca,novias y hermanos,que apenas hacían comentario alguno.
La sala se llenó de muecas y de gestos de desprecio cuando varios argelinos manifestaron que " tenían miedo de volver a Fraga " y que sólo habían ido al pueblo para ganar algún dinero extra en la recogida de la fruta,mientras estaban de vacaciones.
Ninguno de los seis argelinos pudo reconocer a sus agresores: unos y otros apenas cruzaron una mirada.
Pero los que consiguieron huir a del linchamiento internándose en el parque vieron una furgoneta blanca y un coche rojo cerca del lugar de los hechos,aunque no había nadie al lado.
Afirmación que contrasta con la de los procesados,ya que casi todos afirman que se quedaron junto a los coches " hablando " o " meando ",según sus propias palabras,y no intervinieron en la paliza.
A las puertas de la Audiencia,una gran pancarta: " Justicia para los inmigrantes agredidos en Fraga ".
Frente al enorme pasquín,mirándolo de reojo,pasaron sin decir ni pío los 25 jóvenes para irse a comer,en grupos separados,ya que después de todo lo que aquí se ha dicho parecen no llevarse muy bien entre ellos.
Al rato,los argelinos salieron contentos.
" Todo ha salido bueno ",comentaba Karim.
Lo peor,encontrarse casi rozando con sus agresores,ya había pasado.
Y junto con los miembros de SOS Racismo y de la organización Ecofontaneros de Zaragoza,se fueron a tomar sólo un café: " Pese a este lío,estamos en Ramadán ".
Son más de mil los manifestantes que desfilan por la calle principal de Majdel Shams,la aldea drusa situada al norte de la Meseta del Golán.
Al desembocar en la plaza,donde está ubicado el cuartel de la Policía israelí,el viejo Isaí,alcalde o " mujtar " de Majdel Shams,levanta la mano y la procesión se para en seco,como no lo haría el más disciplinado de los ejércitos.
Los que han venido a caballo,desmontan ágilmente y atan sus cabalgaduras a los postes de alumbrado.
Los demás encienden sus cachimbas,mastican tabaco y enarbolan,parsimoniosamente,unas pancartas escritas en árabe y en hebreo.
" Nadie doblegará el espíritu de los hijos del profeta Jetró ".
" Israelíes ¡fuera de la meseta! ".
Los drusos del Golán conmemoran el decimosegundo aniversario de lo que consideran como una afrenta imperdonable.
Después de anexionar la meseta del Golán,en 1982,las autoridades judías les obligaron a portar cédulas de identidad de Israel,rompiendo una ley no escrita que concede a los drusos Después de dondequiera se encuentren,el derecho a la autonomía civil,cultural y religiosa.
La mayoría de los 16 mil drusos que habitan en el Golán,han quemado sus credenciales judías.
A excepción de las regulaciones del tráfico,no observan ninguna de las leyes hebreas.
Primero Israel intentó sofocar la insubordinación con cárcel,amurallamiento de viviendas y confiscación de bienes,pero no tardó en comprobar que la mano dura resulta ineficaz frente a una comunidad tan indómita.
Desde hace unos años,se les ha dejado en paz,pero los drusos no perdonarán jamás aquel intento de avasallar sus fueros históricos.
" No cambiaríamos nuestra libertad ni por todas las prebendas que nos ofreciera Israel ",advierte Osman,el propietario de la prensa de aceite de olivos de Majdel Shams.
La cárcel de la calle Bartolomejska es uno de los lugares que peores recuerdos evoca en la memoria de los praguenses.
Era el presidio destinado a todos aquellos que " pecaban " de palabra,pensamiento u obra contra el régimen comunista: la prisión de la temida Statni Bezpecnost (StB),Policía Política.
Ahí tenían inicio los procesos contra ciudadanos comunes y corrientes,que al igual que a Josef K. - personaje de una novela de Kafka - " alguien debió haber calumniado,porque sin haber hecho nada malo,una mañana fue detenido ",empezando así interminables jornadas de atroces interrogatorios.
En Bartolomejska,a cinco minutos del corazón de la ciudad,trabajaban especialistas graduados en el KGB que,aplicando infalibles métodos de tortura psicológica,doblegaban a los reclusos a confesar crímenes contra el Estado,jamás cometidos y muchos terminaban fichados como colaboradores,orejas o soplones de la StB.
Uno de los inquilinos más frecuentes de dicha cárcel fue el disidente Vaclav Havel,a quien no consiguieron doblegar,ni convencer de que su futuro era el exilio.
Havel soportó allí interrogatorios de hasta 13 horas seguidas.
En una oportunidad compartió su celda con un delincuente común.
Las visitas estaban prohibidas,la única lectura ocasional fue Rude Pravo,la revista del PC,mientras que las condiciones higiénicas eran pésimas.
Después de la dura prueba que significó el principio de sus estancias en prisión Havel escribió "... El Poder es un prisionero de sus propias mentiras,y por eso en un falsificador.
Falsifica el pasado.
Falsifica el presente y el futuro.
Finge no tener un poderoso aparato policial capaz de todo.
Finge respetar los derechos humanos.
Finge no fingir nada ".
Es como en la película Bienvenido,Mr. Marshall,pero sin folklore,sin castañuelas ni panderetas,sin el inolvidable Pepe Isbert,sin el hidalgo español dispuesto a donar la espada de sus nobles antepasados para engalanar el pueblo y recibir a los " americanos ".
Aquí,en Rabinal,en el centro de Guatemala,a sólo 110 kilómetros de la " revolución zapatista " de Chiapas,los " americanos " van vestidos con uniformes de camuflaje del Ejército de EEUU y se desplazan en los " jeeps " - " escarabajos " les llaman los campesinos de la zona - que se hicieron famosos en la Guerra del Golfo Pérsico.
Solamente algunos llevan armas y los mandos,en vez del casco de combate,se ponen uno de plástico,como los que usan los obreros de la construcción.
Forman parte del programa " Caminos Fuertes ",en colaboración con el Ejército de Guatemala ; su misión: construir escuelas,puentes,caminos y centros de salud.
Un pequeño convoy de tres camiones cargados de cemento y dos " jeeps " acaba de llegar a Rabinal.
Han tenido que recorrer durante hora y media el infernal camino de tierra prensada que atraviesa la cordillera que separa Rabinal de Salamá,el pueblo donde la expedición norteamericana está acantonada.
Un grupo de soldados guatemaltecos que ha ocupado el puente y las calles de la entrada del pueblo son los encargados de recibirles,mientras los habitantes observan la llegada del nuevo maná con esperanza y escepticismo.
El convoy pasa por el cartel hecho hace algunos años que saluda a los forasteros: " Utzilaj K ' uneem Chiju (Bienvenidos a Rabinal,en lengua maya) ".
Debajo,una alegoría de un guerrero maya que combate con un hacha ; es Tecún Umán,el líder indígena que se enfrentó al conquistador español Pedro de Alvarado.
Un cartel con las fotos de los siete sujetos más peligrosos de Israel,adornaba ayer la estación de autobuses de Jerusalén.
" La Policía solicita información sobre el paradero de Baruj Marzel,jefe de la organización Kaj ; Noam Federman portavoz del mismo grupo sedicioso ; Ben Tzion Gobstein jefe de La Espada de David ; Samuel Ben Isahi,dirigente del Comité de Vigilantes de Samaria y Judea,y Rol Elkana comandante de los Zelotes de Dios.
" En Estados Unidos te ofrecen una recompensa por la captura de los prófugos,no entiendo por qué las autoridades de nuestro país no obran igual ",bromeaba un transeúnte.
A un grupo de colonos que circulaban por los andenes,la observación del ciudadano no les causó ninguna gracia.
" Grandísimo hijo de puta,cómo puedes reírte de la desgracia de tus hermanos de raza ",le interpeló uno de los religiosos.
" Eres igual que los capos judíos de los campos de concentración,que vendían a sus correligionarios por un mendrugo de pan ",espetó otro de los colonos,que lucía una cazadora con la consigna de " El Gran Israel no se negocia.
Ni un paso atrás ".
El aludido se puso lívido,ensayó una disculpa,se replegó hacia un quiosco y luego echó a correr,mezclándose entre la multitud.
Los colonos,muy ufanos con su victoria moral sobre la " alimaña ",rompieron a cantar: " David,profeta y rey,defiende a tus fieles ".
A los curiosos que presenciaban la escena no les quedó más remedio que sumarse al coro de voces,destempladas.
Aunque no conocieran la letra del himno nacionalista,más les valía improvisar.
Una vez que " nuestros hermanos " abordaron el autobús con destino a su reducto en la Cisjordania profunda,los ciudadanos nos volcamos hacia los carteles.
El viejo Amschel iba cada viernes a la sinanoga.
Nosotros vamos sólo a veces: un buen banquero no descansa nunca ".
A sus 84 años,el barón Guy de Rothschild,el mayor representante vivo de la dinastía,capitaneó el ala " francesa " de una familia que regresaba a sus orígenes.
Frente a él,lord Jacob Rothschild,estandarte del clan de Londres,hizo lo propio con sus huestes.
En total,unos 80 miembros de la legendaria saga,reunidos en Frankfurt para celebrar el 250 aniversario del nacimiento del abuelo de todos ellos,Meyer Amschel.
" Volver a Frankfurt nos produce,como se suele decir,una mezcla de sentimientos encontrados.
Por una parte sabemos que nuestro nombre nació aquí,en el gueto.
Por otra,no hay que olvidar que todos nacimos en el extranjero ".
Lord Jacob reconoce que para muchos miembros de una de las más poderosas familias de banqueros judíos de todo el mundo,Alemania es aún esa gran desconocida,de cuyos gueto huyeron sus antepasados,prodigiosamente a tiempo,para no volver jamás.
Los Rothschild volvieron al Frankfurt actual,el del recién creado Instituto Monetario Europeo,agasajados como hijos pródigos a quien conviene enseñar la ciudad en medio de un apretado programa de actos y recepciones oficiales.
El primero y obligado,visitar al viejo Amschel,en el cementerio judío de la Battomstrasse.
Más sencillo de lo que cabría esperar,el desembarco de los Rothschild ante la tumba del patriarca no se hizo a bordo de limusinas,sino en dos autobuses parecidos a los que transportarían a un grupo de turistas.
Los más jóvenes entre sus descendientes - Mathilde,de ocho años,y su prima Olivia,de diez -,jugaban " a los periodistas " garabateando en una libreta.
A distancia,se dejaban observar los codiciados por la prensa del corazón: los herederos en edad de merecer,como la elegante Esther o el atractivo y estirado Amschel,hermano de lord Jacob,pero 20 años más joven.
A las cinco en punto de la tarde comenzaba la misa de funeral en la parroquia de San Miguel.
Una hora antes curiosos y vecinos de Cuéllar se amontonaban en la plaza mayor para despedir al hombre más popular de la villa.
Unas tres mil personas aguardaban en silencio el féretro que llegó a la iglesia precedido de un coche fúnebre repleto de coronas de flores.
Por un momento,los cuellarenses tuvieron la impresión de estar reviviendo la historia.
Entre los asistentes al sepelio había muchas caras conocidas.
Numerosos protagonistas de los primeros años de la transición.
Adolfo Suarez,Martín Villa,Iñigo Cavero,Landelino Lavilla,Javier Rupérez,Rafael Calvo Ortega,Iñaki Anasagasti,Emilio Olabarría,Joseba Zubía o José María Cuevas.
Sin duda el funeral más multitudinario que se recuerda en la provincia de Segovia.
Algunos comercios mantuvieron sus puertas cerradas.
La bandera del ayuntamiento,del que Modesto Fraile fue alcalde tres años,ondeaba a media asta.
Javier Rupérez,ex presidente de la Democracia Cristiana y amigo íntimo del fallecido,reconocía que a Modesto Fraile se le echaba de menos entre tantos rostros significativos de la transición democrática.
Adolfo Suárez,claramente afectado,recordaba como se conocieron Fraile y él,cuando Suárez llegó a la provincia de Segovia de gobernador civil,siendo Modesto Fraile el alcalde de Cuéllar.
Corrían finales de los sesenta y principios de los setenta.
" A partir de ahí surgió una estrecha relación tanto política como de amistad ".
Según reconoció Suárez,con palabras emocionadas," Modesto fue uno de los personajes clave de la UCD,hombre de gran valía y con un claro sentido del valor parlamentario ".
Lejos de las miradas del mundo,en Birmania sigue la lucha de las fuerzas democráticas y de las etnias contra la junta militar.
Miles de rebeldes siguen viviendo en la jungla en condiciones dramáticas.
Es una tragedia olvidada.
Desde se sienta,enciende un cigarrillo y empieza a buscar con su radio de onda corta las transmisiones en birmano de la BBC.
" Lo hago todas las noches ",dice," para enterarme de lo que pasa al otro lado de las montañas,en mi país ".
Anochece.
Nos quedamos cerca de la hoguera charlando.
Los demás ya duermen en sus cabañas de bambú.
Estamos en Huay Sadi,una de las bases del ASBDF (el Frente Democrático de Todos los Estudiantes Birmanos).
Los jóvenes del campamento son rebeldes que viven y combaten en la jungla,en la zona fronteriza entre Birmania y Tailandia,desde finales de 1988,cuando el SLORC (el Consejo para la Restauración del Estado,la Ley y el Orden),una junta militar,tomó el poder en Birmania sofocando en sangre las manifestaciones de los universitarios que pedían democracia.
Una matanza quizás más atroz que la de Tiananmen pero que pasó casi desapercibida.
" Aquí no estuvo la CNN para grabar imágenes memorables como aquellas que siempre nos recordarán los acontecimientos de Pekín ",dice Desde.
En nuestra civilización de información-espectácuI0V lo que no se ve,no existe... El mundo se enteró de la tragedia birmana sólo en 1991,cuando la líder democrática Aung San Suu Kyi,bajo arresto domiciliario desde 1990,recibió el Premio Nobel de la Paz por su oposición no violenta al régimen de Rangún.
En 1988 casi 20.000 jóvenes se refugiaron en esta tierra de nadie,territorio de varias etnias que guardan con celo sus tradiciones y luchan contra el Gobierno central para reivindicar la autonomía y los derechos sancionados por la Constitución de 1947.
Aquí las fronteras no tienen mucho sentido porque las trazaron las potencias coloniales europeas.
El único mapa de esta zona fue trazado en 1911.
Tienen más importancia los vínculos étnicos entre las diferentes aldeas,a pesar de que se encuentren en Birmania,Tailandia,Laos o China.
No fue fácil contactar con los rebeldes,en Bangkok.
Temen ser expulsados por las autoridades tailandesas,que no les consideran refugiados políticos,sino inmigrantes ilegales,aunque les dejen refugiarse en las partes menos accesibles de su territorio.
Además,les presionan para que alcancen un acuerdo con la junta militar birmana,con la cual Tailandia mantiene importantes relaciones comerciales.
Finalmente,logré ponerme de acuerdo con los estudiantes para visitar su campamento.
Me esperan en Mae Hong Son,una minúscula ciudad en el norte de Tailandia,muy cerca de la frontera.
Allí conocí a Sonny,el comandante de Huay Sadi.
Tiene la piel morena.
" Mi abuelo,un sij de Punjab,en India,se fue a Birmania cuando era una colonia inglesa ",cuenta.
Aunque tiene 28 años,muestra una gran madurez.
Pese a la energía que transmiten sus ademanes y su mirada,que muestra las huellas de la malaria,cuesta imaginárselo en combate.
Condimentos y aceite para la ensalada de blancas y negras.
Pedazo de partida de ajedrez en el hotel Aníbal.
Sobre esos rótulos publicitarios,dos nombres: Kasparov-Karpov.
Tres de la tarde embalsamada en un calor de junio.
Nubes de fotógrafos succionando el momento a los paladines de esta justa que se ha repetido ya en 163 ocasiones.
720 horas de odio encanallado,mutuo,inmisericorde e inmortal.
Entre los patrocinadores,no se encuentra Suzuki.
Karpov comió una sopa de verduras y un plato de carne coronado por una colina de fresas con nata.
Kasparov,invisible,se ocultó tras las paredes de una suite que se enfrenta en la planta primera con la suite de Anatoli,su enemigo íntimo,su gemelo en el arte del desprecio y el jaque.
Las mismas suites en que durmieron los nipones de marras cuando fraguaban la suspensión de pagos.
Y a las tres en punto,llegó Anatoli Karpov,arropado en un traje color crema raro y una corbata insípida.
Dos instantes después,un toro enfurecido con cara de Kasparov,resoplando por una nariz atascada por un enfado y un ceño más fruncido que el de los trabajadores de Santana Motor,apabullaba a la moqueta con sus pisadas de fiera de Bakú.
Blancas,Kasparov,con su chaqueta verde desplomándose sobre unos pantalones grises con caché y una corbata color serpiente venenosa.
Peón de Rey.
Defensa Caro-Kann,respondía un barrigudo Karpov,que ha dejado a Natacha allá en la nieve,aquella hermosa rubia moscovita a la que unió su vida poco antes del Mundial de Sevilla.
Ah,tiempo aquél.
Primeros escarceos de una apertura sabida de memoria por los héroes,y un poquito de bar y de café hasta que las intenciones se vuelvan asesinas.
La destilería Kristall está escondida en un barrio popular de Moscú muy cerca del río Yauza,el pequeño afluente del Moscova.
El edificio,de ladrillo visto y color granate,tiene un aire rancio y descuidado.
Data de la época del zar Nicolás II.
Dentro de esta fábrica tan especial,fundada en 1901 por el emprendedor Piotr Smirnoff,trabajan 1.200 empleados " abstemios ".
De las enormes tinajas de Kristall sale a borbotones el vodka más prestigioso de Rusia: Stolichnaya.
" Nuestra empresa es conocida en 88 países del mundo ",afirma sacando pecho el ingeniero jefe Yuri Yermilov mientras lee como un lorito las notas que ha tomado antes de recibirme en su despacho presidido aún por el camarada Lenin.
" Fabricamos diez tipos diferentes de vodka.
Exportamos el 20 % de nuestra producción total que ahora ronda los ocho millones de decalitros al año ".
En Rusia beber vodka (" agüita ",en una traducción libre del ruso) es un deporte nacional,como el hockey sobre hielo.
Las estadísticas hablan de un millón de botellas al día sólo en Moscú.
Pese a que el consumo está garantizado,Kristall tuvo que echar el cierre durante dos semanas ante el impresionante aumento de los impuestos sobre el alcohol.
" La subida de los precios nos ha dejado patas arriba ",dice otro directivo.
" Nuestro mercado interno hace aguas - comenta Yermilov -.
Han aparecido vodkas más baratos que los nuestros pero de peor calidad.
Tienen buen aspecto exterior pero lo que hay dentro es malo ".
Stolichnaya,Moskovskaya y otras marcas famosas de Kristall deben competir con los " aguardientes explosivos " que tienen hasta 96 grados de alcohol.
La fábrica de vodka más importante de Rusia y una de las más grandes de Europa ya ha sido privatizada pero el Estado controla un 51 %.
El vodka,más antiguo que el descubrimiento de América,consiste en agua purificada,alcohol y los ingredientes adicionales secretos.
Kristall compra el alcohol puro a otras empresas rusas.
Es lo que llaman el " espíritu " que se obtiene de la patata,el trigo u otros cereales.
Conseguida la materia prima,ellos mismos ya se encargan de mezclarla con el agua en la sala de purificación,el lugar más sagrado de la destilería,donde huele a orujo.
A través de unos filtros de madera de abedul,la mezcla se bombea hasta unas tinas donde se le da el " toque maestro " que diferencia a un vodka de otro: azúcar,soda,ácidos.
El producto final debe tener cuarenta grados de alcohol,ni más ni menos.
Ese es el laborioso proceso de elaboración del vodka tradicional.
El antiguo almacén de vinos también produce licores de frutas y " vodkas colorados " como el popular " Limonnaya " que sabe a limón.
Luego viene el ajetreado proceso de embotellado.
Las modernas cadenas de producción pueden dar salida a 12.000 botellas de vodka a la hora.
Muchas de ellas están ahora paradas ya que los almacenes están llenos y no admiten más cajas.
Incluso a simple vista se puede diferenciar cuáles son los envases que acabarán en el extranjero y cuáles nunca saldrán de las fronteras de la ex Unión Soviética.
El truco está en prestar un poco de atención.
Las botellas " rusas " tienen un tapón de un solo uso puesto que,según la tradición,una vez abierta no puede quedar en ella ni una sola gota de vodka.
Las garrafas de exportación llevan un tapón de rosca más convencional.
En medio del escandaloso ruido que produce el vidrio,las empleadas,ataviadas con batas blancas y gorros de cocinero,ponen etiquetas como autómatas.
" Por supuesto que me gusta lo que hago.
Llevo 33 años trabajando aquí y además vivo cerca de la fábrica.
Estoy acostumbrada ".
La jefa de turno Lidia Stepanovna es tan voluminosa que le resulta difícil moverse entre las máquinas.
Lidia se lleva al mes 280.000 rublos (unas 25.000 pesetas) siempre que trabaje 4 semanas completas,algo que no siempre ocurre dados los recortes de la producción.
Lidia recuerda nostálgica cuando trabajaban a destajo,antes de la perestroika.
En 1985 llegó la campaña antialcohólica de Gorbachov en la que incluso llegaron a arrancarse viñedos enteros y cerrarse bodegas y tiendas especializadas.
" Ahora,con cada año,es peor ",asiente con tristeza.
Ni un paso atrás,duro hasta el final! ",corea la multitud reunida en la Plaza del Ayuntamiento de Langreo cuando,después de 52 días de huelga de hambre en defensa de los 232 compañeros despedidos,los cinco trabajadores de Duro Felguera,pálidos y demacrados,se asoman al balcón para saludar.
Atruenan los aplausos,afloran las lágrimas.
Se agitan las pancartas: " Con vosotros,hoy y siempre,hasta vencer "," la solidaridad y la ternura de los pueblos ".
Son las 13.15 horas.
Campa,Corujo,Del Río,Solana y Celso,anémicos y sin fuerzas,con trece kilos de menos,aguantan como pueden la emoción.
" ¡Resistiremos!,¡solidaridad!,¡cojonudísimos! ",gritan desde abajo.
Arriba,después de 1.248 horas encerrados entre las cuatro paredes del salón de plenos del Ayuntamiento,consumiendo sólo agua con glucosa y suero,estos minutos,son los más duros de afrontar,los más interminables.
" Tenemos que defender juntos lo que nos queda... Basta de falsas promesas... Unidos en la lucha,venceremos ",dice con débil voz Gerardo Iglesias Campa,miembro de la ejecutiva comarcal de CCOO.
Entró el 14 de enero pesando 64 kilos y sale con apenas 50," pero dispuesto a continuar en la lucha ",máxime ahora que los afiliados acaban de darles la razón al rechazar,casi por unanimidad,el preacuerdo al que llegaron en Madrid,a espaldas de los trabajadores,las Federaciones del Metal de CCOO y UGT,con la dirección y la mediación del gobierno regional.
Abajo,en primera fila,la esposa de Juan José del Río,con su hijo Juan Manuel,de cuatro meses,en brazos,muestra toda su entereza.
Manuel Sánchez Terán,ex presidente del comité de empresa y portavoz de los 232 despedidos de Duro Felguera relata a los concentrados que se inicia ahora una nueva etapa de lucha ".
Ahora saldrán a flote todos los problemas ocultos de la empresa,incluido el " agujero " de 2.000 millones de pesetas que desaparecieron del Fondo de Pensiones,así como los 15.000 millones de liquidez o los 7.000 perdidos en el último ejercicio," que demuestran la nefasta gestión de la dirección ".
Terán arremete contra el titular de Industria del Gobierno regional,Julián Bonet que amenazó con dimitir antes que sentarse a negociar con los trabajadores.
" Es una contradicción y una incongruencia para el representante de un partido que se dice socialista y obrero ".
La multitud prorrumpe en gritos de " ¡Dimisión,Bonet! ".
Terán recuerda que " a la Asturias oficial no la vimos por aquí nunca ",solicita abrir una negociación seria en la que participen los afectados y advierte que " no deberían ponernos una vez más a prueba con preacuerdos-basura porque nuestra capacidad de presión está intacta ".
Tivo,un minero del pozo Candín,lee un poema: " No habrá ya quien nos pare,ni la izquierda,ni la derecha,porque todos son culpables,de que cierren esta empresa ".
Mientras recogen sus bártulos del salón,los cinco huelguistas recuerdan la camaradería que hubo entre ellos,sin roces ni enfrentamientos.
" Lo más duro fue la falta de sabores y las largas noches en vela.
Nunca logramos dormir más de cuatro horas ",comenta Campa.
Juan Manuel Corujo,que como Celso Cueva padece pérdida de agudeza visual,fue el más festejado.
Durante la huelga celebró su 39 cumpleaños,precisamente el mismo día en que acabó el seguro de paro,el quince aniversario de su boda y el trece cumpleaños de su hijo.
" Lo festejamos bebiendo más agua ",dice sonriendo este despedido de Duro Felguera,después de veinte años de trabajo y que,de momento,sólo cuenta con una ayuda familiar de 45.000 pesetas.
" Y pensar que cuando entré en la empresa creía que ya tenía la vida asegurada ".
Corujo,que durante la huelga se entretuvo en elaborar más de 60 recetas de cocina," veíamos todos los días a Arguiñano ",tendrá que esperar,como el resto de sus compañeros más de un mes para cocinarlos y comerlos porque acaba la huelga,pero no el encierro.
Abajo les espera la ambulancia que les trasladará hasta el hospital del Valle del Nalón donde deberán permanecer ingresados hasta que se repongan.
Mientras tanto,la lucha continúa y ya se anuncian nuevas movilizaciones para esta semana.
Los 232 trabajadores despedidos cuentan con la solidaridad de todo el Valle del Nalón que se resiste a que se pueda cerrar la empresa con más solera de Asturias.
En sus talleres se fabricaron desde el acero para la construcción del crucero Alfonso XIII,hasta las torretas del carro de combate AMX - 30,pasando por componentes para centrales térmicas y nucleares o plataformas para el proyecto aeroespacial Arianne.
El convoy de la tarde,formado por dos todo terrenos militares y un minibús civil,se detiene un instante frente al camino que conduce a Elazar,una colonia situada al oeste de la ciudad de Hebrón.
" La ruta está libre ",anuncia el teniente Eldad,con la voz pastosa de sueño,tras comprobar que no hay cargas explosivas ni terroristas al acecho.
Eldad trastabillea al abordar el jeep y los chavales del minibús estallan en carcajadas.
" El sargento tiene las piernas de lana ",se burla un chicuelo,ataviado con el traje blanco de los karatekas.
Eldad le devuelve una mirada cargada de furia.
" Al diablo con estos pendejos ",refunfuña,sacudiéndose el polvo del uniforme.
Todos los lunes,un grupo de quince niños del asentamiento de Kiriat Arba asiste al curso de artes marciales que se les imparte en el poblado de Elazar.
Al Ejército le incumbe la misión de que los futuros Bruce Lee de Cisjordania regresen intactos y felices a sus hogares.
El resto de la semana,la dotación del teniente Eldad debe escoltar a las señoras de Kiriat Arba que practican yoga en la colonia de Migdal Oz ; a los albañiles que edifican un nuevo barrio en el asentamiento de Efrat ; a cinco jóvenes que toman lecciones de piano en esa misma localidad y a las parturientas que dan a luz en Jerusalén.
Todo esto al margen de los patrullajes,de las guardias nocturnas y de los también rutinarios enfrentamientos con los palestinos.
Las colonas que practican yoga en los asentamientos vecinos suelen obsequiar a los soldados con pastelitos y tazas de café.
Cuando llueve y los oficiales no están presentes,hasta suelen invitarles a sus casas para que se desentumedezcan junto a la estufa.
Pero los más jóvenes,que han crecido con la principesca noción de que el Ejército está para servir sus caprichos,suelen sacar de sus cabales a los soldados más comedidos.
Con lo caldeados que están los ánimos,tras la matanza del Templo de los Patriarcas,cada desplazamiento desde Kiriat Arba hacia las colonias vecinas,hace peligrar la vida de civiles y militares por igual.
Para que los colonos puedan disfrutar de sus aficiones,los convoyes deben atravesar un anillo de aldeas palestinas,donde es común que vuelen las piedras y las botellas incendiarias.
Pero los habitantes del bastión ultranacionalista de Kiriat Arba no se amedrentan.
Al contrario,buscan cada oportunidad para demostrar a sus vecinos,los " nefastos amalekitas ",quiénes son los amos de la región.
Envalentonados por la presencia de los soldados,que están allí para sacarles de aprietos,los pobladores suelen apearse de los vehículos para disparar sobre los aldeanos árabes.
A veces,estallan trifulcas entre los agentes y los colonos,cuando los primeros intentan aplacar la belicosidad de sus " protegidos ".
Los altos mandos del Ejército son conscientes de que la situación se ha tomado insoportable,pero es en vano que intenten modificarla.
" Vuestra misión consiste en permitir que los colonos lleven una vida normal,como cualquier otro ciudadano israelí ",se les explica a los oficiales,en las reuniones del Gabinete de Seguridad,que preside el primer ministro Rabin.
La reacción de la tropa frente a este devenir,coincide con las actitudes que manifiesta hacia los colonos,el resto de la opinión pública israelí.
La mayoría de los soldados destinados a Cisjordania,asumen sus tareas con una mezcla de fatalismo y de indiferencia.
Las colonias están allí y ninguna fuerza terrena puede erradicarlas.
A la mayoría de los agentes,igual les da proteger a los ultranacionalistas de Kiriat Arba,que realizar maniobras en el desierto de Neguev o combatir a los integristas de Hezbolá en las montañas de El Líbano.
Lo importante es obtener un permiso de salida para visitar a la novia o para bailar en las discotecas de Tel Aviv.
Lluvia de flores sobre fondo azul celeste enmudecido por la profunda y ortodoxa emoción del pueblo heleno que ha acogido en Atenas los restos mortales de la actriz y ministra Melina Mercouri.
Aterrorizante y digna emoción en Atenas.
Miles de personas se han apiñado a lo largo del trayecto de la comitiva,con las manos cargadas de flores,con los corazones saturados de pena y dignidad,afónicos por una emoción que alcanzaba los 18 grados y una única y solidaria voluntad: " Melina,diosa del Olimpo,de la estirpe de Zeus " ; " nuestro recuerdo es el campo donde florecerán tus deseos " ; " Melina,estrella griega " ; " lucero del alba de una raza que se niega con orgullo a morir en una Europa de dinero y sin piedad ".
En este martes sin memoria,Día Internacional de la Mujer,todo el pueblo griego,y Atenas en particular,ha vivido un intenso momento de piedad y de humanidad,tal y como corresponde y se debe a una alta humanidad como la demostrada por Melina Mercouri a todo lo largo,a través,y,sobre todo,en el final de su vida.
Las lágrimas eran de pena,los comentarios tibios y profundos.
En el fondo todo el mundo lamentaba desde la raíz de su cultura la desaparición de aquélla que encarnara todo lo que representa el alma griega en nuestros días.
Parálisis general en la vida económica y democrática del país.
Los artistas,una vez conocida la noticia,cortaron por lo sano y dijeron: " Ninguno de nosotros puede trabajar sin Melina ",dejando un espacio abierto de cinco días de " luto artístico " para celebrar o conmemorar la desaparición de la musa griega.
En este mismo sentido reaccionaron arquitectos,escritores,empleados,secretarias,comerciantes y demás elementos vitales de un país.
Todos ellos decidieron acudir al paso del cortejo que llevaba el féretro mortuorio de Melina Mercouri desde el aeropuerto internacional de Atenas hasta la basílica central de Metrópolis,en el centro de la ciudad.
A las 14,18 llegaba al aeropuerto de Atenas el Boeing de Olympic Airways que transportaba los restos mortales de Melina Mercouri así como a toda su familia,que había estado presentes durante los últimos días en el hospital Memorial Center de Nueva York para asistir a la gran tragedia de su muerte.
Jules Dassin,su marido,apareció en la escalerilla del avión completamente destrozado.
La edad y la muerte de Melina le habían pillado por sorpresa y le han convertido en un desecho humano.
Jules se ha quedado sin musa,sin pasión y sin vida.
En sus ojos se leía,con toda la certeza humana que sea posible,que su vida dependía única y exclusivamente del amor humano que le ofrecía cada día Melina Mercouri.
Este mismo sentimiento era el compartido por los miles de personas que se encontraban presentes,amasadas en el aeropuerto y a lo largo de la gran avenida de Poseidón,que bordea el Egeo hasta el cruce del Pireo.
En los veintitrés kilómetros de recorrido oficial previstos por el Ministerio de Cultura es imposible contar los millones de flores que han sido ofrecidos a los restos mortales de Melina Mercouri.
Los veintidós motoristas que cubrían el cortejo oficial han tenido que detener en muchísimas ocasiones su marcha para evitar las efusiones y manifestaciones de pena presentadas por los testigos directos.
El momento cumbre de estas manifestaciones de pena se produjo frente a la puerta del templo de Zeus,justo a la entrada de Atenas,a la altura del Partenón.
Este es uno de los temas vitales de Melina Mercouri y,al mismo tiempo,el centro de la cultura griega clásica,dos elementos esenciales que permiten los latidos del corazón griego actual.
A partir de este momento,en torno a los diez vehículos oficiales de la comitiva,se han formado dos columnas populares que han escoltado el féretro de Melina Mercouri,cubierto por la bandera griega,(azul y blanca),hasta la basílica de Metrópolis,pasando por delante del Ministerio de Cultura.
En Metrópolis,en la pequeña iglesia del siglo XI de Agios Eleuzeros,ha tenido lugar la pequeña ceremonia privada en la que se han leído los salmos cristianos tradicionales.
Tan sólo se ha permitido la presencia de la familia.
El entierro de Melina Mercouri,rompiendo con la tradición ortodoxa,tendrá lugar mañana en el Primer Cementerio de Atenas,en el distrito de Pangrati,a dos pasos del antiguo estadio olímpico,en una colina boscosa abierta a los cuatro vientos,cargada de pinos mediterráneos,que escolta desde el frente la fachada este del Partenón,con el templo de Zeus como único lecho histórico que se interpone entre la mirada de Melina Mercouri y los mármoles del Partenón.
Los más jóvenes blanden con furia sus machetes.
Otros van armados con barras de hierro,palos,navajas... Todo lo que sirva para matar.
Las chicas se dirigen con descaro al cordón policial.
" Venir aquí,que queremos follar con vosotros ",gritan.
Desde los " hostels " - unas casas inmundas donde se hacinan los trabajadores zulúes - se observa la escena con resquemor.
Los manifestantes son más de 3.000.
Algunos saltan de manera frenética siguiendo los rituales del " toyi-toyi ",la famosa danza guerrera de los soldados del Congreso Nacional Africano (CNA).
Los miembros de la temida Unidad Interna de Estabilidad permanecen impertérritos,parapetados tras sus fusiles de repetición y vehículos de asalto.
Duduza nunca fue un " township " tranquilo,pero esta mañana la violencia se huele.
Un zulú se acostó ayer con una xhosa.
Una cosa tan simple puede desencadenar un baño de sangre.
Embutido en su chaleco anti-balas y protegido dentro del vehículo blindado,Jesús Arriba sigue la escena con perplejidad.
Hace menos de un mes se dedicaba a solventar problemas de tráfico en Alicante.
Ahora se halla de patrulla en uno de los guetos negros más peligrosos de Johanesburgo.
Jesús,capitán de la Guardia Civil,llegó a Sudáfrica el pasado 11 de febrero.
Hoy,sin embargo,ha sido su " bautismo " en la cultura de la violencia que domina la vida diaria de los " townships ".
En ese instante,un joven se acerca a Jesús.
" Por favor,no se vayan.
Informen de lo que está pasando aquí.
Si se marchan esto va a ser una matanza ".
" La verdad es que no me esperaba que estos lugares fuesen así.
Son extremadamente pobres.
Me recuerdan a los poblados de chabolas de España.
La agresividad es enorme,se puede palpar.
Se ve claramente que son gente sin nada que perder ",dice el español.
Jesús forma parte de la denominada Unidad Electoral Europa (UEE),un Cuerpo integrado por 300 miembros que se encargará de supervisar el desarrollo de la campaña electoral y los comicios que se celebrarán el próximo 27 de abril de Sudáfrica.
España colabora con un grupo de 25 personas - en su mayoría guardias civiles e inspectores del Cuerpo Nacional de Policía -,de los cuales 12 se encuentran ya desplegados en territorio sudafricano.
La agrupación española cuenta con un único miembro femenino - María Victoria Marcos -,destinada a la ciudad de Klerksdorp.
" Esperamos que nuestra sola presencia ayude a que la convocatoria electoral sea libre y justa,porque los contendientes se lo pensarán dos veces a la hora de cometer una burrada.
La idea es desplegar a todos los observadores antes del 15 de abril,en veinte localidades repartidas por todo el país ".
Ginés se explica desde su despacho en el Carlton Tower Center,un sofisticado centro de oficinas a 10 kilómetros de Duduza.
Ginés es el único español que integra el comité directivo de la UEE.
Profesor de Sociología y Políticas,entre 1986 y 1990 fue miembro del gabinete de asesores de Felipe González.
" Además de recorrer la zona observando cómo se desarrolla la campaña electoral,les estamos asesorando también en la formación del personal que será adscrito a las mesas electorales.
Date cuenta de que hablamos de instruir a más de 150.000 personas en poco más de cinco semanas.
Es un reto casi imposible ",dice.
En Duduza la Policía disolvió la manifestación a tiros.
Con todo,la ruta de Jesús prosigue.
El todo-terreno blindado de los observadores comunitarios se adentra ahora en otro de los lugares míticos del " cordón negro " que rodea Johanesburgo,Thokoza.
La calle se encuentra desierta.
A ambos lados casas derruidas,cristales rotos,muros desmoronados.
" Es alucinante.
A un lado viven los seguidores de Inkatha y al otro los del CNA.
Nos han dicho que no se nos ocurra venir sin vehículo blindado porque se lían a tiros con todo lo que se mueve por esta calle ",aclara el guardia civil.
El equipo de Jesús supervisa el área de East Rand,que comprende 18 " townships " y que desde hace meses es un virtual campo de batalla entre los militantes del CNA y los zulúes de Inkhata.
Tan sólo en Thokoza y el vecino gueto de Katlehong - otra de las " paradas " que incluye el tour que realiza el oficial español - han muerto más de 2.000 personas desde el pasado mes de mayo.
" Nos han comentado - advierte Jesús al final del recorrido - que no regresemos a estas zonas porque son extremadamente peligrosas.
Nos han dado varias reglas para sobrevivir en este ambiente tan caldeado.
La primera es salir zumbando cuando se monte el lío.
Otra es no utilizar gafas de sol porque podrían confundirnos con policías y lincharnos sin más ".
A su lado,Juanjo Sanz - un inspector de Policía destinado hasta hace dos días en Málaga - se ríe de la última observación de Jesús.
" Para mí no sirve lo de las gafas,porque aunque no me las ponga no hay quien me quite la cara de madero que tengo ".
La expectación crece en la magna sala del Gran Palacio del Pueblo.
Llegan al estrado el presidente de la República Jiang Zemin,Li Peng,quien como premier rendirá su informe anual y Zhu Rongji que,según todos los indicios,incrementará pronto su poder.
La élite de las élites en riguroso orden.
Sin dejar de sonreír ocupan sus sillas privilegiadas en el Presidium.
Los 2.978 diputados del Parlamento más grande del mundo se sientan en una especie de patio de butacas.
Uno tiene la sensación de asistir a una gala especial.
El local del Parlamento chino parece estar diseñado como si fuera un teatro.
Oiao Shi,presidente del Comité Permanente de la Octava Asamblea Nacional Popular,proclama el inicio de las sesiones.
Los diputados se levantan.
Suena la música.
La banda militar desde el primer piso interpreta el himno nacional.
Comienza el magno cónclave anual de la clase política china.
China es el país de las multitudes.
El Parlamento no podía ser de otra manera.
Aquí están las masas cristalizadas más que representadas.
Han llegado a Pekín por tren o avión diputados elegidos de manera indirecta de todas las provincias de este enorme país.
Entre ellos los que más abundan son los políticos profesionales.
El 30 % de los diputados son " cuadros " frente al 21 % de obreros y campesinos.
El 15 % pertenece a alguna de las 55 minorías nacionales existentes.
Sólo el 21 % de los diputados son mujeres.
" Más que un evento en donde verdaderamente se toman decisiones es uno en donde se renueva la vigencia del poder - dice un diplomático,mientras Li Peng se dirige al estrado -.
Un poder que en China tiende a encarnarse en las personas más que en las instituciones.
Los diputados vienen sobre todo a renovar las lealtades personales que tejen las redes del poder ".
La iconografía pertenece a los viejos modos estalinistas.
La burocracia china está modernizando la economía pero se resiste a modernizar las instituciones políticas.
Predomina la sobriedad y el realce de los líderes.
Cada diputado cuenta con un espacio y posición de acuerdo a su jerarquía.
El discurso del primer ministro ha comenzado.
En su informe de los trabajos del Gobierno enumera los logros alcanzados.
" Desde la primera sesión del Octavo Congreso Nacional del Pueblo - dice Li Peng - guiados por la teoría,del camarada Deng Xiaoping,de construcción del socialismo bajo las características chinas... ".
Su sitio en el Presidium está vacío.
Forma parte de los 267 delegados del Ejército de Liberación del Pueblo: la delegación más numerosa.
Tras media hora de discurso sus efectos comienzan a hacer estragos entre los diputados.
En esto el parlamento chino no se diferencia de otros.
El sueño comienza a apoderarse de los más viejos.
La gerontocracia está bien representada.
El 20 % de los diputados ya han pasado la edad de jubilación.
Un diputado de Shangai mira cuántas páginas faltan para que el premier acabe de leer su informe.
" Los actuales dirigentes chinos - me dice el diplomático - están a la última moda en el mundo entero.
Prefieren las cifras de los tecnócratas y las formulaciones ambiguas de los administradores a los pronunciamientos políticos que se sostienen en la ideología ".
Tras casi dos horas el informe llega al final.
Se han tratado los más importantes puntos de la agenda nacional: la inflación y el sobrecalentamiento de la economía,la corrupción,los desequilibrios regionales,las disputas con Gran Bretaña sobre Hong Kong.
Sólo un tema que ha ido ganando importancia en los últimos días ha quedado fuera de la agenda: el de los derechos humanos.
" Como en otros parlamentos rituales no hay un segundo acto en el cual la oposición interpela al Gobierno ",apuntilla el diplomático.
La sala queda vacía en un breve e increíble período de tiempo.
En el hall del Gran Palacio del Pueblo,algunos diputados toman té.
" Me ha parecido más corto que el del año pasado pero más intenso ",señala un delegado.
" El tema más importante parece ser el de Hong Kong ",dice un diplomático.
Salimos a la Plaza de Tiananmen el centro político de Pekín.
En las escaleras de este edificio de estilo neoclásico construido en sólo seis meses en los tiempos de la fundación de la República Popular,un diputado vestido con su traje tradicional,se hace una fotografía.
" Es para mí un sueño participar en asuntos de Estado ",comenta con orgullo.
En los trece días siguientes tienen que aprobar el presupuesto del Estado para el próximo año,escuchar informes de los ministerios,aprobar un sinnúmero de leyes,discutir nombramientos.
Tareas que algunos Parlamentos tardan en realizar un año pero que aquí los diputados terminan con ellas en apenas unos días.
Los habitantes de Sarajevo salen a la calle,pasean y charlan animadamente en los cafés brotados como hongos al calor del sol primaveral,pero bajo la piel de la gente bulle el miedo a ser el último muerto de esta guerra.
En las intersecciones peligrosas,donde hacían su cosecha sangrienta los francotiradores,han comenzado a quitar las carcasas de los camiones que durante 22 meses permitían cruzar a la carrera,pero el temor no ha desaparecido.
Existe un alivio general por el mes de tregua y el fin de los bombardeos,pero en la ciudad se respira un hondo resentimiento y son muchos los que se quejan amargamente de la persistencia del asedio.
" Seguimos encerrados aquí,rodeados por todos lados,sin poder salir al exterior o retornar a nuestras casas ",dice Gordana Hoti,una de las enfermeras del hospital de Kosevo.
" Yo puedo distinguir desde aquí la ventana de mi apartamento al otro lado del puente,en el barrio de Grbavica,pero me está prohibido ir allí.
No sé siquiera si queda algo dentro ".
Desde la fachada del hotel Holiday Inn,donde nos alojamos los corresponsales extranjeros,Gordana señala hacia las casas y las colinas del otro lado del río Miljeka.
No puede contener las lágrimas.
En la distancia no se les ve,pero en el viejo Cementerio Judío,entre los pinos desgajados por la metralla y las tumbas reventadas a morterazos,patrullan ahora los soldados rusos.
Los " cascos azules " franceses se han desplegado en este lado del frente,junto a la línea de trincheras controlada por los musulmanes bosnios,que serpentea ladera arriba desde el río.
El Cementerio Judío es el punto " caliente " de los 60 kilómetros de frente existentes en torno a Sarajevo.
La misión de franceses y rusos es interponerse entre los combatientes.
(Sigue en página 24) El general Sir Michael Rose,que había exigido con urgencia el envío 10.000 de " cascos azules " adicionales,advirtiendo que las fuerzas actuales son insuficientes para controlar el alto el fuego,recibirá muy pronto cerca de 5.000 nuevos soldados.
Gran Bretaña aportará 900 nuevos " cascos azules ",Francia parece dispuesta a enviar cerca de 600 y otros países,entre los que se cuentan España,Argentina,Ucrania,Polonia e incluso la República Checa completarán el resto.
Da la impresión de que la crisis tiende naturalmente a apaciguarse,pero los ánimos siguen bastante encrespados.
El Gobierno del presidente musulmán,Alia Izetbegovic,continúa negandose a que los " cascos azules " rusos se desplieguen en el interior de la ciudad,argumentando que los soldados rusos - que comparten religión,alfabeto y rasgos culturales con los eslavos serbios no son imparciales en el conflicto bosnio.
" Es una acusación sin fundamento ",insiste irritado el coronel Victor Vorobiev,quien está al mando de los 400 paracaidistas rusos apostados en el barrio de Grbavica.
" Somos soldados de la ONU,no nos importa si estamos en un lado u otro y reportamos con exactitud y ecuanimidad todo lo que observamos ".
Cuando se le pregunta quién es responsable de las últimas violaciones del alto el fuego en la zona,el coronel Vorobiev elude hacer acusaciones concretas pero deja caer que hay " mucha actividad " en las trincheras musulmanas y " algunos tiros " procedentes de las serbias.
Durante los 22 meses que ha durado el asedio de Sarajevo,han fallecido en la capital bosnia,víctimas de las bombas,más de 10.000 personas.
Los sarajevinos se acostumbraron a la muerte pero ahora empiezan a vislumbrar la paz.
Pretoria,la supuesta capital de la denominada tribu afrikáner.
Peter Theunissen tenía una granja en Ottosdal,en el Transvaal.
En 1990 tuvo que vender el terreno y trasladarse a Pretoria.
" La llamada liberación política será la ruina de nuestra raza.
A mí me supuso la quiebra y el tener que desprenderme de unas tierras a las que amaba ",dice mientras compra el periódico.
The Citizen,por supuesto,el portavoz por excelencia de la derecha más rancia de Sudáfrica.
El titular no admite dudas.
" Horrorosa matanza de tres miembros del Movimiento de Resistencia Afrikáner ".
En las páginas interiores: " Tenemos que regresar a la esencia de los boers que lucharon contra el Ejército británico.
Somos una raza guerrera y los vamos a demostrar ".
Peter escucha en la radio las declaraciones del general Constand Viljoen.
" Dimito porque quiero dejar una puerta abierta para los afrikáners ".
Viljoen era la última esperanza para los afrikáners.
Ex jefe de las Fuerzas Armadas de Sudáfrica,ahora muchos le consideran un traidor por querer presentarse a las elecciones.
" Ha sido una gran decepción.
El era el que tenía que defendernos de los comunistas.
Se ha vendido a ellos.
Pero no importa,aunque tengamos que aliarnos con el diablo - incluso si ese diablo se llama Terreblanche,le ha faltado decir - vamos a ganar esta guerra ",dice Peter.
Bofutatsuana.
El territorio vuelve a la normalidad.
Rojoice Modisane,vecino de Mmabath,presenció desde su hogar el suceso en el que perecieron los tres ultraderechistas afrikáner.
Su hogar se encuentra a poco más de 300 metros del lugar en el que fueron abatidos.
Modisane no oculta su alegría por la muerte de los tres afrikáners.
" Estoy encantado de que los hayan matado.
Demuestra que la Policía está de nuestro lado ",exclama.
Ramatlabama es una pequeña comunidad rural a escasa distancia de Mmabatho,la capital de Bofutatsuana.
Ben Sibongile intenta recuperar a una oveja que se ha escapado del rebaño.
Un niño desnudo corre sobre los excrementos de los animales.
" Aquí la gente no entiende de política.
La única que comparten es la de la diaria supervivencia ".
Ben tiene 71 años y continúa trabajando.
" No podré parar hasta que me muera.
Tengo que alimentar a mi familia ",dice.
Los sucesos de Bofutatsuana le suenan lejanos.
" ¿Guerra civil? Mi vida diaria es una guerra y lo peor es que siempre pierdo ".
Uno de los distritos más selectos de Johanesburgo.
James Vickers tiene 23 años y trabaja para una compañía de seguros.
A su edad ya es propietario de un chalet de más de 300 metros cuadrados.
Las imágenes de TV le aterrorizan.
Su mundo de fantasía se desmorona.
" Escucha,hace cinco años era imposible que cualquier persona,blanca,por su puesto - puntualiza sutilmente - se arruinara en este país.
Ahora fíjate,todo se está jodiendo ",dice señalando a la pantalla.
El telediario está repitiendo las truculentas escenas del sangriento suceso acaecido el viernes en Bofutatsuana.
" Por Dios,que alguien busque a un médico ".
El barbudo militante del Movimiento de Resistencia Afrikáner no deja de implorar.
A su lado,su compañero - también herido - tiene todavía algún arrebato de fanatismo.
" Negros bastardos ",exclama.
Entonces resuenan los disparos.
Son varias ráfagas.
Los dos afrikáner están ahora inmóviles,muertos.
" Joder,esto va a desencadenar la guerra civil,te lo aseguro.
Ahora los afrikáner se van a dedicar a matar a todos los negros.
Los van a arrasar.
¿Por qué han hecho eso? ",afirma James.
" Tampoco es para tanto.
Tan sólo han probado un poco de su propia medicina ".
Quien se expresa ahora es Robbin Mansfield,de 23 años,empleada de una firma de diseño.
Como James,pertenece a la comunidad de origen anglosajón,la más liberal de Sudáfrica,pero también la más acostumbrada al lujo irreal que permitía el " apartheid ".
" ¿Qúe dices,tía? Estos cabrones van a destruir el país y tú todavía te permites ironías ".
Estos días las discusiones políticas son muy comunes en las familias sudafricanas.
Entré en la Selva Lacandona con el subcomandante Marcos y los delegados zapatistas que retornaban a sus parajes tras el diálogo de San Cristóbal.
En un camión cargado de insurgentes armados y con pasamontañas,nos adentramos en territorio guerrillero.
El conductor y Marcos hablan de la toma de Ocosingo.
Luego bromea y me dice que tiene 25 años y que es cantautor catalán.
Para mi sorpresa,entona una canción de Joan Manuel Serrat.
Este hombre polifacético sigue con la estrategia de los mil rostros tras el pasamontañas.
Conoce las Ramblas,habla de poetas y de poesías,está exultante,quizás porque regresa con los suyos después de tantos días encerrado en la catedral de San Cristóbal de las Casas.
El camión se detiene en medio del camino.
Descendemos.
Nos recibe el mayor Mario y su tropa de unos 90 hombres y mujeres.
Podemos entrevistar,charlar y sacar fotos si nos dan la orden expresa ya que nos aplican también la disciplina militar.
Mario se cuadra delante de Marcos,luego hablan amistosamente.
No se veían desde antes del 1 de enero,fecha en la que se inició la rebelión zapatista.
El camión vuelve a emprender su ruta.
Más adelante volverá a pararse y nos comunicarán que ahí nos quedamos.
No se ve más que vegetación alrededor,pero Marcos se mete tras un seto en una senda.
Reaparece con la capitana Irma y nos comunica que ella se encargará de nosotros.
Marcos se sube al camión y se pierde en la lejanía.
Irma,indígena de 26 años,carga una metralleta " recuperada ",dice,de un policía judicial en la toma de Ocosingo.
Nos da instrucciones: " Nada de fotos sin pasamontañas y sin pedir permiso ".
Llegamos a la cima de una loma.
Hay unos 20 milicianos que ya se están quitando los uniformes y vistiéndose de civiles.
Cargan sus mochilas,dejan algunas de las armas y se van.
Han estado fuera 15 días y ahora regresan a sus hogares.
Esa es la diferencia entre los insurgentes,que son el ejército regular,y los milicianos: los primeros viven siempre en las montañas y visten pantalón negro y gorras color café.
Las milicias son campesinos y sólo actúan si son llamados,su pantalón y gorra son de color verde oliva.
Entramos en una choza de techo de palma y suelo de tierra.
" Todo esto es muy pobre.
Vean los pueblos,pura miseria ",cuenta la capitana Irma.
En un extremo de la estancia hay un fuego de leña donde se cuecen frijoles,café y se tuestan también las tortillas.
Estos tres alimentos integran la paupérrima dieta diaria de los indígenas.
Pero los insurgentes,privilegiados,tienen un saco de carne de res seca y salada,las vacas de los ganaderos opresores están proporcionando proteínas a los sublevados.
Arturo y el teniente Leonel,indios tzeltales,me preguntan que dónde está España.
Les cuento que el mundo es una pelota y mi tierra está al otro lado del mar.
Me miran y se ríen,luego les entusiasma saber que mi lengua es el catalán,así como la de ellos es el tzeltal,y que " el castilla " lo hemos aprendido todos después.
Empieza un intercambio de palabras tzeltal-catalán.
Al final yo no recuerdo ni una pero ellos sí y van diciendo todo el día: " Tinc gana,vull durmí,adeu ".
Poco a poco cae la tarde.
La gente del poblado se acerca al pequeño campamento,se saludan: " Buenas tardes,compa ".
También charlan con nosotros,nos explican las raíces del EZLN hasta que la capitana llama a nuestro informador aparte.
Se acabó,le habrá dicho que no se vaya de la lengua porque entra en un mutismo total.
Dos zapatistas sacan sus guitarras y empiezan a tocar y a cantar corridos: " En noviembre 17 del año 83 fue el inicio del EZ... " o " Absalón,Absalón,le bajaron su calzón ".
Cae la noche,la gente del pueblo regresa a sus hogares.
Nos instalan en una especie de rústicas literas de madera,dormimos al lado de ellos,entre sus fusiles,que no sueltan ni en el lecho.
Un día después,a medianoche,llegó el " sub " - como llaman a Marcos sus soldados - a recogernos.
De nuevo al camión y a otro paraje.
Nos instalan en una escuela y nos ponen guardia.
Con los días se acostumbra una a ir a hacer sus necesidades detrás de un seto con un apuesto guerrillero a menos de tres metros aferrado a su fusil.
La disciplina militar nos sorprende,su organización nos deja perplejos y nos preguntamos: " ¿Cómo han podido montar estos desgraciados tamaño ejército? " Se acerca el 8 de marzo y el " sub " manda matar cuatro cerdos y hacer una fiesta para las mujeres,como cada año.
Cocinan los hombres,ellas quedan exentas de todos los servicios.
Llegan camiones cargados de zapatistas femeninas.
Ya de noche,cuando los aviones dejan de sembrar la alerta,empieza la fiesta.
Aparece todo el pueblo.
Marcos forma a los insurgentes en una columna de hombres frente a una de mujeres.
" Los compañeros van a darles un saludo insurgente a las compañeras en el Día Internacional de la Mujer ",ordena.
Después,algunos zapatistas hacen un discurso,hablan de las mujeres,de la lucha,y se cantan canciones revolucionarias.
Se inicia la música,las mujeres del pueblo bailan juntas.
Son menudas y delgadas,contrastan con las zapatistas ; no hablan español,visten faldas de colores,van descalzas y arrastran a sus criaturas desde los 13 años.
Las insurgentes ríen,interpelan a sus compañeros,los persiguen y enamoran.
Han aprendido castellano y a leer y escribir en el EZLN.
Sacan a bailar a los hombres,me piden que les haga fotos.
La oscuridad es total en este baile donde se mezclan las parejas,civiles y pasamontañas armados.
El único gran cambio ha sido que ahora una mujer puede pronunciar las 20 breves líneas de una oración y vestir la estola sacerdotal sin que nadie la acompañe en el altar.
Docenas de niños que asistieron a la primera eucaristía de la hermana Dawn Watling como sacerdotisa ordenada legalmente se sentían sorprendidos por la normalidad con que transcurrió todo pese a la polvareda que se levantó por la ordenación de las primeras 32 mujeres de la Iglesia de Inglaterra.
Pero,tal como dijo Dawn en su sermón en la Iglesia de la Santa Trinidad,en Bristol," ni la Iglesia de Inglaterra ni este país volverán a ser los mismos después de esto ".
La voz de esta sacerdotisa de 61 años y con gafas era suave y no se vio turbada cuando habló a los fieles sobre el misterio del pan y el vino,algo sobre lo que las mujeres han estado luchando durante décadas.
Sus manos temblaron ligeramente sólo cuando elevó el cáliz para consagrar las ofrendas.
" Una antigua costumbre ha sido restablecida y la mujer puede nuevamente ser plenamente parte de la Iglesia en esta tierra tal como lo fue antes ",dijo la hermana Dawn mientras recordaba,para su inspiración,más de 1.000 años de dominación masculina en la religión desde la primitiva iglesia de los celtas,pasando por los Hechos de los Apóstoles y el papel que Jesús les asignó a las mujeres en el Evangelio.
" Esto es algo que nos inspira.
Todos éramos conscientes este sábado de la magnitud de lo que estaba ocurriendo.
Dios vino a nosotros y nos indicó que las cosas nunca volverán a ser como antes ",dijo a su compacta audiencia.
El servicio religioso comenzó con una gran ovación para la hermana Dawn.
Sin embargo,la necesidad de explicar la trascendencia del momento que vivían a los niños que llenaban la iglesia puso a prueba los poderes de comunicación de la hermana Dawn.
Pese a todo,el espíritu de la ceremonia fue contagioso.
Al final del servicio,los niños mostraron un gran cartel dibujado por ellos en el que se ve a la hermana Dawn con sus hábitos sacerdotales junto al lema: " Felicitaciones ".
Las lecturas de la homilía también resonaron con un eco extraordinario.
Moisés ante el arbusto en llamas,Cristo transfigurado ante sus discípulos... Para algunos de los asistentes,la imagen de la hermana Dawn dirigiendo la eucaristía en esta pequeña y soleada iglesia fue como un párrafo extraordinario sacado de las Escrituras.
Se celebraba el Día de la madre este domingo en Bristol cuando las 32 mujeres ordenadas sacerdotisas celebraron sus primeras misas.
En Hotwells había mujeres en el altar,mujeres efectuando las lecturas y mujeres pasando el " cepillo ".
Edith Banbury,feligresa de la Santa Trinidad desde 1935,estaba satisfactoriamente sorprendida.
Su único comentario: " Esto es tremendo ".
Chris Howard,esposa del vicario de la Santa Trinidad,señaló: " Ha sido un día completo.
La verdad consiste en tener un equilibrio y hasta ahora nos faltaba la mitad.
Ahora vamos a cumplir con el trabajo que tenemos ".
Hubo oraciones especiales por la unidad y la reconciliación con aquellos que se oponían a la ordenación sacerdotal de las mujeres.
Pero el tono no fue apologético,sino de fiesta.
Muchos de los feligreses habían visto cómo la hermana Dawn - diácona de la parroquia durante siete años - había sido ordenada el día anterior por la televisión.
" Hubo debate sobre si las mujeres debían ser sacerdotisas pero me siento diferente tras la ceremonia de ordenación.
Fue algo muy armonioso y la eucaristía de hoy (domingo) ha sido fantástica ",dijo Jessie Moate,quien junto a su marido,Frank,ha asistido a la Santa Trinidad por más de 30 años.
Durante un día,la hermana Dawn ha sido el centro de atención de la prensa internacional.
Salió de la iglesia,después de acabar con la misa,cargada de ramos de flores y tarjetas de felicitación para encontrarse con un equipo de televisión que la entrevistó para el programa Good morning America.
Tuvo también largas entrevistas con periódicos franceses e italianos.
Dawn disfrutaba,pero como ella misma había dicho en su sermón,en las próximas semanas ya será una noticia vieja.
La hermana Dawn no sólo estuvo en las barricadas para conseguir que llegara este día.
Cuando se hizo monja nunca pensó que vería el día en que se convirtiera en sacerdotisa.
Ahora,ya ha culminado su carrera en la Iglesia.
Este es el único mensaje electoral que aceptan.
La puerta del antiguo fuerte está empapelada con carteles que recuerdan este lema.
A ambos lados del muro,guardias armados con fusiles de repetición.
En un árbol la bandera sudafricana.
Junto a ella,la antigua insignia de la República Boer de Transvaal.
El fuerte Wonderboom domina por completo Pretoria.
Fue construido en 1985 por los boers en previsión del conflicto que en 1899 les enfrentó con el Ejército británico.
Simpático y regordete,Casper Du Pressis más parece un boy-scout que un " guerrillero " afrikáner.
La farfulla política se le atraganta con los restos del perrito caliente que devora.
" Este no es un problema de razas - dice -.
No queremos mandar sobre zulúes o xhosas,tan sólo sobre nosotros mismos ".
Una mujer,perfectamente uniformada,interrumpe la conversación.
" Perdone,¿usted no será uno de esos periodistas que estaban en Mmabatho cuando asesinaron a nuestros chicos? Ninguno de ellos será bien recibido aquí ".
La ultraderecha ha criticado duramente a los medios que asistieron a la muerte de tres miembros del Movimiento de Resistencia Afrikáner (MRA) en Bofutatsuana " por no procurarles asistencia médica ".
Los comandos del denominado " Pretoria Boerekomando ",liderados por el ex oficial del Ejército sudafricano Willen Ratte,invadieron el fuerte el pasado domingo.
Ratte es un experto en este tipo de acciones.
El 7 de diciembre de 1993 ocupó otro enclave histórico para los afrikaners: el fuerte Schanskop,también en Pretoria.
Se trataba de una protesta contra el nuevo Consejo Ejecutivo de Transición (CET),un órgano para blancos y negros que iniciaba ese día sus sesiones.
El Ejército desplegó 150 soldados y 24 horas después los 17 neonazis se rendían.
Ratte logró escabullirse.
El fuerte Wonderboom está situado en un montículo ubicado en el parque del mismo nombre,en un barrio de Pretoria.
Los " Boerekomandos " han establecido un " check-point " a la entrada.
Para acceder al interior del parque requieren el permiso,por sus radioteléfonos,de su " comandante ".
Ratte no permite el acceso al interior del fuerte.
" Es una cuestión de seguridad ",dice.
Al igual que el resto de sus hombres,viste el antiguo uniforme del Ejército sudafricano y utiliza una pistola Lugger - la preferida de los oficiales nazis alemanes -.
Ratte es un personaje singular.
Fue comandante en el batallón 32,una unidad compuesta por mercenarios de origen angolano cuya crueldad en los conflictos de Namibia y Angola les reportó una triste fama.
Ratte luchó durante 10 años en ambos conflictos.
En 1991 renunció a su cargo y abandonó el Ejército.
Pese a todo,se presenta como un individuo correcto y educado.
" En Sudáfrica ocurre algo muy similar a lo acaecido en España durante la ocupación árabe.
Los españoles no quisieron ser esclavos en su propio país y decidieron luchar para liberarse.
La nación boer ha perdido también su país,porque millones de africanos procedentes del norte la han ocupado.
Ha sido una invasión numérica y ahora pretenden confirmarla con la toma del poder político ",dice Ratte.
" ¿Participar en las elecciones? No serviría de nada.
Imagínese que su Gobierno abre las fronteras y les invaden 100 millones de marroquíes.
Entonces se convocan unos comicios.
¿Significaría algo el voto de los españoles? No ",afirma.
Los " Pretoria Komandos " se establecieron como grupo en 1992 " para defender a nuestra gente ante la ola de violencia que sacudía al país ",aclara Ratte.
La mayoría de sus militantes fueron antiguos miembros del Ejército.
El resto ha recibido entrenamiento militar.
Se consideran la base fundamental de un futuro ejército " boer ".
Mientras se desarrolla la conversación,los " guerrilleros " afrikáner no cesan de introducir maderos,piedras y arena.
El fuerte ha sido " protegido " con alambradas y sacos terreros.
Según el comandante Ratte,la antigua edificación,que se encuentra parcialmente en ruinas,ha sido " restaurada " por sus hombres.
La ocupación del fuerte Wonderboom es una " protesta por el bárbaro asesinato de los tres miembros del MRA acaecido en Bofutatsuana ",explica," además de ser una acción encaminada a reclamar nuestro Volkstaat.
Ahora este fuerte es nuestro,forma parte de nuestro Volkstaat y si alguien intenta desalojarnos lucharemos hasta el final.
No podrán decir como en Bofutatsuana que estamos en un país que no es el nuestro.
Ahora serán ellos los agresores ".
No quiere aclarar cuántos " guerrilleros " ocupan el lugar.
" Suficientes para defenderlo ",dice.
" Todos están armados ".
" Quiero repetir que esta no es una lucha de razas.
Es una guerra contra el invasor.
En el siglo XIX nos enfrentamos contra los ingleses y eran blancos.
Ahora nos toca hacerlo contra la gente de Azania (nombre que da a los africanos) ".
No asistió ningún político.
Se quedaron en casa preparando congresos conflictivos o buscando el camino a seguir en este desconcierto.
Esos mismos políticos hace veinte años se hacían llamar clandestinos.
La tensión de aquellos días la eliminaban asistiendo a conciertos de Paco Ibáñez,y tarareando las letras de José Agustín Goytisolo: " Me lo decía mi abuelito / me lo decía mi papa.
. " El escenario tenía un sencillo ambiente ; tal vez lo justo.
Dos mesas: una para recitar,mantón rojo y dos micrófonos ; otra para cantar,con una botella de plástico llena de agua para aclarar la voz,cuando la voz se rompe.
Porque lo que canta Ibáñez rompe a cualquiera.
Y una silla,para reposar la pierna que aguanta la guitarra,porque así ha cantado Paco Ibáñez desde siempre,desde el Olympia.
El juego consistía en crear un diálogo a tres bandas: cantante,poeta y público.
" Yo sé lo que ustedes piensan cuando escuchan un poema o una canción de Paco - dice Goytisolo -,porque la poesía acaba en ustedes,y cada uno es un mundo distinto ".
Y entonces el público suspira y asiente.
El diálogo lo inicia el poeta.
" Les voy a contar mi biografía ".
El poema No sirves para nada,resuena profundo,lleno de matices,con las pausas correctas.
El clima cambia del frío al calor.
Es el poeta el que habla,el creador.
El mismo que hace unos años,frente a una mesa parecida a la que ahora se sienta,escribió un poema de homenaje a los que,como él,no sirven para nada.
Mientras recita,ochocientas personas,aforo completo,escuchan,callan,no respiran,ni tosen,no hacen nada... y después aplauden con fuerza.
Paco Ibáñez responde.
Su voz,año a año,es más profunda y rota.
Interpreta Y ríase la gente ; porque poema y canción encierran una pregunta sin respuesta.
O al menos una respuesta silenciosa: la del público.
Quince preguntas con palabra y quince preguntas con voz.
Porque tienes la piel fea,El Rey Almutamid,Al trébol rojo,La Romería,La nana de la adúltera,Matrimonio incauto ; El cazador,Me queda la palabra,El show.
Primero el poeta,y después la voz José Agustín Goytisolo no es hombre de escenario,pero se mueve como si estuviera en casa.
Sus gestos también tienen poesía.
Lee sus poemas con unas gafas cogidas al cuello por una cuerda.
Se las pone,se las quita.
Mira a Ibáñez con el cariño de treinta años de amistad.
" Que bién lo has cantado ",parece decirle.
" Lo hago por nosotros ",parece responderle," por el tiempo pasado,y el que ahora vivimos,porque seguimos tocando fondo ".
Los tiempos no han cambiado.
Las letras siguen teniendo la misma intención.
Sólo los puños en alto se quedaron reposando en el armario,porque el muro,aunque caído,sigue haciendo su trabajo.
Un paquete de cigarros,o más,se fumó el poeta durante los casi noventa minutos de espectáculo.
El humo lo envolvía en mayor misticismo.
La aureola de los cincuenta renacía como si no hubiera transcurrido el tiempo desde las tertulias que mantenían en un bar de Barcelona los Gil de Biedma,los Barral,los Costafreda,los Goytisolo,los que rompían el mundo a golpes de poesía.
Humo y alcohol,y respuestas contestatarias.
Y llegó la última canción de la primera parte.
Su título ha hecho emblemática la relación entre José Agustín y Paco.
Palabras para Julia sonó suave.
A Julia Goytisolo,presente en el teatro,le sonó a repetitivo.
¿O no?.
Nunca la hija del poeta había visto a su padre en un escenario al lado del " culpable " de la popularización del poema que la inmortalizó.
Aunque Palabras para Julia,en opinión de Salvador Espriú,es un poema de desamor,de desconcierto de la vida.
No es un poema dedicado a su hija sino al propio poeta.
Julia Goytisolo ha sufrido su persecución desde niña.
Fue la última canción de su diálogo particular.
El poeta recogió sus papeles,su paquete de tabaco,tomó un trago más de agua y se levantó de la silla.
El público ya aplaudía.
El cantante se le acercó y le abrazó con cariño,como si fuera un niño,porque eso era en definitiva José Agustín.
El poeta le hizo el gesto del que pregunta: ¿Y ahora que hago?.
Y Paco pareció responderle: "... disfrutar del aplauso ".
Y allí estaban solos José Agustín Goytisolo y Paco Ibáñez,levantando los brazos y unidos por la voz y la palabra.
La segunda parte fue sólo para la música de Paco Ibáñez.
Cantó canciones que no pasan: A galopar,poemas de Quevedo,del Arcipreste de Hita,de Lorca y para acabar El lobito bueno.
Entonces Paco Ibáñez llamó al escenario a Goytisolo.
" A ver cómo os portáis,que está aquí el autor ",le dijo a los asistentes.
Fue el último tema de la noche.
La voz,la palabra y la respuesta del público,todos cantaron suavemente,como se cantan las nanas.
" Erase una vez un lobito bueno / al que maltrataban todos los corderos... ".
Así acabó la primera noche de reconocimiento a un poeta y a un compositor de músicas sencillas.
Reconocimiento a una época de la que en realidad no hemos salido.
" Es tremendo reconocer - afirman los dos - que el tiempo ha pasado,pero el contenido casi sigue siendo el mismo.
Y seguimos tocando fondo ".
Pocas horas después de que los peatones franceses rieran la gracia de L ' evénement,el humor se diluyó en un vaso de agua y más de 40.000 personas desfilaron por la calles de París para decirle a Balladur que,monarca o no,no están dispuestos a dejarle pasar ni una.
Y mucho menos a pasar por el aro del CIP,ese ultrapolémico " Contrato de Inserción Profesional " con que el gobierno francés quiere dar acceso a los jóvenes a su primer empleo.
Los estudiantes franceses volvieron a desertar de las aulas para pisar adoquín y pedir al primer ministro que retire de la circulación el CIP.
Luis XVI debió tener como última visión la Plaza de la Concordia,antes de que su cabeza rodara bajo la guillotina entre el griterío revolucionario de 1789.
Dicen los avezados comentaristas políticos franceses que,el Contrato de Inserción Profesional puede accionar el gatillo de la revuelta social contra el gobierno conservador de Balladur.
No será para tanto,pero está claro que entre los pescadores,los agricultores,los adversarios de la financiación pública de la escuela privada y los detractores del CIP,sa majesté Balladur lo está pasando mal.
Tanto,que su popularidad está dando tumbos.
Y es que,ayer en las calles de París,ya se lo recordaron los estudiantes: " ¡Balladur,no queremos ser esclavos en el año 2000! ".
La manifestación partió de la Plaza de Denfert-Rochereau,lugar simbólico del Mayo del 68.
Al frente de la comitiva,una enorme pancarta repetía la consigna más machacada de los últimos meses: " No al SMIC juvenil ".
SMIC quiere decir " Salario Mínimo Interprofesional de Crecimiento " y,según los enemigos de los Contratos de Inserción Profesional versión Balladur,los más jóvenes se verán discriminados ya que percibirán un 80 % del SMIC a cambio de su prestación en ese primer empleo.
La manifestación de ayer era la tercera en dos semanas contra los planes del Gobierno y,desde luego,la más importante al menos en lo que refiere a los símbolos.
¿Por qué?: porque por vez primera en 30 años desfilaron juntos los sindicatos mayoritarios.
Los hermanos malditos CGT,CFDT,CFTC y FO accedieron por fin a protestar a la vez,algo casi inédito en la vida sindical de este país.
" Esta manifestación es un éxito,eso no se puede negar,y ahora la pelota está en el tejado del Gobierno... pero atención,esa pelota no puede de ningún modo llamarse CIP ".
Ese era el principal mensaje lanzado a un Balladur especialmente preocupado por convencer a los jóvenes de sus buenas intenciones.
En algo que también suponía toda una innovación,el primer ministro se dirigió ayer a los estudiantes en cólera mediante una tribuna libre en las columnas del diario Libération.
" El empleo de los jóvenes es un reto nacional (...) yo creo en vuestra buena fe,creed en la mía ".
El tono entre épico y asustado no evitó que colegiales,estudiantes de instituto,universitarios y diplomados se echaran a la calle.
" Queremos vivir al 100 %,no al 80 % " era uno de los lemas que figuraban en las pancartas,y explicaba a las claras la discriminación que según sus porteadores crea el llamado SMIC juvenil: Otras pancartas decían cosas como " Balladur nos exprime como a un limón "," SMIC juvenil=generación sacrificada " o " CIP=contratos de interés patronal ".
La manifestación,vigilada muy de cerca por un impresionante despliegue policial,transcurrió con normalidad hasta que enfiló el Bulevar de los Inválidos.
Allí,con Napoléon como testigo,comenzó la jarana.
Apareció esa fauna nacida del descontento social llamada les casseurs (" los rompedores " o " los camorristas ") y la cosa acabó en batalla campal,como ya ocurriera en la manifestación de la semana pasada contra los contratos de inserción.
Mientras ardían dos coches y un montón de ruedas y eran volcados otros cuatro por bandas de adolescentes evidentemente aficionados a la tertulia a golpes,Farid,- un chaval de unos 17 años procedente del ghetto inmigrante de Sartrouville -,contaba emocionado la gesta del Paris Saint-Germain contra el Real Madrid.
Y en medio del relato,apostillaba: " Y de esto,¿qué quieres que te diga?: si no rompemos y quemamos,no nos hacen caso,las manifestaciones pacíficas están bien pero no bastan,hay que romper ".
Farid y sus amigos se dieron la vuelta y siguieron entonando el grito que más les gusta: " ¡CRS-SS,CRS-SS! " (las CRS son las Compañías Republicanas de Seguridad,los antidisturbios).
Al final,más de 100 detenciones y como siempre,varios heridos por pedrada entre las fuerzas el orden.
Y mientras,cada bando en sus trece: Balladur dice que no retirará el CIP,y los estudiantiles dicen que si no lo hace,habrá huelga nacional.
También hubo una amplia coincidencia en que Solchaga no puede retrasar más su decisión,porque " hay un estado de opinión generalizado ",según el cual quien nombró a Mariano Rubio,le confirmó en su cargo y no consiguió investigar suficientemente el " caso Ibercorp ",antecedente directo del actual escándalo,y debe asumir su responsabilidad.
En este planteamiento coinciden dirigentes renovadores,guerristas y miembros de la corriente Izquierda Socialista,razón por la cual tampoco se podrá utilizar como argumento válido - indicaron varios de los consultados - una supuesta operación de un solo sector para desbancar a Solchaga.
Destacados integrantes del sector renovador tampoco descartaron que sea el propio Solchaga quien anuncie en el Comité Federal o en la Ejecutiva convocada previamente,su decisión de abandonar el cargo.
En este clima de tensión y malestar tendrá lugar mañana la reunión del Comité Federal,cuyo principal objetivo es," a priori ",la aprobación del programa electoral del partido y de las candidaturas para las elecciones europeas.
Ayer,los primeros lugares de la lista quedaron cerrados,tras conocer la negativa de Juan María Bandrés a incorporarse a la candidatura socialista.
La comisión encargada de preparar estos comicios mantuvo hasta última hora la oferta de que el dirigente vasco ocupará el segundo lugar.
Tras su renuncia definitiva,la lista del PSOE para las europeas quedará integradas en sus primeros lugares por Fernando Morán,Francisca Sauquillo,Enrique Barón,Josep Verde,Ludivina García,Pedro Aparicio,Ana Miranda y José María Mendiluce,el único independiente que finalmente se incorporará a la candidatura.
EL MANIFIESTO ELECTORAL En la lista también figura Fernando Pérez Royo,ex dirigente de Izquierda Unida,que encabezó la lista de esta formación en las pasadas elecciones europeas.
El Comité Federal aprobará también el llamado " Manifiesto electoral ",un documento de 24 páginas,presentado por la Ejecutiva,susceptible de ser enmendado durante la reunión.
El texto plantea importantes reivindicaciones españolas en los ámbitos de Justicia e Interior.
Los socialistas anuncian que exigirán " la rápida puesta en marcha de Europol " y sostienen que " el asilo intercomunitario debe quedar excluido expresamente en el marco de la Comunidad ".
Plantean también la necesidad de que se produzca una evolución " en el campo de la extradición ",de manera que cada caso se considere," no como un conflicto de soberanía,sino,simplemente,como un acto cotidiano de cooperación jurídica ".
En el manifiesto que hoy aprobará el Comité Federal se defiende,finalmente,la revisión " del principio de doble incriminación,del de no extradición de nacionales y,especialmente,del delito político,categoría ésta injustificada en los Estados de la Unión Europea ".
Junto al cartel que indica la dirección de la emisora se encuentra la primera torreta de vigilancia.
A pocos metros,un puesto de control corta la carretera.
Está desocupado.
Al pasar el bosque se divisa la estación.
Está ubicada en medio del campo,en una llanura.
Es tan sólo una caravana móvil y un repetidor,rodeados de alambradas y trincheras.
Fuerzas del ultraderechista Movimiento de Resistencia Afrikáner (MRA) vigilan el recinto y controlan los accesos a la emisora.
Aquí,en este mismo lugar en 1900,el general bóer Louis Botha lanzó su último desafío al imperio británico tras la ocupación de Pretoria por las tropas de lord Robert.
Estamos a 30 kilómetros al este de Pretoria,en pleno territorio afrikáner.
" Radio Pretoria se ha convertido en una esperanza para el pueblo afrikáner.
Es la emisora que habla su idioma y que defiende sus ideas.
Los bóers se sienten solos y desamparados.
Ahora son una nación sin país.
Por eso surgió Radio Pretoria,para reclamar lo que es nuestro ".
Anieta Armand es la voz " estrella " de la emisora ; una especie de Pasionaria de la ultraderecha local.
Todos los días se dirige al " pueblo afrikáner " y les recuerda sus tradiciones.
" Es una manera de reforzar nuestra identidad ahora que pretenden anularla ",dice.
La locutora está escoltada por un grupo de Halcones Rojos,la unidad femenina del MRA.
" Sé que soy un blanco ideal para los enemigos de nuestra causa ",precisa.
Anieta es una persona versátil.
De origen francés y descendiente directa - según afirma - del cardenal Richelieu,Anieta sirvió en el Ejército sudafricano entre 1975 y 1981.
Allí alcanzó el grado de teniente coronel y se especializó en transmisiones ilegales y " guerra psicológica ".
" Muy apropiado para lo que hago ahora ",explica.
Actriz,ex conductora de camiones,profesora de gimnasia... " En realidad todas estas actividades no eran sino pasatiempos.
Mi verdadera vocación es la radio y ahora intentar unir a mi pueblo ",sentencia.
Radio Pretoria se inauguró el 19 de septiembre de 1993.
Tan sólo tenía permiso para emitir durante diez horas un programa especial sobre la Biblia.
Sin embargo,los responsables de la emisora - un grupo de reverendos de la Iglesia Holandesa Reformista - decidieron ignorar la legislación y continuar retransmitiendo.
Desde el primer instante se convirtió en la voz de la ultraderecha sudafricana.
Música militar de origen teutón,lectura de poetas afrikaners,entrevistas con los líderes de la derecha más rancia,proclamas inflamatorias... Ante el cariz que tomaban las cosas,el Gobierno decidió declarar ilegal las emisiones y ordenó la clausura de la radio.
El rumor de que los tanques gubernamentales se dirigían hacia la estación instó a Anita Armand a " solicitar la ayuda del pueblo afrikáner ".
En menos de 48 horas,2.500 ultraderechistas del MRA y de los Boerekomandos tomaron posiciones en torno a la emisora.
" Ek het die boere gelol " (" Me junté con los bóers ").
El cartel está sujeto a un pequeño orangután de peluche - negro,por supuesto - que cuelga de una horca.
El mensaje no puede ser más definitivo.
A su lado descansa un orondo personaje ataviado con un casco de vikingo.
Es una de las muchas tiendas de campaña que jalonan la parte frontal de la emisora.
Radio Pretoria se ha convertido en una especie de lugar de peregrinación para los bóers.
Cada sábado,cientos de personas se reúnen en torno al perímetro de la estación e instalan una suerte de mercadillo.
Productos típicamente bóers,banderas de las antiguas repúblicas bóers,reproducciones a escala de Radio Pretoria,insignias del MRA.
Mark es polaco.
Lleva 11 años residiendo en Sudáfrica.
Viene todos los sábados a la radio.
Se dedica a vender visores nocturnos de origen " ruso ",especiales para el combate en la oscuridad.
" ¿Eres comunista? ".
Es la primera pregunta que dirige al periodista.
" En España hay muchos periódicos comunistas.
Hay que tener cuidado.
Aquí,los negros y los comunistas están intentando controlar el país y van a provocar un baño de sangre.
Nunca te fíes de los negros ",advierte.
No todos los presentes tienen las ideas tan claras como Mark.
Peter viene de Spring,un pequeño pueblo situado a 80 kilómetros de la emisora.
También acude todos los sábados.
Vende camisetas.
" No sé por qué quieren cerrar la radio.
Supuestamente estamos en democracia y debería de permitirse la libertad de expresión.
Sólo queremos eso,que nos dejen decir lo que pensamos ".
Peter luchó en Angola.
" Yo sé lo que significa una guerra y,pese a todas esas proclamas que has escuchado relacionadas con los afrikaners,no voy a luchar de nuevo.
La guerra es una mierda ",aclara.
Al abandonar el recinto se descubren los únicos rostros negros visibles en el lugar.
Son un grupo de trabajadores que cavan una zanja bajo el terrible sol del verano sudafricano.
En los tenderetes,los afrikaners devoran las salchichas alemanas que tanto les gustan.
Sangre que resbala por las paredes,que se coagula en el pavimento.
Sangre en una iglesia vacía de provincias,entre un cuadro de San Juan Bosco y la Virgen Coronada que sonríe.
Sangre,parece que sólo queda esto de la breve vida de un sacerdote,que vino aquí para celebrar misa y acabó bajo una lluvia de proyectiles.
Nunca jamás la Camorra se había atrevido a tanto: matar a un sacerdote mientras estaba poniéndose las vestiduras sagradas,sacar sus pistolas ante un crucifijo... Porque se trata de la Camorra,y no de venganzas personales.
Ha sido asesinado Giuseppe Diana,un párroco como tantos otros,fiel sólo a lo que leía en el Evangelio.
No era un hombre de trinchera,sino un sacerdote que cayó en la primera línea casi por casualidad,como cualquiera que desee vivir honestamente en Casal di Principe,feudo de la Camorra,donde en los tres últimos días han sido masacradas tres personas,y donde a los niños les regalan un revólver en su primera comunión.
Le ha matado esa vieja pistola,pero estaba apuntada contra todos los que osan desafiar el poder de las bandas criminales.
Don Peppino Diana lo sabía,lo que quizás no imaginaba es que serían muy pocos los que llorarían su muerte: un grupo de viejecitas con los rostros arrugados dentro de sus grandes pañuelos y una decena de amigos esparcidos por la placita.
A su alrededor,sólo policías,magistrados y carabineros.
Y un pueblo ahogado por la gran sombra del miedo.
Don Giuseppe apenas tenía 36 años,un perfil robusto,poco pelo y un rostro de boxeador jubilado.
Aquí,desde hace cinco años,celebraba misa como si fuera en una catedral: tronando desde el púlpito contra la violencia.
Son las 7,20 horas cuando el sacerdote aparca su Golf blanco y entra en la parroquia por una puerta lateral.
Viste pantalones vaqueros,un jersey y una gabardina oscura.
Entra en su despacho.
Da una ojeada al contestador automático para ver si hay mensajes,después se encamina hacia el interior de la iglesia.
Entre los bancos de madera hay un par de monjas y algunas viejecitas que rezan el rosario en espera de la misa.
Faltan todavía diez minutos,y los paramentos sacerdotales están preparados sobre un banco.
Giuseppe Diana está a un paso de la puerta que da a la nave de la iglesia cuando se topa con sus asesinos.
Probablemente son dos.
Han entrado con la pistola en la mano desde la puerta principal.
Apuntan el arma contra el rostro del sacerdote y aprietan el gatillo,una,dos,tres veces,hasta que el hombre cae sobre el pavimento.
Eligen el rostro como blanco para no dejar dudas acerca del motivo del homicidio: golpear en la cara,en el lenguaje simbólico de la Camorra,significa castigar a quien ha hablado.
Pero también intentan confundir usando proyectiles del 52 y una vieja pistola: de esta manera quieren dirigir las investigaciones hacia la vida privada del párroco,simular una venganza cometida por cualquier campesino de los campos de los alrededores.
El fragor de los disparos no sorprende a las dos monjas y a las viejecitas que rezan el rosario,piensan que se trata de algún cohete y no abandonan las oraciones.
Augusto,el sacristán,por el contrario,se da cuenta rápidamente de que ha sucedido algo grave.
Corre y ante sus ojos se dibuja la terrible imagen de don Peppino en medio de un charco de sangre.
Grita,pide ayuda,pero ya es demasiado tarde.
Las investigaciones se dirigen rápidamente sobre la Camorra de Casal,la de Francesco Schiavone,llamado " Sandokan ",y de Franco Bidognetti.
Se descubre que Giuseppe Diana fue escuchado el pasado martes como testigo en la investigación sobre la Camorra.
Y quién sabe si sólo es una casualidad que este delito haya sido cometido precisamente en vísperas de las elecciones del 27 de marzo,donde se presentan candidatos con un pasado bastante tormentoso.
Don Peppino,la noche anterior a su asesinato,había tenido una reunión con los dos candidatos de la formación progresista,uno de los cuales,Michele Corvino,ex presidente de la Acción Católica local,era amigo suyo.
¿También ha pagado por esto? Quizás.
Ahora,de todas formas,dicen que a Casal di Principe llegará el Ejército.
Incluso el jefe de la Policía,Vincenzo Parisi,se ha mostrado de acuerdo con esta medida.
¿Pero cuando podrá lavarse la sangre que ha manchado la iglesia?.
El 21 de marzo de 1960,Thomas Masilo se levantó temprano.
No eran más de las siete.
Despertó a Elías - su hermano pequeño - y juntos se dirigieron hacia la calle principal del " township ".
Sharperville no ha cambiado mucho desde aquella fecha.
Las mismas chabolas,la misma suciedad,la misma pobreza.
Desde hacía días,el presidente del Congreso Panafricano (CPA),Robert Sobukwe,realizaba continuos llamamientos a sus seguidores para que boicoteasen la denominada " política de pases " que obligaba a los ciudadanos negros a llevar siempre consigo una especie de pasaporte que además no era válido para las " zonas blancas ".
Ese día era el elegido para la gran protesta.
21 de marzo de 1994.
Un solitario " hippo " (hipopótamo) - uno de los enormes vehículos blindados de la Policía sudafricana - recorre las calles de Sharperville.
Una oronda vecina de la localidad les saluda con el puño en alto.
Los tiempos han cambiado.
La señora viste una camiseta cuyo " slogan " resume la profunda transformación sufrida por el país.
" I am the boss in the new SA " (yo soy el jefe en la nueva Sudáfrica).
Hoy hay cientos,miles de " bosses " recorriendo las calles de Sharperville.
La principal avenida del " township " está llena de " camaradas " del Congreso Nacional Africano y del Congreso Panafricano.
" Un presidente,un Mandela.
Un Mandela,un presidente ".
Los seguidores del CNA recorren las calles bailando y gritando loas a su líder.
Un grupo ejecuta la danza del toyi-toyi,el baile de los soldados del CNA.
¡Zum! Con la garganta,los muchachos reproducen una especie de sonido sordo.
" Es el ruido que hacen los morteros al ser disparados ",explica un joven militante del CNA.
La cultura de la violencia es uno de los grandes legados que dejará en Sudáfrica el apartheid.
Eran la 1,15 del mediodía.
Thomas permanecía junto a Elías.
Al frente de la marcha estaba Nyakane Tsolo,el secretario del CPA en Sharperville.
" Nos reunimos frente a la comisaría.
éramos más de cinco mil personas.
Entonces acudió un coronel y le repetí que nos detuviesen.
Entró en la comisaría y al poco tiempo salió de nuevo.
Tan sólo me dijo una cosa: " señor Tsolo,está arrestado ".
Dos minutos después comenzaron a disparar ".
Un centenar de " guerreros " provenientes de Ciskei baila junto al estrado una danza tribal en honor de Mandela.
Es una especie de paroxismo mesiánico,en el que los cuerpos se mueven de manera epiléptica.
Los guerreros enarbolan amenazantes sus lanzas y escudos tradicionales.
El " presidente " - así le llaman ya - está a punto de llegar.
La explanada del Miami Beach Stadium - qué ironía - está repleta.
Los aniversarios de Sharperville siempre congregan a multitudes.
Pero ésta es especial.
Es el último que se celebra bajo un Gobierno blanco.
Thomas recuerda perfectamente el comienzo del tiroteo.
" Fue un infierno.
Sin aviso,empezaron a disparar contra la multitud.
Había gente subida en el tejado de una clínica y muchos empezaron a caer como muñecos.
Otros se lanzaron deliberadamente al suelo - estaba a cuatro metros de altura - para evitar las balas.
La gente rompió a correr como loca.
Fue una estampida.
Todos gritaban y lloraban.
De repente,tan pronto como empezó se acabó.
Entonces vi a Elías.
Tenía un balazo en el pecho ".
La multitud saluda al helicóptero del " presidente " con una atronadora ovación.
El coche que le traslada al estrado casi no puede abrirse camino.
Es el caos.
Todos quieren tocarle,abrazarle.
Las barreras de seguridad se han disipado.
Los jóvenes miembros del MK,el brazo armado del CNA,arremeten a empeyones contra la masa.
El líder del Congreso Nacional Africano se dirige a ella como un padre.
" Este caos no se puede repetir.
Tenemos que demostrar que somos un partido eficaz.
Si no tomaré cartas en el asunto ",dice.
" Estamos aquí - añade - para recordar a los caídos en la masacre de Sharperville y para asegurar que nunca jamás se repetirá en nuestro país ".
" Nunca jamás ".
Ese es el lema del mitin.
Mandela concluye entre ovaciones.
Thomas se retira pensativo hacia el cementerio.
El cielo se ha nublado.
" Al final va a terminar lloviendo.
Ese día también llovió para limpiar la sangre del suelo ",dice.
La ciudad de Linares amaneció envuelta en un ambiente ciertamente fantasmal.
Sábanas blancas con lazos verdes inundan los balcones de unas calles desiertas en las que se acumula la basura desde hace tres días.
La estación del ferrocarril permanecía cerrada a cal y canto para prevenir la actuación de los piquetes y todas las carreteras que dan acceso al casco urbano estaban controladas por la Policía.
La rabia contenida que consume a los habitantes de esta localidad jiennense desde hace un mes estuvo a punto de desbordarse a primera hora de la madrugada de ayer,nada más iniciarse la jornada de paro general que vivió con éxito toda la comarca.
Un cóctel molotov hizo explosión en la sede de la Delegación de Hacienda y las llamas iluminaron el cielo de esta ciudad sitiada.
La puerta de la fábrica se convirtió entonces en un auténtico hervidero y la tensión crecía por momentos.
Las noticias que llegaban desde Sevilla hacían aumentar paulatinamente la indignación de los trabajadores.
Las declaraciones de Chaves causaron un profundo malestar y la Policía temía lo peor.
Es posible que se registren incidentes a lo largo de toda la noche.
Si los que han prendido fuego al edificio de Hacienda llevan una bolsa de botellas incendiarias puede ocurrir cualquier cosa.
La presencia de los coches patrulla se intensificó en los alrededores de los edificios públicos y a medida que avanzaba la noche la ciudad fue recuperando la normalidad.
" No tiene sentido que se produzca una explosión de violencia - aseguraba un operario de Santana -,debemos guardar las fuerzas para mañana y demostrar pacíficamente que luchamos por una causa justa.
Ahora bien,nuestra paciencia tiene un límite.
Si cierran la fábrica puede originarse un levantamiento civil,y esas cosas no hay quien las controle ".
A mediodía,la ciudad presentaba ya otra cara muy distinta.
Los ánimos se habían calmado y el pueblo entero se dio cita en la plaza del Ayuntamiento con un único objetivo: defender su empleo.
Una mujer de mediana edad,madre de uno de los trabajadores afectados,advertía con firmeza: " Ya no estamos sólo contra la multinacional Suzuki.
Esta es una guerra contra el Gobierno central,contra la Junta de Andalucía,contra el PSOE y,si me apuras,contra la Policía,que le ha saltado el ojo a un hombre por defender su puesto de trabajo ".
Nadie quiere identificarse y la mayoría no se atreve a hablar con extraños.
" últimamente viene mucha gente rara que no nos está haciendo ningún bien.
Si quieren carnaza,que vayan a Madrid ",insistía uno de los encargados de la vigilancia de la puerta principal de Santana Mientras tanto,los líderes sindicales de UGT y CCOO iban llegando hasta la fábrica para situarse al frente de la marcha que les conduciría hasta el Ayuntamiento.
Marcelino Camacho fue el más vitoreado.
" Esta es una ciudad de héroes - repetía el histórico líder sindical - y cada vez se parece más a Fuenteovejuna.
¿Qué ha hecho el PSOE de este país,en el que ya vale más perder un ojo que el empleo? ".
Los más viejos se acercaban para saludarle,pero Camacho no dejaba de dar muestras de repulsa hacia la actitud del Gobierno.
" Si Pablo Iglesias levantara la cabeza los echaría a todos a patadas.
Al PSOE le sobran siglas y se ha convertido en el órgano de la burguesía.
Pero,si conseguimos derrotar a la dictadura,no nos vamos a dejar domesticar ahora por la dictablanda.
" El 22 - M pasará a formar parte de la historia de Linares.
El sol abandona la ciudad y con él también los autobuses llegados desde todos los puntos de la geografía andaluza.
Mientras tanto,un grupo de niños recita de carrerilla los eslóganes utilizados por sus padres durante toda la jornada: " Felipe andaluz / traidor del sur / esto es... lucha obrera / la próxima visita,será con dinamita " o el que cantan con más énfasis," Felipe,cobarde,te va a votar tu pu... ".
Cascos azules españoles ocupan desde hace dos semanas la cima del monte Hum,el mismo desde el que la artillería croata ha estado machacando durante casi un año a la población del barrio musulmán de Mostar,que se extiende bajo nuestros pies,al otro lado del río Neretva.
Ahora,las tropas españolas han desmantelado las posiciones artilleras de las milicias croatas,y vigilan desde la altura imponente del Hum el cumplimiento del acuerdo de alto el fuego.
El blindado que nos conduce hasta los puestos de observación de los " cascos azules ",en lo más alto del Hum,debe forzar su motor al máximo para salvar la escarpada y polvorienta carretera de tierra que lleva a la cima.
Allí,la bandera azul de la ONU ondea sobre una caseta de troncos y piedras que los soldados españoles han levantado en pocos días: es el primero de los dos puestos de observación que dominan toda la ciudad.
Desde aquí la vista es impresionante ; sobre todo si,con los potentes prismáticos de campaña que utilizan los vigías,se dirige la mirada hacia el sector oriental de Mostar,en el que vive la población musulmana: esa parte de la ciudad está completamente arrasada,y no hay un sólo edificio que no presente huellas de los impactos de artillería.
Desde las alturas del monte Hum,el barrio musulmán era hasta hace unas semanas,cuando se alcanzó el acuerdo de paz,un blanco muy fácil para el HVO,las milicias croatas de Bosnia - Herzegovina,que disparaban sus cañones y morteros sobre la indefensa población civil.
Para dar testimonio de ese asedio,las posiciones que ahora controlan los " cascos azules " españoles aparecen alfombradas por cientos de casquillos y carcasas de proyectiles de todos los calibres.
Algunos,ya oxidados,delatan que fueron disparados tiempo atrás,pero otros,la mayoría,están aún relucientes,y uno los llega a imaginar todavía humeantes tras escuchar las estadísticas que ofrece un capitán de la Agrupación Madrid.
Sólo durante el pasado mes de enero,casi 1.500 proyectiles de mortero fueron disparados desde el monte Hum y otras posiciones croatas sobre el barrio musulmán de Mostar.
A media mañana de ayer,el suboficial que en ese momento otea la ciudad con sus prismáticos desde el puesto de observación pega un respingo.
Una ráfaga de ametralladora pesada rompe la calma desde alguna esquina de la ciudad,y apenas un segundo después una pequeña columna de humo comienza a elevarse sobre un edificio en ruinas del sector musulmán.
Quizá los croatas trataban de abatir a un francotirador de la Armija (el Ejército bosnio de mayoría musulmana) apostado en el edificio.
O,simplemente disparaban por capricho.
En cualquier caso,el sargento español se comunica inmediatamente por radio con el cuartel general de la Agrupación Madrid y con las patrullas móviles,que minutos después se desplazarán en sus blindados al lugar del impacto para determinar el origen del proyectil ; es decir,desde qué bando fue disparado.
Mientras,el suboficial anota en su cuaderno la trayectoria del proyectil,en qué zona de la ciudad hizo impacto y a qué hora fue disparado.
Con esa información,que recoge diaria y detalladamente todas las violaciones del alto el fuego,el batallón español elabora un informe que es presentado a los mandos de la Armija y el HVO como prueba neutral e irrefutable de que ambos bandos ignoran ocasionalmente el acuerdo de cese el fuego.
También,como medida de presión sobre los contendientes para que respeten el pacto alcanzado semanas atrás por sus máximos jefes militares: el general bosnio Rasim Delic y el croata Ante Rosso.
También sobre la cima del monte Hum,pero un kilómetro más al oeste,se levanta el segundo puesto de observación de los " cascos azules " españoles.
En realidad,se trata de un recién desmantelado asentamiento de la artillería croata desde el que se bombardeaba el barrio musulmán de Mostar,pero que acaba de ser cedido por el HVO al batallón español para verificar desde las alturas el respeto o la violación del acuerdo de alto el fuego.
Desde esta misma posición,que ahora ocupan soldados de la Brigada Paracaidista de Alcalá de Henares (Madrid),artilleros croatas echaron abajo hace unos meses el bellísimo Puente Viejo de Mostar,una reliquia del siglo XVI que los musulmanes veneraban como el símbolo de su ciudad,y que ahora ha sido reemplazado por una inestable estructura de planchas y cables,al más puro estilo " Indiana Jones ",para salvar las verdes aguas del río Neretva.
Las letras pintadas sobre el muro de piedra casi no se leen ya.
El minúsculo habitáculo tiene el tejado derruido.
Según los habitantes de Kwa Mashu éste era uno de los emplazamientos que utilizó el profeta de la no violencia,Gandhi,durante su estancia en Sudáfrica (1893 - 1914).
Kwa Mashu era parte del Proyecto Fénix,una comunidad interracial donde Gandhi pretendía aunar a personas provenientes de todas las étnias y culturas sudafricanas.
Hoy,Kwa Mashu es uno de los " townships " más violentos de Durban.
En Kwa Mashu malviven entre 400.000 y 600.000 personas.
El " township " está dividido en áreas de influencia.
El sector A está en poder de los partidarios de Inkatha.
El sector B pertenece al Congreso Nacional Africano (CNA).
En todos los cruces de calles los vecinos han amontonado piedras y troncos de árbol para levantar barricadas.
Hace ya algo más de dos semanas,los " impis " (guerreros) de Inkatha lanzaron una ofensiva contra el sector B,provocando un éxodo masivo de sus habitantes.
" El otro día visitamos una zona donde se habían refugiado unas dos mil personas.
Los miembros de una comunidad religiosa intentaban acondicionar algún habitáculo para acogerlos.
La violencia siempre se ceba con los más pobres ",explica Fernando Santos inspector jefe del Cuerpo Nacional de Policía,que forma parte del grupo de observadores de la UE.
El 18 de febrero fue asignado a Natal,con la misión de cubrir el área que circunda Durban.
Hoy tiene que controlar el traslado de los seguidores del CNA de Kwa Mashu que asistirán a la marcha pro elecciones prevista en Durban.
Madalani permanece atento en la colina,desde donde se divisan los " hostels " (unos habitáculos inmundos donde residen trabajadores zulúes afectos a Inkatha).
" Suelen disparar desde allí ",dice.
Mandalani forma parte de una compañía del Ejército sudafricano que ha sido desplegada durante la madrugada entre los sectores A y B. Al menos diez tanquetas y otros tantos vehículos acorazados se han desplegado por las colinas.
El Ejército ha rodeado de alambradas la zona elegida como su cuartel general.
Es la primera vez que se adentra en Kwa Mashu.
Con el aviso de la marcha sobre Durban no han tenido más remedio que tomar posiciones en la zona ",precisa un integrante de los llamados " inspectores de paz ".
Los autobuses del CNA recorren las calles de Kwa Mashu controladas por sus " camaradas ".
Los niños saludan a los manifestantes.
" ¡Paz,paz! ").
El pequeño no tendrá más de dos o tres años.
Saluda haciendo el signo de la victoria.
" La gente está muy asustada.
Los miembros de Inkatha han prometido que nos matarán a todos.
Al igual que ocurrió en Yugoslavia,aquí quieren hacer una limpieza étnica,echarnos del township ",advierte un miembro de la oficina local del CNA.
" Jacob,tráeme la cabeza de Zwelethini.
Te lo mando ".
La pancarta del joven provocaría un tumulto en cualquier país monárquico.
Jacob es Jacob Zuma,vicesecretario general del CNA y el zulú que ocupa el cargo más importante en la jerarquía de dicho partido.
Zwelethini no es ni más ni menos que el rey de los zulúes del " homeland " de Kwa Zulu.
Su majestad ya no tiene el favor de todos sus súbditos.
Otro joven sostiene un cartel si cabe más insultante: " Dejad que jodamos al rey ".
Godwill Zwelethini se ha alineado políticamente con Mangosuthu Buthelezi,el líder de Inkatha,al solicitar la independencia de Kwa Zulu.
Los autobuses de Kwa Mashu han llegado ya al estadio de Durban.
Miles,una masa ingente de zulúes,se agolpa en el terreno de juego.
Un grupo de adolescentes bailan exhibiendo una suerte de fusiles de madera.
" Estamos hartos de " apartheid ",de violencia y de aquéllos que quieren parar las elecciones.
Esta concentración es un aviso.
Después de muchos años,vamos a conseguir nuestra libertad y si es preciso lucharemos para defenderla.
Camaradas esta marcha demuestra quién tiene el poder en Natal ".
El orador es saludado con una encendida ovación.
Los líderes del CNA explican el motivo de esta masiva manifestación: " Desde hace semanas Inkatha intenta boicotear las elecciones en Kwa Zulu con violencia e intimidación.
Estas maniobras se han terminado.
Somos zulúes y queremos participar en las elecciones ".
Los discursos han finalizado.
La marea humana se dirige hacia las calles de Durban.
La ciudad está completamente paralizada.
Las tiendas cerradas.
Las calles desiertas.
Hoy pertenecen al CNA.
Zungu exhibe triunfante su " kwasha ".
Es una pistola rudimentaria.
Un artilugio formado por un tubo de metal y unos pedazos de madera ensamblados juntos.
Zungu es universitario y miembro del CNA.
También es zulú.
" Buthelezi dice representar a los zulúes pero mira a tu alrededor.
Somos miles de zulúes y todos queremos que se celebren las elecciones.
¡Es un mentiroso! Bofuthatsuana ya fue limpiada,también Ciskei y hoy estamos liberando Durban.
Mañana le tocará a Kwa Zulu ".
La cara que se te queda después de vivir un día observando el entorno y el desarrollo de la regata no profesional con más fama y más historia del mundo,supongo que es la misma que observamos en los extranjeros que llegan a España y comprueban que no vamos vestidos de toreros.
Ya no existe el tipismo en la vestimenta inglesa para días como el de ayer,y la tradición y el encanto de una competición hombre contra hombre porque sí,sin bolsa final ni remuneración de ningún tipo para los remeros,se está perdiendo.
A la vez que desaparecen las famosas cabinas de teléfono de color rojo,típicas londinenses,los escudos bordados en las chaquetas azules y los sombreros que se guardaban para lucir en estos actos públicos,se van quedando aparcados en los armarios.
Dos horas antes de que las embarcaciones de Oxford y Cambridge saltasen al río para competir,en las orillas del Támesis a la altura del puente de Putney,lugar de comienzo de la regata,ya se podía disfrutar del más puro ambiente de feria ambulante: camisetas con los emblemas universitarios,gorros,bolígrafos,pantalones,perritos calientes,maíz,pizzas,etcétera.
Todo es válido para vender en esta ocasión.
Como fondo en cualquier rincón,sobresalen siempre los carteles de Beefeater Gin,sin cuyo patrocinio el evento no tendría tanto colorido y,por supuesto,la popularidad de la carrera no salpicaría a tantos países como lo hace.
Nicholas es un joven de veinte años que ha llegado en su bicicleta hasta el lugar de la prueba y dice que sólo confía en el espíritu de los remeros: " Ellos no son conscientes del circo que se monta a su alrededor.
Aquí quien más quien menos tienen algún motivo e interés por salir en la foto,pero estos chicos se machacan durante todo el año desinteresadamente para poder estar en el equipo.
Entrenan seis horas diarias,seis días a la semana y además tienen que mantener sus estudios,con lo que apenas les queda tiempo para dedicar a sus familias o amigos.
Esto sólo lo pueden aguantar unos pocos ".
A las once de la mañana y con la llegada de His Royal Highness,el príncipe Michael de Kent,comenzaron ya los preparativos serios de la regata.
Una moneda lanzada al aire en presencia de los capitanes de las dos embarcaciones,el príncipe,y miembros de la cadena de televisión BBC,decidió qué orilla ocuparía Oxford y cuál Cambridge.
A las 12,30 horas dio comienzo la 140 edición de la " boat race " con más tradición y tan sólo 18 minutos y 9 segundos más tarde,el equipo de Cambridge,después de siete kilómetros de agua y poco antes de llegar al puente de Chriswick en Mortlake,celebraba la victoria por segundo año consecutivo y por cuarta vez en los últimos veinte.
El triunfo fue aplastante,con una diferencia de 20 segundos sobre sus rivales y el dominio absoluto desde los primeros impulsos de la carrera.
John Bernstein,capitán de la embarcación de Cambridge,un americano de 25 años dijo que " la victoria estuvo clara en cuanto atravesamos el puente de Hammersmith.
Tuvimos una salida espectacular y eso nos dio mucha confianza ".
Mientras,y después de recibir las condecoraciones pertinentes,el timonel de Cambridge (que no llega a cincuenta kilos de peso,aproximadamente la mitad que cada uno de sus compañeros) es volteado y arrojado al río para cumplir una norma más de este ritual que es la regata que evoluciona a la vez que se hace más descafeinada.
" A veces les tienen que recordar que han de lanzar al agua al timonel ",comenta María,una espectadora.
Para acabar el día,una cena y un baile de gala en el exclusivísimo The Hurlingham Club,donde los remeros,sus novias y sus amigos disfrutaron del final del día más excitante de su,hasta ahora,corta carrera deportiva.
Los colonos israelíes que habitan en la ciudad cisjordana de Hebrón se encuentran en pie de guerra.
Desde hace varios días,los rumores sobre la intención del Gobierno de evacuarles les mantiene en un permanente estado de alerta.
Pero fueron las últimas declaraciones del primer ministro Isaac Rabin,diciendo que la colonia de Hebrón " es un disparate desde cualquier punto de vista ",las que desataron este frenesí de almacenamiento de víveres,de conciliábulos secretos de preparativos militares que los colonos no intentan ocultar.
Los colonos,con su trajín prebélico,señalan al Gobierno que la sangre puede correr a raudales: " Cuidado Isaac,la guerra civil puede comenzar aquí en Hebrón ",dice un letrero apostado a la entrada de la ciudad.
La presencia israelí en Hebrón consta de tres núcleos: las colonias de Beit Hadasa y Beit Rumano,enclavadas en medio del barrio árabe,y otro pequeño reducto,Tel Rumeida,situado sobre una de las colinas que dominan la ciudad.
Además,los jefes de la comunidad,han comenzado a reconstruir el viejo barrio judío,abandonado en 1929,tras el pogrom del que fueron víctimas los residentes en manos de sus vecinos árabes.
" La matanza de 1929 nos enseña lo que entienden los árabes por convivencia pacífica ",dice Moshe Levinguer,líder espiritual y " jefe de operaciones " de los colonos de Hebrón.
Igual que su antepasado Bar Kojbe,que desafió al imperio romano en los albores de la era cristiana,el rabino Levinguer se siente llamado a defender la tierra bíblica.
" Hebrón es la primera ciudad israelita que fundó el patriarca Abraham.
Sus piedras rezuman hebraísmo.
¿Cómo podríamos abandonarla en poder de los gentiles? ",se pregunta el rabino,flaco como un huso,pero con una voluntad de acero.
No en balde los 100 palestinos que residen en la ciudad,le conocen como " el sheriff de Hebrón ".
Los vecinos de Beit Hadasa han comenzado a trasladar sus muebles a las plantas más altas del edificio,para que llegada la hora de " resistir el asedio del Ejército ",puedan servir de parapetos ; varias ventanas han sido tapiadas con maderos.
El tanque de agua que hay sobre el tejado se ha convertido en una atalaya,donde los hombres se turnan para escrutar los alrededores.
Un piquete de colonos,dirigidos por Yoel Arnon,lugarteniente de Moshe Levinguer,cubre el patio con una verdadera telaraña de alambres de espino.
Otros descargan alimentos.
" Estamos preparándonos para resistir como lo hicieron los defensores de Masada ",afirma Yoel,aludiendo al mítico bastión del desierto de Judea,donde hace dos mil años los " zelotes " prefirieron inmolarse antes de ser capturados por los legionarios romanos.
Yoel Arnon,de 42 años,forma parte del grupo de colonos que el año 1974,estableció el primer asentamiento pirata en el corazón de Hebrón.
La acción relámpago de los jóvenes barbudos encendió la imaginación de muchos israelíes,que vieron en ellos a los continuadores del pionerismo,movimiento que sentó las bases del Estado de Israel.
Los gobernantes no tuvieron otra salida que aceptar el hecho consumado.
Desde entonces,Arnon ha perdido la cuenta de las veces que él y sus familiares han sido atacados a pedradas por los vecinos árabes.
Pero no se arrepiente de nada.
" No es cuestión de voluntad propia.
Estamos aquí en cumplimiento de la promesa de Dios a Abraham: multiplicaos y llenad la tierra con vuestros vástagos ",pregona,con las pupilas despidiendo extraños destellos.
El asentamiento de Tel Rumedeida consiste en siete viviendas ligeras o " caravanas ",cercadas por una doble verja de alambres de espino,con dos torres de vigilancia en cada extremo.
En este fortín reside Rut,la esposa de Baruj Marzel,el jefe del proscrito movimiento ultraderechista Kaj.
Baruj se encuentra prófugo de la justicia ; Rut conoce su escondite,pero asegura que no le delatará aunque la torturen.
" Mi marido está organizando un gran movimiento de rebelión popular que barrerá este Gobierno de la faz de la Tierra ",exclama.
" Somos tan sólo 450 en Hebrón.
Pero los justos siempre se encuentran en minoría ".
Rut Marzel,mujer de atractivo exótico,afirma que en Hebrón reside una estirpe diferente de colonos,dedicados por completo a la causa del Gran Israel.
" No quiero hablar mal de nuestros compañeros de otros asentamientos,pero aquí no hallarás a ninguno dispuesto a evacuar a cambio de dinero ".
Y agrega,a modo de epitafio: " De ahí sólo nos sacan en ataúdes ".
La división reina.
Una mitad de los olotinos parece convencida de que Maria Angels Feliu fue secuestrada por un grupo de desalmados que la mantuvieron en una cueva durante 16 meses ; la otra mitad del pueblo,en cambio,cree casi a pies juntillas que la farmacéutica estuvo voluntariamente escondida,por razones que aún no se han aclarado.
" Esa señora tiene el rostro marcado por el sufrimiento,no me cabe ninguna duda de que dice la verdad.
Estuvo secuestrada ",explicaba a media mañana de ayer una dependienta de verduras en el mercado municipal de abastos de Olot.
" De eso nada.
En este asunto hay tomate.
Algunos periódicos han hablado de un sueco,también se dice que hay problemas de dinero con el padre.
No creo en el secuestro ",replicó una de las clientas de la verdulería.
Los más ancianos del lugar no recuerdan una división semejante.
A orillas del río,jugando a las cartas,Jaume Casals,octogenario,también ofrece su opinión: " Nunca tuvimos tanta polémica en esta ciudad.
Ni siquiera en la Guerra Civil.
Entonces aquí todos éramos carlistas.
Olot fue el único lugar de Cataluña donde no se mató a un sólo cura.
Al contrario,venían aquí refugiados de toda España ".
En la estación de autobuses,en la sala de espera del hospital comarcal,en la ferretería Agustí y en el centro comercial Moncada se repiten los mismos argumentos.
" Yo no creo en el secuestro - dice un cliente de Agustí - pero como esa mujer habrá sufrido mucho,le he enviado un ramo de flores ".
Los únicos que se mantienen fuera del debate son la docena de emigrantes instalados en Olot.
" Me da igual - confesaba Fernando,un guineano - aquí son unos racistas impresentables y mi suerte no va a cambiar,haya o no secuestro por medio.
Aquí nos maltratan,a los negros y a los marroquíes.
No nos dejan salir con las chicas del pueblo y siempre están amenazando con quemarnos las chabolas ".
" No le haga usted caso ",replica Juana Gómez.
" Lo más importante que ha pasado en mi vida es el secuestro de Maria Angels.
Pero los delincuentes no son de Olot ".
" El secuestro de la farmacéutica no tiene nada que ver con el racismo - replica la señora Gómez - ya le digo,los delincuentes tienen que ser españoles ".
La misma opinión tiene la madre de Joan Casals,uno de los acusados por el secuestro que ayer todavía estaba en prisión,pese a los esfuerzos de su abogado para lograr su liberación.
" Aquí la gente es buena.
No sé qué le ocurrió a la farmacéutica,pero ponga usted en letras bien gordas que me alegro mucho de que esté de nuevo en su casa con sus hijos.
Eso mismo quiero que ocurra con mi hijo,que está en la cárcel de Gerona.
Deseo que le dejen salir,porque no hay razones para mantenerle en prisión.
La culpa de todo la tiene ese tal Francisco Evangelista (el supuesto confidente policial),que es de Albacete y vino a montar todo el lío ",dice Remedios Casals.
Eso mismo dijo la propia Maria Angels Feliu,nada más reaparecer en su casa: " Estoy aquí y no en Albacete ".
Ayer,el Ayuntamiento de Olot intentó mediar en la polémica ciudadana.
A primeras horas de la mañana,el alcalde envió un bedel a las casas de los líderes políticos de la localidad y se encerró con ellos en su despacho de regidor.
Salió para leer una nota,en la que se felicita por la aparición de la farmacéutica pero pide un mayor esfuerzo a la Policía para que aclare de una vez lo ocurrido.
Maria Angels dijo al ser liberada que echaba de menos la tortilla de patatas.
No tuvo que esperar demasiado para saciar su antojo.
Hasta su casa enviaron ayer decenas de ramos de flores y una docena de tortillas.
Si continúan las sombras,la no resolución del caso podría seguir llevando a Olot una legión de turistas atraídos por el secuestro.
" Confieso que he hecho mi agosto - señalaba un taxista - con todo este caso.
Cobro 1.500 pesetas por dar una vuelta por el pueblo,enseñando la farmacia,la casa de los padres de la secuestrada,la de la reaparecida y la planta de electricidad de la familia.
Por ahora,mis mejores clientes han sido los periodistas.
Desde el domingo hemos tenido muchísimos,pero se están marchando.
Una pena ".
Los taxistas se quedan solos,acompañados por la polémica que nadie aclara y que ha lanzado a los olotinos a dos trincheras irreconciliables.
Toda esta polémica continuará sin duda,aunque todo al fin se aclare,porque,desde ayer,Olot por fin tiene de qué hablar,algo que al parecer ni siquiera logró bajo el fragor de los cañones de aquella Guerra Civil que trajo tantos curas a esta tierra carlista y aburrida.
En un primer momento pensamos que era un terremoto o un avión que se había estrellado ",cuenta Jean-Pierre,un vecino de La Défense,donde se yerguen las torres de las principales multinacionales instaladas en París,a cuyas espaldas estalló la madrugada de ayer una central de climatización que provocó destrozos en un radio de 5 kilómetros y dejó sin gas y agua caliente a todo el sector.
En La Courneuve,separada de La Défense por la carretera del este de París,los lugareños se arremolinan y comentan incansablemente lo acaecido,como si aún les costara arrancarse el estupor.
" Cuando salí a la calle,no la reconocí: a las dos casas de enfrente se les había desmoronado el tejado y el edificio estaba en llamas ",refiere madame Andrée,una anciana que creció con el barrio y vio plantar,hace tres décadas,la chimenea de la Climadef,ahora calcinada por las lenguas de fuego que llegaron hasta su boca,a unos treinta metros del suelo.
El espanto,como siempre,fue desigual y selectivo.
Un edificio relativamente nuevo permanece intacto y sus inquilinos contemplan sorprendidos,desde sus balcones,el paraje desolado que se extiende a sus pies: vidrios rotos,hierros retorcidos,techumbres derrumbadas,coches volcados... y los movimientos de coches de bomberos,policías y ambulancias que surcaron incansablemente la noche.
En la Climadef todo es escombro.
La estructura de la empresa se vino abajo como un castillo de naipes,y los equipos de salvamento removían las ruinas hasta encontrar muerto al operario que se hallaba en la sala de calderas donde,aparentemente se produjo la explosión.
Tarea difícil: los perros rastreadores no pudieron actuar,pues los fragmentos de vidrio sembrados por doquier les herían las patas.
" Parece que el equipo nocturno detectó un olor raro,uno fue a cerrar la caldera,y ahí estalló ",indica Luis Alba,del cuartel general de bomberos que coordina las operaciones.
En la mesa de Luis Alba,improvisada en la parte trasera de un camión,están expuestos el plano de la empresa,sus vías de acceso,los recursos movilizados para sofocar el siniestro y el parte de víctimas: " Dos heridos muy graves,1 herido de gravedad,61 heridos leves y 25 afectados ",en espera de noticias del obrero sepultado.
" Yo vivo a 5 kilómetros de aquí y oí la explosión ",dice Alba,hijo de españoles emigrados de Valencia.
Unas doscientas personas,moradores sobre todo de un albergue para inmigrados,fueron transferidas a un estadio de las inmediaciones.
Otras deberán permanecer alejadas de sus hogares durante unos días y la mayor parte se apresta a pasar un verano sin agua caliente y espera tener calefacción para el próximo invierno.
Toda la zona fue evacuada durante media hora después de la explosión,0 " pues se desprendía un olor extraño,y nos dijeron que podía tratarse de un gas tóxico ",refiere Jean-Pierre.
Todos coinciden en señalar la eficacia de los equipos de salvamento,que se movilizaron casi tan rápido... como los saqueadores.
La Policía detuvo a varios,que fueron a hacerse su agosto en las tiendas con fachadas destrozadas.
La desolación se lee en el rostro de Claudie,inmóvil frente a los restos de la planta.
" Yo nací en este barrio y lo vi cambiar.
Primero las inmobiliarias arrasaron la iglesia,luego las aplanadoras pasaron por encima de la casa de mi infancia,la casa donde había vivido mi padre se incendió hace unos años y ahora esto,toda la vecindad que deberá marcharse.
La verdad,es como para hacerse preguntas ".
Claudie fue al cementerio,acorralado entre la parte trasera del Arco de La Défense y la carretera,a cerciorarse de que la tumba de sus padres no había sufrido daños.
En la explanada de las torres,la vida también fue trastornada.
El pilar sur del Gran Arco de la Fraternidad - una de las obras faraónicas de la era Mitterrand - sufrió destrozos considerables y,por medida de seguridad,los 3.200 funcionarios del Ministerio de Vivienda y Transporte,allí instalados,tuvieron una jornada del asueto forzoso.
La nave de acceso al Arco fue cercada por los bomberos.
Los ventanales quedaron reducidos en migajas y los cielos rasos de yeso se desplomaron como una escenografía de cartón.
Bruno Mortreux,del equipo de serenos que vigila el complejo arquitectónico,cuenta: " Era la una y media.
De pronto todo se puso a temblar.
Nos miramos,estupefactos,sin comprender lo que estaba ocurriendo.
Afortunadamente,era de noche ; de día,los muertos serían centenares ".
Las causas del siniestro quedan por esclarecer.
Los primeros testimonios indican que la tragedia se produjo en una sala de gas,recientemente revisada,según los directivos.

