Hematies: 5.300.
000 por milímetro cúbico.
Colesterol: 225 mg por decilitro.
Tensión arterial: 12 - 6... Jaime,40 años,ya tiene los resultados de su chequeo médico anual.
Y,como cada año,vuelve a estar tranquilo.
Sus mínimos conocimientos de Medicina le dicen que todo parece estar " en su sitio ".
¡Incluso,el colesterol! Temía,con los atracones de estas fiestas,haber descuidado su dieta.
Y Jaime,al igual que muchos españoles y la mayoría de los habitantes occidentales,cree que los niveles de colesterol en sangre siempre tienen que estar bajo control.
Pero lo que Jaime no sabe es que a pesar de sus cifras óptimas de colesterol ; a pesar de " cumplir " cada año con su salud y pasar por un examen clínico en el que se evalúe su estado físico ; a pesar,incluso,de que su médico de cabecera le comunique que según las prueba está como un " roble ",mañana puede sufrir un infarto,un cáncer de pulmón o leucemia.
Tampoco sabe que los indicadores de salud que actualmente se consideran como valiosos,mañana,tal vez,no sirvan para nada.
Porque la comunidad científica,sobre todo los especialistas estadounidenses,está poniendo en duda la utilidad de muchas de las pruebas médicas anuales a las que se somete la mayoría de los ciudadanos de los países desarrollados.
La revisión de una de las prácticas clínicas más comunes y ya casi tradicionales del planeta - los chequeo,ha provocado la desorientación de muchas personas sanas que ahora se cuestionan: " ¿Pero no es mejor prevenir,que curar? ".
" Los médicos siempre hablan de que cuanto antes se controle cualquier enfermedad,antes se acaba con ella.
Pero,últimamente he oído que ahora muchos especialistas dudan de que algunas pruebas sean eficaces.
No sé que piensan ",asegura María,de 35 años.
Aunque la prevención de muchas enfermedades es posible mediante algunas pruebas clínicas,existen otros muchos chequeos que se practican de forma generalizada y que realmente no despejan ninguna duda sobre la posibilidad de que una persona sana desarrolle,a la larga,determinadas patologías.
Incidencia similar Así,un estudio llevado a cabo entre 5.000 miembros de 35 y 54 años,de la " Keiser Fundation Health Plan ",en EEUU,demostró que la incidencia de enfermedades y mortalidad,pasados cinco años,entre los que se sometieron a un chequeo anual fue similar a la de otras 5.000 personas que no fueron examinadas periódicamente.
Además.
gran parte de los expertos coincide en afirmar que son mayores las ventajas físicas que se obtienen de apostar por una mayor calidad de vida: seguir una dieta adecuada,realizar ejercicio,no fumar o beber alcohol,que las que se derivan de " chequearse " anualmente sin llevar unos modelos que hoy se consideran como sanos.
Un ejemplo: la evaluación del colesterol sanguíneo.
A pesar de la alarma,que despertada en EEUU ha invadido toda Europa,sobre la necesidad de controlar el colesterol como medida eficaz para prevenir la enfermedad coronaria,lo cierto es que este lípido no es el único indicador exacto de riesgo coronario.
¿Qué quiere decir esto? Simplemente,que las personas que no fuman,no tienen antecedentes familiares con patología cardiovascular y hacen un poco de deporte no tienen por qué obsesionarse demasiado con el colesterol.
Y así lo han demostrado algunos estudios epidemiológicos en los que se evidencia que niveles altos de este lípido en sangre suponen solamente de un 1 % a un 2 % de riesgo de padecer un ataque de corazón.
Incluso un estudio publicado en JAMA,en marzo del año pasado,insistía en que existen serias dudas sobre la necesidad de conocer el colesterol sanguíneo en los varones menores de 34 años y en las mujeres premenopáusicas.
Porque las posibilidades de que un hombre que aún no ha cumplido los 35 no sufra,a la larga,un infarto de miocardio teniendo unos niveles " correctos " de colesterol sanguíneo son del 99,99 %,mientras que las de otro varón de la misma edad pero con niveles elevados de colesterol son del 99,95 %.
La diferencia,por tanto,es casi insignificativa.
Actualmente,a la medición del colesterol se le suman otras pruebas que tratan de evaluar anualmente la " salud del corazón ": el electrocardiograma y las pruebas de esfuerzo.
La periodista Celia Hall relató ya en septiembre de 1988,en Today,cómo un hombre de negocios que anualmente realizaba una prueba de esfuerzo con resultados negativos sufrió un infarto de miocardio.
Tanto el test de esfuerzo como el electrocardiograma basal son las pruebas más comunes y las técnicas menos invasivas a las que se somete la población para conocer su " estado coronario ",pero lo cierto es que ellas sólo predicen el riesgo de infarto en un porcentaje muy pequeño de pacientes.
En aquellos,por ejemplo,que ya han sufrido un infarto,en los que existen antecedentes familiares o en los aquejados de fuertes dolores en el pecho o en el brazo,cansancio... " Todos los test son susceptibles de dar como resultados falsos positivos y falsos negativos.
Y al mismo tiempo,ningún test aislado sirve para hacer un diagnóstico completo.
Para saber si una persona tiene riesgo de padecer un ataque de corazón es necesario,además de un electrocardiograma,resolver algunas dudas previas como su historia clínica y la de sus familiares,si fuma,los dolores que padece,si hace ejercicio y su tensión arterial ",asegura en el mismo artículo el doctor Alan Bailey,director médico de la organización privada de salud BUPA de Gran Bretaña.
Otra prueba que ha perdido su valía y que,según los expertos,no resulta eficaz es la radiografía de tórax.
Hace ya dos años que se publicaron las conclusiones de una reunión de expertos de la Organización Mundial de la Salud en las que se insiste en que,excepto en núcleos de población muy selectivos,la radiografía torácica en personas sanas no es recomendable.
Pero aún así,esta prueba se sigue realizando todavía de forma rutinaria.
De ahí que la mayoría de los pacientes que pasan por la mesa de quirófano no sean anestesiados sin que antes se haya examinado su tórax,aunque los resultados son siempre los mismos: normal en el 90 % o de los pacientes.
Incluso algunos especialistas aseguran ya que una radiografía de tórax correcta no implica que,a la larga,se esté " inmunizado " contra el cáncer de pulmón.
Por tanto,salvo en pacientes con antecedentes respiratorios,esta prueba no aporta datos realmente significativos.
Y,también,desde hace tiempo existen dudas respecto a si se debe o no chequear anualmente la próstata de los varones.
Sobre todo,porque aunque muchos hombres de edad avanzada fallecen con un cáncer en ella,esto no implica que la muerte les sobrevenga como consecuencia de dicho tumor.
Tal vez,lo más adecuado sería que los hombres de más de 50 años con antecedentes familiares y vasectomizados se sometieran cada año a un tacto rectal,y en caso de que exista alguna sospecha pasar a otras pruebas.
En cambio,las mujeres que a partir de los 50 años se realizan mamografías pueden " detener " el desarrollo de un cáncer de mama.
Y así es como algunas investigaciones llevadas a cabo en Suiza han demostrado que mediante esta prueba se ha logrado reducir en un tercio la mortalidad por este tipo de cáncer en las mujeres que ya han sobrepasado los 50.
Además,la detección precoz de este tipo de cáncer permite su tratamiento sin necesidad de llegar a practicar técnicas más agresivas como son las mastectomías.
Pero mucho antes de llegar a esta edad,todas las féminas deberían realizarse una citología vaginal cada dos o tres años,ya que esta prueba sí que ha demostrado ser efectiva a la hora de prevenir el cáncer de cuello de útero.
La medición de la tensión arterial también ha confirmado su valía tanto en hombres como en mujeres,al igual que finalmente se ha llegado a demostrar - así,al menos,se recoge en un artículo publicado en la revista New England Journal of American-que las hemorragias ocultas en heces son una prueba eficaz para la detección precoz,en ambos sexos,del cáncer de colon.
A pesar de que actualmente los chequeos están ya divididos en predectivos y no tan predectivos,buena parte de los médicos sigue practicando algunas de estas pruebas rutinarias que ni esclarecen con exactitud cuál va a ser el futuro del paciente y que son,además,excesivamente caras.
En cambio,los planes de chequeo puestos en marcha en distintas empresas están teniendo un auténtico éxito.
Así es como en algunas compañías británicas y estadounidenses se ha logrado elevar la calidad de vida de los trabajadores que,convencidos de que " el mejor seguro para la salud " es el de hacer una dieta sana,realizar ejercicio,no fumar ni beber,han cambiado poco a poco sus hábitos de vida.
Las pruebas del futuro Pero en el futuro todo será diferente.
Los chequeos asegurarán,con un gran porcentaje de aciertos,la susceptibilidad que tiene cada persona - debido a sus propios genes - a padecer una enfermedad.
De hecho,las personas que sufren hemofilia pueden saber ya cuál de sus hijos acabará desarrollando esta patología.
Y un artículo publicado en la revista New Scientist asegura que ya existen test a través de los cuáles se puede averiguar la predisposición de una persona a desarrollar fibrosis quística o la enfermedad de Huntington.
En Estados Unidos,existen algunas compañías de biotecnología que están ansiosas por desarrollar determinadas pruebas genéticas con las que poder averiguar si una persona presenta algún desorden genético que le predisponga a padecer una enfermedad.
Entre estos posibles desórdenes,se está tratando de averiguar cuáles son los que acaban provocando la enfermedad coronaria,el cáncer o las depresiones maniacas.
Mientras que la población espera a tener estas pruebas al alcance de la mano,los especialistas tendrían que tener en cuenta que cualquier chequeo médico debería demostrar primero su efectividad a la hora de mejorar la salud en una amplio segmento de la población.
Máxime cuando estas pruebas suponen costes tan elevados.
APOYO Los mejores consejos TABACO.
- Sin duda el mejor chequeo,el que mejor predice que las cosas irán bien es dejar de fumar.
EL tabaco,y lo decimos por enésima vez,es el peor enemigo de la salud de toda la humanidad.
El beneficio de dejar de fumar lo nota el aparato cardiovascular casi de forma inmediata,aunque los pulmones tardan algo más en librarse de los riesgos producidos por años y años de inhalar humos con sustancias cancerígenas.
EJERCICIO FÙSICO.
- El hombre aún no ha modificado su código genético ante el sedentarismo.
El ejercicio diario,corriendo un poco,nadando,pedaleando en una bicicleta o subiendo escaleras - todos,ejercicios considerados aeróbicos - mejora el metabolismo de los lípidos,aumenta las defensas y protege de las neurosis de la vida moderna.
Está científicamente demostrado que los que hacen ejercicio físico viven más y mejor que sus congéneres más perezosos.
DIETA MEDITERR´NEA.
- Mientras los americanos,preocupados por su alta incidencia de problemas coronarios,han exportado al mundo la " neurosis " del colesterol y la obsesión por una dieta más sana,los países mediterráneos parecen olvidarse de lo saludable que son sus alimentos.
El aceite de oliva,un poco de vino en las comidas y la abundancia de frutas y verduras de la dieta de los países del sur de Europa hace que sus indicadores de salud sean excelentes.
RESUCITACI€N CARDIOPULMONAR.
- Un tercio de los infartados fallece de muerte súbita delante de testigos impotentes.
Con los modernos sistemas de urgencias médicas que tienen muchos países,algunos " fallecidos " sobrevivirían si alguien los mantuviera con reanimación pulmonar básica hasta que llegarán las primeras asistencias.
La generalización de cursillos a la población sobre qué hacer ante una muerte súbita salvaría cientos de vidas.
CINTURONES DE SEGURIDAD.
- La tercera causa de muerte,que ningún chequeo predice o prevé,son los accidentes de circulación.
El ponerse el cinturón de seguridad es una excelente medida preventiva.
La generalización de los " airbags " disminuirá,en el futuro,la mortalidad por accidente.
: Distintos expertos en nuevas técnicas de reproducción aseguran que no se está efectuando ninguna investigación a nivel internacional que asegure que estos tratamientos no conllevan efectos secundarios.
LA posibilidad de crear lo que la revista Time denominó recientemente " humanos con molde de hacer galletas " - clones divididos a partir de un único embrión ha renovado los llamamientos que piden directrices éticas que regulen tanto la investigación como la práctica clínica en Estados Unidos.
Y en este caso.
Gran Bretaña y Australia pueden sentirse superiores a EEUU ya que los dos países cuentan,desde mediados de los 80,con normas que regulan la fecundación " in vitro " y la investigación de embriones.
Además,ambos países han prohibido oficialmente la clonación de seres humanos.
Sin embargo,las dudas respecto a la clonación humana amenazan con oscurecer otra cuestión igualmente importante: ¿Cuándo se considerará seguro algún tratamiento nuevo para la fertilidad? Los epidemiólogos sostienen que únicamente con un seguimiento internacional podrá determinarse si las nuevas técnicas reproductoras conllevan o no riesgos ocultos para los padres o sus hijos.
Pero hay pocos países que efectúen controles de los niños probeta.
Gran Bretaña,por ejemplo,no cuenta con ningún sistema para hacer un seguimiento de los niños nacidos mediante el empleo de estas técnicas.
Las micromanipulaciones.
La tecnología de la fecundación " in vitro " avanza rápidamente.
Un ejemplo de ello,que ahora se considera como un paso decisivo en el tratamiento de la infertilidad masculina,es la micromanipulación del semen y el óvulo.
Entre las nuevas técnicas destinadas a " asistir " a un semen incapaz de fecundar un óvulo figura el retirar el semen inmaduro directamente de los testículos del hombre,el perforar,rasgar o quemar químicamente orificios en la capa exterior del óvulo (la zona pellucida),la inserción de semen en el interior de la zona o,incluso,la técnica más reciente - la inyección de un único espermatozoide en el propio cuerpo del óvulo.
Todas estas micromanipulaciones han suscitado,inevitablemente,una gran preocupación por la seguridad y calidad del espermatozoide,tal y como averiguó a finales de los ochenta Simon Fishel.
Este embriólogo de la Universidad de Nottingham solicitó introducir una técnica denominada inseminación subzonal que consistía en inyectar varios espermatozoides en el espacio perivitelino de debajo de la capa exterior del óvulo.
Sin embargo,le fue denegado el permiso por el organismo regulador de aquel momento,la Autoridad Voluntaria de Licencias.
Este organismo denegó la solicitud de Fishel por considerar que era necesario efectuar más experimentos en animales antes de colocar óvulos humanos inyectados en mujeres.
La Autoridad deseaba,también,garantías de que los embriones resultantes de esa técnica tuviesen un aspecto normal y no sufriesen daño en sus cromosomas.
Fishel asegura que eso no garantizaba que los embriones tratados fuesen a convertirse en bebés normales: " Deseaban pruebas de que era seguro pero,¿cómo puede probarse su seguridad en seres humanos si no se hace? ".
Fashel se vio obligado a marcharse al extranjero y durante cinco años prosiguió sus investigaciones en Italia,país que no cuenta con ninguna normativa referente a la investigación o la práctica clínica de la fecundación " in vitro ".
Considerada antes como una técnica controvertida,la microinyección de erpermatozoides se ha vuelto respetable últimamente a raíz del asombroso éxito obtenido por un equipo de la Universidad Libre de Bruselas y cuyos resultados aparecieron el año pasado en The Lancet.
" Los belgas no tienen normativa,por lo cual se lanzaron de lleno a los tratamientos,con datos mínimos de seguridad y consiguiendo buenos resultados ",dice Fishel.
Los investigadores utilizaron una técnica ligeramente distinta de la de Fishel,inyectando en los óvulos un único espermatozoide.
Según afirman,el 50 % de los óvulos fue fecundado con éxito y estos embriones eran tan capaces de establecer un embarazo,como los embriones obtenidos de fecundación " in vitro " convencional.
Ya han nacido unos 100 niños a consecuencia de la técnica belga,denominada inyección intracitoplásmica de semen y,de momento,no hay señales que indiquen la existencia de ningún riesgo de anomalías congénitas superior al normal.
Las clínicas de fecundación " in vitro " de toda Gran Bretaña claman por que se adopte el sistema de inyección intracitoplásmica de semen.
Por eso,a finales de septiembre,el organismo estatal de vigilancia de la tecnología de la fecundación " in vitro " la Autoridad sobre Fecundación Humana y Embriología envió a las clínicas una circular explicando los requisitos necesarios para obtener la licencia para efectuar tratamientos de inyección intracitoplásmica de semen.
Pero,¿sabemos lo suficiente como para afirmar que estas técnicas son seguras,aún en manos técnicamente competentes? ¿A quién corresponde decidir qué es lo que más conviene a la paciente o al niño? Fishel apunta a la práctica de la " autorización informada " que consiste en que se expliquen a la paciente los riesgos y ventajas del tratamiento.
Pero otros sostienen que los riesgos no se conocen lo suficiente como para que la gente otorgue su autorización informada.
Podríamos decir que el eterno problema de dónde trazar la línea divisoria en la investigación terapéutica sin ahogar el avance clínico se encuentra exacerbado en las clínicas privadas de inseminación artificial," cuyas desesperadas pacientes están dispuestas a someterse a prácticamente cualquier procedimiento y,quizá,puesto que lo pagan,consideran que deben recibir el mejor tratamiento ",se asegura en el libro sobre la historia de la fecundación in vitro titulado," Human in vitro fertilisation ".
En definitiva,dice Fishel,tenemos que sumergimos de lleno,puesto que sólo los bebés pueden indicamos si un método es seguro o no.
Andy Walker,embriólogo de los Servicios de Fecundación de la región de los Midlands,en Aldridge,está de acuerdo: " No podremos determinar la seguridad de este procedimiento invasor hasta que no se lleve a cabo en personas y veamos qué ocurre ".
La inyección de semen podría,de hecho,ser la receta de un desastre en la siguiente generación.
" Muchos tipos de infertilidad masculina podrían tener implicaciones genéticas considerables para los hijos de tales pacientes ",comenta Anne Jequier,ginecóloga y especialista en medicina reproductora masculina de Perth,Australia.
" Es una cuestión muy importante ",dice John Aitken de la Unidad de Biología Reproductora del Consejo de Investigaciones Médicas de Edimburgo.
Según afirma,los investigadores no saben qué genes buscar ni tampoco conocen suficientemente los mecanismos de la infertilidad masculina como para responder a esa cuestión.
" Superficialmente,la microinyección parece segura dice Aitken - pero la única forma de estar seguros es ver el resultado del tratamiento: los bebés ".
Sólo mediante un seguimiento a largo plazo podrá verse si los nuevos tratamientos para la fecundación " in vitro ",como la inyección de semen,no ocasionan realmente efectos adversos en los niños.
Sin embargo,la Autoridad sobre Fecundación Humana y Embriología no tiene planes para llevar a cabo un estudio de seguimiento.
Y esta desatención del control a largo plazo tiene ya una dilatada historia.
A principios de los 80,el Consejo de Investigaciones Médicas organizó un grupo asesor encargado de revisar la política de investigaciones sobre la fecundación " in vitro ".
Este grupo recomendó que el Ministerio de Sanidad implantase un registro en el que se anotase el número de transferencias de embriones y meditase la conveniencia de controlar a los niños engendrados.
Robert Edwards,cuyos trabajos desembocaron en el nacimiento de la primera niña probeta (Louise Brown,en 1978) aportó,también,un boceto para un estudio internacional de seguimiento.
Pero a algunos miembros del grupo asesor les preocupaba que dicho seguimiento resultase psicológicamente pernicioso para los niños,ya que podrían sentirse anormales por ser estudiados.
Debido a eso,no se hizo nada.
Las clínicas de inseminación artificial no han hecho ninguna campaña para que se lleven a cabo estudios epidemiológicos que establezcan la seguridad de las técnicas,quizá porque el Real Colegio de Tocólogos y Ginecólogos dijo a sus miembros que era improbable que se los demandase con éxito en el caso de que naciese un niño anormal.
En un informe publicado en 1983,el Comité de Ética de dicho colegio afirmaba que " el hecho de que los médicos hayan empleado un " nivel aceptable " de asistencia y se haya obtenido de los padres la autorización plenamente informada serviría como defensa importante en cualquier pleito interpuesto por los padres.
y sería útil en la defensa de cualquier reivindicación por parte del hijo ".
A pesar de ello,en 1983 Valerie Beral,directora de la Unidad de Epidemiología del Fondo Imperial de Investigaciones sobre el Cáncer,de Oxford,organizó un registro nacional de nacimientos por inseminación artificial en la Escuela de Higiene y Medicina Tropical de Londres.
Los mil primeros El Consejo de Investigaciones Médicas aportó los fondos necesarios para hacer el seguimiento de los mil primeros niños nacidos.
El trabajo,publicado en el British Medical Bulletin en 1990,analizó casi 1.700 nacimientos ocurridos entre 1978 y 1987.
El estudio realizado por Valerie Beral demostraba que,por término medio,los bebés probeta tenían un peso menor y era más fácil que naciesen prematuramente comparados con los bebés concebidos de forma convencional,seguramente porque la concepción asistida ocasionaba un mayor número de partos múltiples.
Pero las cantidades eran demasiado pequeñas como para establecer si la incidencia de anomalías era más elevada.
Es más,no se tiene conocimiento de que se hayan producido anomalías en el desarrollo posterior de los bebés.
Algunas anomalías podrían aparecer posteriormente,durante la infancia o,incluso,en la época adulta.
" Nos harían falta 10.000 niños sólo para detectar una mayor incidencia de malformaciones relativamente infrecuentes en el momento de nacer ",asegura Beral.
Por su parte,la Unidad Nacional de Estadísticas Perinatales de Sydney (Australia) ha recopilado amplios datos de los niños nacidos por inseminación artificial desde finales de los 70.
" Tenemos recogidos datos que se remontan a la época en que comenzó la inseminación artificial ",dice Paul Lancaster,director de dicha Unidad.
Sus datos indican que los niños nacidos por inseminación artificial tienen el doble o el triple de posibilidades de sufrir determinados defectos de nacimiento,en especial,espina bífida y anomalías cardíacas.
Además,el estudio evidencia que algunos medicamentos utilizados para estimular la producción de más óvulos maduros podrían hacer aumentar el riesgo de defectos en los bebés nacidos y la incidencia de cáncer de ovarios en las madres.
Pero el número de nacimientos registrado en Australia es muy pequeño como para saber si alguna de esas diferencias resulta estadísticamente significativa.
Leche de oro.
- Investigadores fineses han conseguido modificar genéticamente una vaca para que su leche produzca eritropoyetina,una hormona antianémica.
El animal - cuyo valor sería incalculable puede llegar a producir 70 kilos de eritropoyetina cada año.
Actualmente,el valor de un kilo de este tipo de hormona,que estimula la producción de hematíes,es de 4.500 millones de pesetas.
En otras partes del mundo,se están intentando crear cerdos y corderos transgénicos para que se conviertan en las " fábricas " de medicación del próximo futuro.
Sida y vitaminas.
- A algunos de los científicos heterodoxos que creen que al sida hay que combatirlo con algo más que con antirretrovirales puede que tarde o temprano haya que darles la razón.
Según publica el último número del American Journal of Epidemiology,unos científicos de la Universidad Jonhs Hopkins han demostrado que los seropositivos que consumen vitamina B1,C y A tienen mucha menor incidencia de nuevos casos de sida que aquellos a los que no se les ha recomendado este tipo de suplementos.
. Ojo con los trineos.
- Ya se sabe que los deportes de invierno pueden ser peligrosos.
Sin embargo,la población sólo asocia el esquí con el riesgo.
Expertos británicos han dado la alerta,en el último número del British Medical Journal,sobre los problemas de montar en trineo.
La práctica de este tipo de deporte no es tan inocua como pueda parecer y el número de traumatismos en la columna vertebral con graves secuelas que provoca este deporte está aumentando significativamente.
Penes implantados.
- En un artículo que ha sido recientemente publicado en el Journal of Urology se asegura que los varones que han recibido un implante de pene pueden mantener relaciones sexuales,aunque en ocasiones el implante " no funciona como el " salvavidas " de un matrimonio o permite adquirir la fama de perfecto amante ".
Al parecer,un estudio elaborado por el doctor Irving Goldstein,urólogo de la Universidad de Medicina de Boston,en el que se analizaron a 112 hombres que tras ser impotentes habían recibido un implante de pene,evidenció que aunque el 80 % de los varones se mostró satisfecho con su nuevo " aparato ",el resto reconoció sentirse insatisfecho porque se habían creado falsas expectativas tras recibir el implante.
Diabetes y riñón.
- La nefropatía de los enfermos diabéticos insulinodependientes está,afortunadamente,disminuyendo.
En un estudio sueco,que hoy se publica en el New England Journal of Medicine,se afirma que gracias a un mejor control de la glucemia en los diabéticos los problemas renales de los mismos están disminuyendo significativamente.
Varias compañías estadounidenses lo están buscando.
Tratan de encontrar el instrumento que sustituya al hígado enfermo de un paciente hasta que éste pueda ser trasplantado.
Mientras,este año se estudiará la eficacia de los hígados artificiales.
EL corazón es una bomba y su misión,mecánica.
Y el riñón es,fundamentalmente,un filtro y regula tanto los fluidos como los solutos.
Los dos órganos,cuando fallan,cuando dejan de funcionar como deben,pueden ser sustituidos por aparatos.
Al riñón,durante varios años,y al corazón,en muchas ocasiones,se les puede apoyar con una máquina hasta que aparezca un donante idóneo y el equipo médico decida trasplantar al paciente.
¿Pero,qué pasa realmente cuando el hígado falla de forma aguda y pone en peligro de muerte al afectado? ¿Existe algún artilugio que supla,al menos durante un tiempo,las funciones del órgano metabólicamente más complejo que tiene el cuerpo humano? Todavía no,pero los científicos están luchando " contra viento y marea " por descubrirlo.
Un puñado de compañías estadounidenses,especializadas en biotecnología,son las que intentan conseguir un instrumento que pueda lograr hacer las veces de hígado el tiempo suficiente como para mantener con vida al paciente que sufra fallo hepático fulminante.
Por lo menos el tiempo necesario hasta que se le pueda proporcionar un hígado auténtico,es decir,un trasplante.
Cada una de las empresas empeñadas en sacar al mercado el hígado artificial perfecto basan su intento en lo mismo: hacer pasar la sangre del enfermo a través de finos capilares en donde existen células hepáticas de animales que tratan de sustituir la función del órgano inservible en el propio enfermo.
Los especialistas ceban con hepatocitos de cerdo un cilindro que contiene unas membranas - un instrumento similar al que se utiliza en la hemodiálisis y hacen pasar la sangre del paciente a través de ellas.
De esta forma,se intenta que sean las células hepáticas del animal las que,en contacto con la sangre del enfermo,sustituyan,al menos temporalmente,las funciones de un hígado que está fallando.
Las células hepáticas que trabajan en tan singular ambiente sobreviven,a su vez,gracias a un caldo de nutrientes que se hace pasar a través de ellas de forma permanente.
Expertos del hospital Cedars-Sinai de Los ´ngeles,han usado este procedimiento en diez pacientes con fallo hepático agudo que estaban tan graves que,incluso,los médicos los habían descartado como candidatos a recibir un trasplante.
En nueve de esos casos,los enfermos mejoraron lo suficiente como para poder ser declarados,de nuevo,candidatos a la operación.
Con estos resultados en la mano,está previsto,para este mismo año,el inicio de estudios multicéntricos que evalúen la verdadera eficacia de los hígados artificiales en un mayor número de enfermos.
Hepatocitos humanos Por otra parte,hay un grupo de investigadores que está tratando de que en la máquina en lugar de células de animales,que provocan alteraciones inmunes indudables,existan hepatocitos humanos.
El experimento consistiría en aislar células tumorales hepáticas y hacerlas crecer en el laboratorio.
Trasplantadas a cilindros de diálisis modificados,con sólo unos gramos de células clonadas,se conseguiría en muy pocas semanas casi 200 de hepatocitos funcionantes.
Varias casas comerciales confían - si las cosas continúan por el mismo buen camino - en recibir la aprobación de la Food And Drug Administration (FDA) estadounidense para poner,en un futuro,en venta sus propios aparatos.
Algo que muchos especialistas contemplan de forma un tanto escéptica ya que creen que antes se conseguirá trasplantar con seguridad hígados de cerdo a los humanos,que se logrará un hígado artificial tan eficaz,por ejemplo,como ya lo es el riñón.
Los chequeos médicos de mañana muy poco van a tener que ver con los que ahora se hacen.
En lugar de tanto análisis inútil y electrocardiogramas sin más que gozan de muy poco sentido o radiografías de dudosa eficacia predictiva,de lo que habrá que fiarse,en el futuro,será de lo que aporte a cada persona un segmento de su propio ADN.
La posibilidad de detectar los genes de muchas de las más serias enfermedades que el hombre padece,hará que la palabra chequeo adquiera el valor que actualmente no tiene.
Será entonces factible,mucho antes de que la patología que aguarda a la persona chequeada demuestre alguno de sus síntomas,intentar modificar conductas o examinar más frecuentemente a la persona para prevenir en lo posible el problema al que el individuo está finalmente abocado.
La semana pasada la prestigiosa revista New England Journal of Medicine publicaba la primera prueba sanguínea que detecta la poliposis familiar congénita (PFC) - una patología que con el tiempo acaba indefectiblemente en cáncer de colon -.
Mediante un ingenioso procedimiento (usando la reacción de polimerasa en cadena y haciendo que el gen defectuoso produzca la proteína anómala),los especialistas detectaron la presencia del gen PFC en el 85 % de las personas que se encontraban afectadas por la enfermedad.
Pero,por otra parte,la PFC es responsable solamente del 1 % de todos los casos de cáncer de colon que se producen y,en contra de lo que han difundido muchos medios de comunicación,todavía no se tiene el diagnóstico genético del cáncer de colon.
Sin embargo,este hallazgo,descubierto por especialistas de la Facultad de Medicina de la Universidad Jonhs Hopkins,en Estados Unidos,ha marcado la primera etapa de un camino que ligara la molécula con la salud pública.
A partir de ahora,una nueva especialidad: la epidemiología molecular - basada en el rastreo genético de las personas - modificará radicalmente la forma de predecir y prevenir las enfermedades que más frecuentemente afectan a la población.
A la cándida un hongo que produce infecciones vaginales en las mujeres - le gustan los lugares cálidos y húmedos.
De ahí que - - aunque es difícil prevenir todas las infecciones que este tipo de hongo provoca - - se puedan tomar determinadas medidas que ayudan a reducir el riesgo de contraerla.
¿Cómo? Limitando el uso de prendas como medias o vaqueros así como el de tampones y jabones femeninos cuando la mujer nota que la infección está empezando.
Porque este pequeño hongo que muchas veces no llega a " manifestarse " se " esconde " en los sitios más inverosímiles: ropa,uñas... Normalmente,la aparición de la infección vaginal relacionada con este tipo de hongo puede producirse cuando la persona que lo tiene disminuye por,alguna razón,su inmunidad.
Es decir,porque al tomar determinados fármacos - entre los que se incluye la píldora anticonceptiva o antibióticos contra el acné -,seguir una mala dieta,estar estresada o deprimida se altere la capacidad defensiva de su sistema inmune.
Por todas partes La candidiasis - - la infección que se produce por los distintos tipos existentes del hongo cándida - - no sólo afecta a la vagina de la mujer,sino que puede aparecer en distintas partes del cuerpo femenino o del masculino.
No obstante,es mucho más frecuente entre las féminas.
De hecho,cerca del 75 % de las mujeres entre 16 y 35 años la han padecido o la padecerán alguna vez en su vida.
De todas ellas,las que vuelven a sufrir los " ataques " de este hongo suelen reconocer los primeros síntomas y logran atajar la infección rápidamente al acudir al especialista.
Entre dichos síntomas se encuentran: picores,dolores abdominales,molestias en el momento de orinar,enrojecimiento o irritación en la vulva o en la vagina.
Cuando los síntomas reaparecen lo mejor es acudir al especialista,ya que en algunos casos determinados la infección de la vagina aparece relacionada con el VIH.
" Muchas de las mujeres que están infectadas con el virus de la inmunodeficiencia humana tienen infecciones vaginales crónicas ",asegura Michael Spence,director del Programa de Salud y Prevención de la Universidad Hahnemann,en Philadelphia.
Esta es una de las razones por las que la FDA decidió,en octubre de 1992,que en los prospectos que acompañan al miconazol - un fármaco eficaz en las infecciones vaginales aparecieran inscritas una serie de recomendaciones para las mujeres que lo fueran a usar.
Entre ellas destaca la necesidad de consultar al especialista si la medicación se estuviera tomando sin autorización médica,detener su consumo en el caso de sufrir dolores abdominales,no usarse si se está embarazada... Otros tipos de candidiasis Pero la infección por cándida no se limita a la vagina de la mujer.
De hecho,existen muchas infecciones por cándida que afectan a los pies,a las axilas o al pecho.
En ocasiones,este hongo se " encierra " en las uñas.
Incluso ya se han registrado casos de mujeres con candidiasis que llevaban uñas artificiales.
Al parecer,la infección se produce cuando la uña artificial y la natural empiezan a despegarse.
En ese momento,las uñas empiezan a decolorarse por la infección y se necesita tratamiento médico.
Con el lema " Evite que la salud bucodental de su hijo caiga en picado ",la Consejería de Salud de la Comunidad de Madrid ha venido haciendo en los últimos meses unas inserciones publicitarias en la prensa destinadas a recordar a los padres que deben acostumbrar a sus retoños a cepillarse los dientes antes de acostarse y después de tomar dulces,además de no abusar de ellos.
Y,con este objetivo,una de las medidas que recomiendan las autoridades sanitarias madrileñas es la de " sustituir las golosinas por frutos secos ".
Es decir,que se dejen de caramelos," pies "," moras "," plátanos " y demás chucherías gelatinosas y tomen en su lugar pistachos,pipas de girasol y de calabaza.
maíz tostado,castañas (pilongas y de las otras),nueces,avellanas,piñones,habas fritas,garbanzos tostados,cacahuetes y otros frutos secos pelados o sin pelar.
La idea,sin duda,goza de la aprobación de expertos y profanos.
Que se sepa,los frutos secos no han sido involucrados en trastornos dietéticos o enfermedades de la civilización.
Nadie les pone el más mínimo pero.
Y,la verdad,no deja de resultar curioso que estos alimentos gocen de las bendiciones de expertos en nutrición y apóstoles de dietas milagrosas,de carnívoros recalcitrantes y de vegetarianos convencidos,habida cuenta de que los frutos secos tienen más calorías que cualquier otro alimento,con la sola excepción de la mantequilla,los aceites y otras grasas comestibles.
Ni el chocolate (561 calorías por 100 gramos) ni el choricillo frito (560) tienen tantas calorías como las nueces (643) o las avellanas (620).
Pero puestos a buscarle virtudes a los frutos secos hay que destacar su portabilidad y alto rendimiento energético (muy apreciado por montañeros y aventureros) y la posibilidad de tomarlos entre horas y a todas horas,antes y después de las comidas,además de su alto contenido en vitaminas y minerales varios.
Se han invocado asimismo propiedades socializantes y difusoras de serenidad y tranquilidad,difíciles de demostrar científicamente,pero avaladas por la antiquísima costumbre de pegar la hebra mientras se rompen nueces en la sobremesa.
Los frutos secos están,sin duda,entre los primeros alimentos que comió el primer hombre (los monos siguen fieles al cacahuete o " monkey nut "),junto con las bayas y las frutas frescas.
Como quiera que la denominación de frutos secos engloba también a los frutos desecados,el surtido se amplía con higos secos,uvas pasas,ciruelas y melocotones secos,orejones (albaricoques secos),plátanos y toda fruta que puede ser rápidamente secada al sol o en modernos túneles de aire caliente para concentrar así sus azúcares y prolongar su vida.
Cada español consume al año casi dos kilos y medio de frutos secos y desecados.
Y eso sin contar los que van con mazapanes,turrones y otros postres típicos de estas fechas,sabias combinaciones de frutos secos y azúcares.
Y,la verdad,a nadie le amarga un dulce,excepto si va relleno de almendras amargas.
La remota posibilidad de que una mujer llegue a estar embarazada de un ovario fecundado,que no solo no es suyo sino que no perteneció nunca a nadie,ha vuelto a calentar el casi permanente debate que la sociedad mantiene con la bioética.
La coincidencia en el tiempo de una abuela italiana que va a ser madre dentro de pocos meses gracias a las inyecciones de hormonas que su cuerpo no produce,a la " generosidad " de una joven que le vendió sus óvulos,y al buen hacer de un ginecólogo que cobra rigurosamente sus excelencias técnicas,ha echado un poco más de leña a la polémica.
El procedimiento de fecundar con ovarios de nonato es ingenioso,pero aún no ha pasado de hacerse en ratas.
En teoría,basta con obtener tejido embrionario de las gònadas de un aborto femenino,cultivarlo en medios especiales y conseguir,por este procedimiento,cientos de óvulos para fecundarlos después con su correspondiente esperma.
Al parecer,según los científicos,si se ha hecho en ratas,se hará en humanos sin dificultades.
Lo que no se sabe es si las autoridades sanitarias británicas autorizarán el experimento y lo que tampoco se conoce son,en el caso de que tan singular embarazo fuera llevado a término,las consecuencias en el futuro de una persona concebida de tan atípica manera.
El caso italiano,es distinto,pero no por ello menos raro.
Sexuagenaria que perdió a su hijo adolescente y que está desesperada por dar a luz a otro.
Un ginecólogo italiano encuentra la solución: se consiguen óvulos de mujer joven,se fecundan en el laboratorio con esperma y se implantan en el útero de la menopáusica que ha sido previamente tratada con hormonas.
Los psiquiatras consultados están de acuerdo que en una forma extraña de tratar una neurosis.
Arriesgar la salud para dar a luz un niño que ni es suyo,ni siquiera de su marido,en lugar de,por ejemplo,adoptar uno de los muchos que hay es un dato objetivo de psicopatología.
Mientras tanto,los profesionales de la bioética - los que de verdad están enfrentándose al 99 % de los problemas en donde la Medicina,la Biología y la Ética coinciden - se quejan de que se está quemando mucha pólvora en salvas y se está hurtando a la sociedad el verdadero debate que en bioética debe llevarse a cabo: el de la relación diaria del médico con sus enfermos.
Un equipo de neurólogos pertenecientes a distintos hospitales y universidades de toda España ha editado un cómic que está protagonizado por una niña epiléptica.
El objetivo de este tebeo es el de desmitificar esta enfermedad y difundir la idea de que los niños y niñas epilépticos.
así como los mayores,pueden llevar una vida completamente normal.
En España existen unos 300.000 epilépticos que,según señalan estos facultativos,sufren una severa discriminación social,ya que erróneamente se considera que son menos aptos para realizar algún trabajo o estudiar que el resto de la población.
El cómic,del que se ha realizado una primera tirada de 100.000 ejemplares con un coste de 15 millones de pesetas,se ha empezado a distribuir a principios de este año tanto en hospitales como en diversas instituciones.
Una niña epiléptica Bajo el título " La hora de Alicia ",este tebeo está protagonizado por una niña epiléptica que formula a su médico una serie de preguntas y preocupaciones,las más habituales entre la sociedad española.
Según explica uno de los autores de este " cuento ",el doctor Alberto Gimeno,jefe de Neurología del Hospital Ramón y Cajal de Madrid,la publicación intenta contrarrestrar la imagen peyorativa que tiene esta enfermedad dentro de la propia sociedad.
" Hace siglos se consideraba que la epilepsia era una posesión diabólica y hace unos pocos años,incluso,se prohibía que los epilépticos pudieran ordenarse como sacerdotes por la mala imagen que podría ofrecer un cura en el altar si sufría una crisis ",señala el doctor Giménez.
" En la actualidad,lo único que no pueden hacer los epilépticos es ser pilotos de líneas comerciales ",añade el facultativo.
" Además - continúa Giménez -,y en contra de la creencia generalizada,está demostrado que los conductores epilépticos tienen menos accidentes de tráfico que el resto de la población debido a que se concentran más en lo que hacen,no beben alcohol jamás y normalmente duermen las horas necesarias ".
El cómic,que tiene un tono coloquial y distendido,narra la historia de Alicia,una niña epiléptica a la que su doctor le explica los detalles sobre su enfermedad.
Así,el tebeo afirma que los epilépticos pueden estudiar,practicar la mayoría de los deportes,beber café pero no alcohol,comer todo tipo de alimentos,ver con moderación la televisión y utilizar los videojuegos,tener hijos y tomar la píldora anticonceptiva.
En una línea desmitificadora sobre esta enfermedad,el cómic señala además que personajes históricos como Julio César,Napoleón y Newton eran epilépticos.
La epilepsia es una enfermedad crónica que se controla en un 80 % de los casos con fármacos y que requiere,en el resto de los pacientes,una medicación especial.
Sólo en un pequeño porcentaje de los epilépticos se necesita recurrir a la cirugía.
Las causas que provocan esta enfermedad son muy variadas: herencia,alcoholismo,drogadicción,tumores,traumatismo craneal e infecciones,entre otras.
Actualmente,se conoce la existencia de unos 50 tipos de epilepsia,aunque sólo hay diez tipos de ataques que pueden sufrir estos enfermos.
Entre todos ellos se encuentran las llamadas ausencias (breves instantes en los que la persona,generalmente los niños,quedan absortos).
Otras publicaciones También pueden producirse ataques en los que se presenten parpadeos exagerados,convulsiones y alucinaciones.
" La hora de Alicia " se suma así al tebeo " ¿Por qué,Charlie Brown,por qué? " en el que la conocida pandilla de Carlitos y Snoopy trata de concienciar a la población de la necesidad de ayudar a la integración de los niños y niñas con leucemia.
De esta forma,a través de dos cómics cuyas protagonistas son dos niñas - una de ellas con epilepsia y otra con leucemia - se trata de concienciar,sobre todo a los más pequeños,de la necesidad de considerar a las personas que padecen estas enfermedades como normales.
Porque la comprensión y la integración son necesarias,también,tanto para su recuperación como para la mejora de su calidad de vida.
Tenía que pasar.
Llevar diez años en el candelero ; ser responsable de la infección de muchos millones de personas ; provocar la muerte a más de un millón de ellos ; transmitirse entre otras vías a través de las relaciones sexuales y no tener tratamiento,no podía ocurrir sin más ni más,sin suscitar controversia.
Aunque las voces de los disidentes - los que insisten en que al VIH hay que verlo con más amplitud de lo que hasta ahora se ha hecho no son nuevas,es ahora cuando más fuerte se oyen.
Los ataques que entre sí se han lanzado en Londres el Sunday Times y el Nature (un semanal de categoría y una prestigiosa revista científica),el pasado mes de diciembre,a propósito de si el VIH es razón suficiente por si sola para provocar el sida a una persona,han trascendido más allá de Gran Bretaña.
Desde sus respectivos " buques ",las dos publicaciones se han acusado mutuamente.
El dominical,argumentando que ya hay evidencia científica como para pensar que el VIH por si mismo (sin la ayuda de una inmunidad previamente deteriorada) no es bastante razón para provocar enfermedad a nadie.
Mientras,Nature acusa al Sunday Times de terrorismo informativo,y de provocar en la juventud de Gran Bretaña un rechazo al condón ante la falsa idea de que en la mayoría de las ocasiones el preservativo sobra.
Congélese su ombligo.
El no va más de la medicina preventiva: guardar congelado el cordón umbilical de los recién nacidos.
Según la revista Science,el mantener en un congelador las células del cordón umbilical del bebé no es una tontería.
Dados los buenos resultados obtenidos con el trasplante de este tipo de células en las leucemias infantiles,el colmo de la previsión sería poder contar con el cordón umbilical en el caso de que el chaval sufriera una leucemia en su futuro.
El coste no es excesivo.
200.000 pesetas de entrada y plazos de l 0.000 pesetas cada año.
" Predictor " masculino.
Científicos holandeses están poniendo a punto una prueba capaz de detectar la infertilidad masculina.
Basados en la teoría de que cuantos más espermatozoides haya en el esperma y más se muevan,mas oxígeno consumen,los especialistas han ideado una prueba que dirá en pocas horas,y en el propio domicilio,si un hombre es,en principio,fértil.
El varón que quiera saber su posible fertilidad deberá colocar un poco de su semen en un pequeño recipiente y ver si al cabo de unas horas el liquido del frasco ha cambiado de color.
Según este color,que será distinto en dependencia del oxígeno que consuman los espermatozoides,así será el número y la movilidad de éstos y por tanto la capacidad reproductora del individuo.
Hermanos de cáncer.
Tenían 63 y 65 años respectivamente.
Los dos enfermos,que eran hermanos acudieron el mismo día a un hospital inglés porque a ambos les dolía el hombro.
Los dos tenían el mismo diagnóstico: cáncer de pulmón inoperable.
Los dos eran fumadores.
Holografía del cerebro.
La última reunión de la Sociedad Norteamericana de Radiología,recientemente celebrada en Chicago,guardaba una sorpresa a sus asistentes: la resonancia holográfica.
Usando sofisticados programas informáticos,expertos de VOX EL una compañía californiana han conseguido proyectar holografías de las resonancias magnéticas cerebrales.
De esta forma,los especialistas visualizan las imágenes cerebrales en tres dimensiones como si El cerebro del paciente estuviera flotando en el espacio y pueden hacerse una idea mas clara de la patología que padezca el enfermo.
Pene reincidente.
De acuerdo con un artículo de la revista Injury,Los urólogos de un hospital de Arabia Saudi han tenido que reparar dos veces,en el transcurso de dos años,la rotura de pene de un árabe de 48 años.
La primera fue durante un acto sexual normal,la segunda - - en el mismo lugar que la primera fue extravaginal durante los prolegómenos amorosos.
Los médicos han aconsejado al individuo que se tome las cosas con más calma porque la próxima vez el arreglo será ya más difícil.
Los expertos se dividen ante los resultados de una investigación,llevada a cabo en Gran Bretaña,en la que se asegura que la asociación entre píldora anticonceptiva y tabaco puede elevar las posibilidades de desarrollar cáncer de cuello de útero.
LOS científicos tienen ya nuevas evidencias acerca de los perjuicios que ocasiona el tabaco.
Esta vez,las únicas afectadas son las mujeres,ya que ellas son las que pueden desarrollar cáncer de cuello de útero.
Al parecer,según una investigación llevada a cabo por expertos británicos,las féminas que consumen habitualmente píldoras anticonceptivas y que,además,fuman tienen más riesgo de sufrir daños en el ADN de las células del cuello del útero.
Un hallazgo que ha suscitado el debate entre los especialistas sobre si el tabaco puede o no potenciar el desarrollo de dicha enfermedad,y que será publicado en el Carcinogenesis.
En la Universidad de York,en Gran Bretaña,el doctor Colin Garner ha " medido ",a través de pruebas,el daño que sufrían en su ADN las células del tejido del cuello del útero de 58 mujeres.
Tras la realización de las pruebas,todas ellas respondieron,además,a dos preguntas.
Una sobre si tenían o no el hábito de fumar y otra sobre si tomaban o no la píldora.
" Nuestro mayor hallazgo tras la investigación se basa en que las mujeres que consumen anticonceptivos y fuman muestran un mayor daño en el ADN de las células del " cervix " uterino cuando se las compara con aquellas que fuman pero que no toman la píldora ",asegura Garner.
En la investigación se utilizó una técnica que es capaz de detectar secciones del material genético que,en el caso de algunas de estas mujeres,estaban dañadas por agentes cancerígenos.
Existen sustancias químicas como por ejemplo los hidrocarburos que se " desprenden " del humo del tabaco que se transforman en cancerígenas por la acción de las enzimas de nuestro organismo y que,además,se " introducen " en el ADN.
Y es cuando el ADN ya " tocado " por el agente " maligno " comienza su replicación,cuando se producen los errores que podrían conducir al inicio del cáncer.
" Los estrógenos de las píldoras anticonceptivas incrementan la actividad de las enzimas por lo que los agentes cancerígenos se introducen en " mayor número " en el ADN y lo alteran en su replicación ",sugiere Garner.
Asimismo,el doctor Garner y el doctor Davis Phillips del instituto de Investigación del Cáncer de Londres aseguran: " tras las investigaciones llevadas a cabo en pacientes con cáncer de pulmón se puede decir que existe una relación entre el daño sufrido en el ADN del tejido pulmonar y el número de cigarrillos que el paciente fuma ".
Mientras que la relación que existe entre cáncer de pulmón y tabaco está científicamente demostrada,la de cáncer de cuello de útero y cigarros todavía no.
Porque,según algunos expertos,esta enfermedad ha aumentado su incidencia,en Gran Bretaña,entre las mujeres que no han cumplido los 35 años y la causa podría deberse a un virus,el HPV,según las conclusiones de algunos trabajos.
Otro estudio No obstante,y a pesar de la controversia,los defensores de la teoría que relaciona el cáncer de útero cnn el tabaco insisten en que las mujeres que fuman tienen dos y hasta cuatro veces mas posibilidades de desarrollar la enfermedad que aquellas que no tienen este hábito.
El doctor Phillips,en un trabajo que será publicado próximamente.
asegura que las mujeres que fuman tienen dos veces más probabilidades de que el ADN de su " cervix " resulte dañado,que las que tienen las mujeres no adictas al tabaco.
" Los estudios sobre el ADN evidencian que el tabaco es un factor de riesgo en el cáncer de cuello de útero ",afirma el doctor Phillips.
Pero no todos los expertos se dejan convencer por esta hipótesis.
Valerie Beral,epidemióloga de la Fundación Imperial de Investigación sobre el Cáncer,afirma: " no está claro el efecto biológico del tabaco en el cáncer de útero ".
La prestigiosa revista científica The New England Journal of Medicine publica hoy un trabajo en el que se asegura que la creencia de que las mujeres que dan el pecho a sus hijos reducen considerablemente el riesgo de desarrollar cáncer de mama no es consistente.
Al parecer,según un multiestudio que ha sido llevado a cabo por diferentes Universidades y departamentos de hospitales de Estados Unidos,todos los trabajos en 105 que se concluye que la lactancia otorga a las mujeres una " verdadera protección " a la hora de desarrollar cáncer de mama son estadísticamente " pobres ".
El fin de esta nueva investigación consiste en describir con una mayor exactitud la relación existente entre lactancia y riesgo de cáncer de mama.
Para lograrlo,se ha realizado un estudio comparativo entre dos grupos de mujeres.
El primero de ellos se formó con 5.878 mujeres y el segundo el grupo control,con 8.216.
Todas las féminas tenían menos de 75 años Una entrevista telefónica A todas las mujeres seleccionadas para el estudio se les hizo una entrevista telefónica de unos 25 minutos de duración en la que se les preguntó: antecedentes familiares de cáncer de mama el número de hijos y la edad a la que los tuvieron,el tiempo de lactancia de cada uno,el uso de hormonas,la dieta,la actividad física,la ingesta o no de alcohol y de tabaco... El 78 % de las mujeres del primer grupo respondió a la entrevista personal,así como el 90 % de las pertenecientes al grupo control.
Tras comparar los resultados obtenidos de ambos grupos y constatar la existencia de otros factores de riesgo que puedan favorecer la aparición del cáncer de mama como es el hecho de la predisposición genética,los expertos aseguran que la lactancia reduce sólo un poco el riesgo de padecer la enfermedad.
Además,esta " protección " sólo afecta a las mujeres premenopáusicas cuando se las compara con el riesgo que tienen las féminas posmenopáusicas que nunca dieron de mamar a sus hijos.
Así,las primeras tienen un 17 / 0 menos de riesgo que las segundas.
Y cuando además se analizó el tiempo que las mujeres premenopáusicas dieron el pecho a sus hijos,aquellas en donde la lactancia de sus bebés fue de más de 24 meses tenían un 28 % menos de riesgo de desarrollar la enfermedad que las que nunca dieron de mamar.
Los expertos que han realizado esta investigación concluyen que existe una pequeña reducción en el riesgo de padecer cáncer de mama entre las mujeres premenopáusicas que han dado el pecho.
Pero que no existe ninguna disminución en el riesgo que tienen las mujeres posmenopáusicas,a pesar de que tengan una historia de lactancia.
No obstante,en el editorial que publica la revista se señala que a pesar de que la reducción en el riesgo de desarrollar la enfermedad en mujeres premenopáusicas que han dado el pecho a sus bebés es pequeña,ésta siempre representa una protección.
Hay que tener en cuenta que el cáncer de mama en las mujeres premenopáusicas representa cerca de una cuarta parte de todos los cánceres de este tipo que se producen en EEUU.
Una buena medida Por lo que dar de mamar una medida completamente inocua para las mujeres y que,además,es muy beneficiosa para los bebés podría ser un factor importante que reduzca la incidencia de esta enfermedad,especialmente entre las mujeres jóvenes.
De esta forma,los resultados de este trabajo ponen en duda los obtenidos en otras investigaciones,como un estudio en China en el que se aseguraba que la lactancia durante más de tres años ofrecía una protección que no se limitaba a las mujeres premenopáusicas.
: CON la palabra latina placebo,que significa literalmente " yo complaceré ",la Medicina da nombre a las sustancias inertes o sin actividad biológica que.
como el agua bendita o la galleta del afamado " doctor Galleta ",son capaces de aliviar y hasta curar una dolencia gracias a su efecto psicológico.
Pero un placebo,tal y como se entiende hoy en farmacología,también puede serlo una sustancia activa,como por ejemplo una vitamina.
De hecho,todos los fármacos,además de su efecto biológico,tienen un efecto placebo como en general lo tiene todo acto terapéutico,desde la imposición de manos a la cirugía más sofisticada.
Sigmund Freud fundador del psicoanálisis ahora en crisis,se hizo vasectomizar como terapia rejuvenecedora con el siguiente razonamiento: ya que la pérdida de esperma tiene efectos debilitantes (lo cual era una creencia popular),si se impide dicha pérdida,se obtendrán sin lugar a dudas resultados vigorizantes.
La idea original no fue suya sino del profesor vienés Eugene Steinach,quien la introdujo en] os años veinte alcanzando tanto éxito que no sólo Freud sino hasta un centenar de catedráticos de la Universidad " rejuvenecieron " gracias a ella.
Lo que entraba en juego en este caso,como en la cirugía sin anestesia y en otros tanto o más espectaculares,no era otra cosa que el efecto placebo,un aliado de los médicos tan fiel como el carácter autolimitado de muchas enfermedades y las curaciones espontáneas que ocurren aún sin tratamiento alguno.
Suponer que la mejoría de unos síntomas después de un tratamiento es de forma obligada el resultado directo del mismo es ciertamente una falacia,como hoy sabe la Medicina y argumentan de forma magistral los doctores Petr Skrabanek y James McCormick en su demoledor pero también constructivo libro " Sofismas y desatinos en medicina ".
El efecto placebo es ese tercer factor que siempre entra en juego en un acto terapéutico junto con el poder curativo de la naturaleza y el efecto biológico del tratamiento,si es que se administra alguno.
Mientras las medicinas alternativas han sabido capitalizar muy bien el efecto placebo y el poder curativo de la naturaleza,la ortodoxia médica parece querer basar todo su poder en el uso racional de medicamentos y cirugía.
Quizá por eso la utilización consciente de placebos,habitual en enfermos crónicos incurables,es considerada por algunos médicos como un fracaso.
Hay quien ha observado con ironía cómo la frecuencia con que se utilizan los placebos varía inversamente con la inteligencia combinada del médico y su paciente.
Y es que la fe en los placebos es la mejor garantía de su éxito,tanto mayor cuanto más sugestionable es un paciente y más entusiasta su terapeuta.
Llamar a los placebos por su nombre es ya una forma de desmitificarlos.
Pero hoy ningún estudio clínico que se precie puede obviar el efecto placebo.
Quizá esto pueda mermar el poder de los médicos,pero sin duda así se marcan mejor las distancias con curanderos y charlatanes.
Washington D. F. ; 9: 15 de la mañana del sábado 11 de enero de 1964.
La única puerta que está abierta de la sala de prensa del Departamento de Estado se cierra a cal y canto.
Dentro del recinto que acaba de " (sellarse " se encuentran los 200 periodistas científicos de más prestigio en EEUU.
Asistirán,durante 90 minutos,al preludio de una decisión trascendental.
Es el tiempo concedido para que antes de que llamen a sus redacciones revisen un informe de 387 folios en el que se expone con toda claridad las razones que ligan al tabaco con el cáncer de pulmón,las enfermedades pulmonares crónicas y la enfermedad vascular.
Cuando acaben de leerlo se concederá una rueda de prensa.
En ella el Gobierno de los EEUU declarará formalmente la guerra al tabaco.
Una guerra que ninguno de los responsables de su declaración pensó que después de 30 años continuaría,sin haber logrado poco más que discretas victorias en pequeñas batallas.
Cada día mueren en el planeta 8.000 personas por culpa del tabaco.
Morirán muchos más en el futuro.
Son datos de la Organización Mundial de la Salud,que predice para el primer cuarto del próximo siglo un aumento importante de los caídos a causa de la más terrible plaga que jamás haya sufrido la humanidad: el tabaquismo.
La OMS está segura que,de no poner remedio - y es improbable que se ponga -,a partir del 2.025 morirán,por lo menos,10 millones de personas cada año en el mundo por culpa del tabaco.
Al informe de hace 30 años un trabajo realizado durante catorce meses por diez de los más prestigiosos científicos que entonces existían en los EEUU,se han añadido ya 22 más.
El próximo,que será dado a conocer muy pronto por el Departamento de Salud estadounidense,se referirá al tabaco en los jóvenes y en él se advertirá de los peligros que los cigarrillos tienen en un determinado sector de la población: los adolescentes.
En España,por ejemplo,buena parte de los jóvenes entre 16 y 25 años fuma.
A pesar de tanto informe,de las advertencias y de la legislación que se ha logrado,el tabaco mata hoy más que nunca.
El tabaco es una droga.
Aunque sea legal no deja de ser droga.
Su capacidad adictiva es tan elevada o más que la que produce la heroina,la cocaína o el alcohol.
Así lo ha demostrado la revisión,en 1988,de 171 trabajos científicos al respecto.
Así lo puso de manifiesto,también en ese año,el doctor Everett Koop,Surgeon General máximo responsable de la Salud Pública en EEUU de aquel entonces.
La adicción al tabaco se debe como ocurre con otras drogas la existencia de neuroreceptores específicos para la nicotina en el organismo humano.
La dificultad para abandonar el vicio está causada,fundamentalmente,por los efectos psíquicos,físicos y químicos que produce la ausencia eventual de nicotina en los que se abstienen momentáneamente de fumar.
" Ninguno de nosotros hubiera entonces apostado un solo dólar afirmó,Charles LeMaistre,presidente de Anderson Cancer Center de Houston y uno de los miembros del equipo de científicos responsable del informe de 196 X a que 30 años después el producto más aditivo y mortal que existe en nuestra sociedad seguiría fabricándose,publicitándose y distribuyéndose sin restricciones,ni casi regulaciones ".
Porque entre los 4.000 componentes que tiene el humo del pitillo,43 son cancerígenos y otros muchos son venenosos,tóxicos o peligrosos para los genes.
Entre la mucha " porquería " que se inhala en una calada está el metilisocianato,el gas que mató a 2.000 personas en Bophal (India) hace unos años.
Cualquier fumador de un paquete diario de tabaco se mete entre pecho y espalda 20 veces más isocianato que la que se considera tolerable para la salud.
Cualquier fumador de un paquete diario inhala 1 miligramo de benceno,un gas que cuando fue encontrado por accidente en proporciones cien veces menores en las botellas de Perrier (una famosa marca de agua mineral) obligó a la compañía suiza productora a suspender sus ventas y retirar la existencias en todo el mundo antes de volver al mercado,muchas semanas después,con toda su cadena de fabricación modificada.
Cualquier fumador de un paquete " introduce " en su cuerpo una peligrosa cantidad de Polonio 210,un elemento radiactivo y cancerígeno,en una dosis superior a la que adquiriría si se hiciera 250 radiografías de tórax en un año.
Pero el tabaco,paradójicamente,es legal y frente a los intentos globalmente tímidos de frenarlo que suelen hacer los responsables de la Salud Pública en medio mundo (en el otro medio no hay ni siquiera intentos) se opone la maquinaria de la poderosa industria tabaquera.
Media docena de transnacionales del tabaco que son las que venden la mayoría del producto en el planeta se gastan cerca de 560.000 millones de pesetas anuales en promocionar sus productos.
Aunque en buena parte de las televisiones del mundo occidental esté prohibido la publicidad del tabaco,la cantidad de dinero disponible que las compañías tabaqueras tienen para convencer a todo el mundo a través de todo tipo de campañas que hay que fumar es tal,que el número de clientes que se engancha al pitillo cada día es superior,con mucho,al de los que se mueren por su culpa y al de los que voluntariamente abandonan tan peligroso hábito.
En su cuenta de resultados el balance es,por tanto,positivo.
Por otra parte,una forma muy hábil de publicidad indirecta (con más impacto que la que se hace directamente) es la promoción que las empresas de tabaco hacen a muchos deportes,y más especialmente al automovilismo.
De acuerdo con un estudio publicado a finales de marzo de 1991 por el New England Journal of Medicine,la palabra Marlboro,su logo y sus colores estuvo presente el 50 % del tiempo de retransmisión televisiva del Gran Premio Marlboro que se llevó a cabo,por aquel entonces,en EEUU.
Mientras en EEUU el porcentaje de varones fumadores ha descendido muy notablemente (del 42 % en 1964 al 25 % hoy en día),en el resto del mundo pocos han dejado de fumar y muchos se han iniciado en el vicio.
En Europa,la adicción todavía es bastante prevalente.
Por el contrario,en Asia,´frica y la mayor parte de Latinoamérica en donde en muchos sitios pocos eran los que fumaban,las compañías tabaqueras se han volcado en promoción y han obtenido excelentes resultados.
Los chinos fuman,los japoneses también y,asimismo,los africanos y los latinoamericanos Con todos los datos en la mano,la guerra de momento la está ganando el tabaco.
Al otro lado del frente,las autoridades sanitarias están haciendo poco.
A pesar de que no existe la mínima duda de que el tabaco es el primer problema de salud de todo el mundo,la batalla contra él está en muchos sitios muy mal planteada.
Salvo Canadá,en donde los impuestos hacen que cada paquete de cigarrillos cueste casi 500 pesetas (con lo que el consumo ha caído un 20 %),en el resto del mundo las tasas con la que se gravan los pitillos no consiguen disuadir a casi nadie.
A pesar de que la publicidad sobre el tabaco es sólo una pequeña parte de la publicidad que globalmente existe,cada vez que se habla de regular los anuncios del tabaco o de frenar el patrocinio que las marcas de cigarrillos ejercen sobre el deporte,las agencias publicitarias ponen el grito en el cielo alegando que se les coharta el derecho constitucional a promocionar un producto que es,por otra parte,legal.
En este sentido,se espera que la Comunidad Europea apruebe la eliminación de la publicidad en todas sus manifestaciones directas o indirectas.
Pero la espera podría ser larga,ya que algunos países cumunitarios que se muestran contrarios a la adopción de esta medida están bloqueando esta propuesta.
" España es partidaria de restringir la publicidad.
Estamos esperando a que estas medidas se adopten en el seno de la Comunidad,pero en caso de que no prosperen,no descartamos la posibilidad de tomarlas por nuestra cuenta ",asegura el Ministerio de Sanidad.
De esta forma,España se uniría así a Francia,país que ha declarado recientemente que prohibirá la publicidad del tabaco así como el patrocinio de éste en el deporte se apruebe o no en el seno de la Comunidad.
Por tanto,salvo las campañas que cada país afronte para intentar convencer a los fumadores de que abandonen el vicio,poco se puede hacer directamente contra una droga que es legal y que lo seguirá siendo.
El Ministerio de Educación - - tras 30 años de reconocerse la peligrosidad del tabaco campañas educativas se trata de frenar el inicio del consumo de alcohol de los mas jóvenes.
Los resultados obtenidos con esta campaña se desconocen todavía aunque se sabe que los jóvenes españoles se encuentran entre los jóvenes europeos que mas fuman.
Una buena bala en la recámara que tienen las autoridades sanitarias frente al tabaco es la del fumador pasivo.
El que hace dos años la Agencia de Protección del Medio Ambiente en EEUU declarara que el humo del tabaco es un cancerígeno del tipo A tan peligroso como el asbesto,el radón,el benceno o el arsénico ha sido un paso hacia adelante.
Aunque las compañías tabaqueras nieguen,de momento,que el fumador pasivo tenga riesgos,todos los científicos opinan que poco a poco irán saliendo a la luz estudios que demuestren el daño que produce en los humanos el humo del cigarrillo en el ambiente.
Tarde o temprano,los países desarrollados tendrán que legislar cómo se fuma en publico en los lugares de trabajo como ya lo han hecho con la utilización del asbesto o el benceno.
En este sentido,el Ministerio afirma que son las propias empresas las que deben defender los derechos de los no fumadores.
" Desde aquí hemos aprobado la restricción en la venta y consumo de tabaco,el etiquetado de los paquetes,así como las limitaciones de consumo en aeronaves comerciales.
Pero la decisión de establecer zonas de fumadores y no fumadores en lugares públicos o la restricción del consumo en el trabajo corresponde,de momento,a las empresas ".
Puede,por otra parte,que a la batalla antitabaco se unan pronto los ecologistas.
Porque la mayoría de los que luchan por la conservación de la naturaleza,se disgustarán al conocer el número de bosques ya diezmados por culpa del tabaco.
Porque para " curar " la cosecha conseguida en una hectárea de plantación tabaquera hay que quemar otra hectárea de madera de bosque.
En Tanzania,por ejemplo,el 12 % de los árboles que se año es para " curar " tabaco.
Quizá,otra batalla de la guerra la ganen,el siglo que viene,conjuntamente los abogados y el Proyecto Genoma.
Este último llegará a poner en evidencia el daño que en los genes (por tanto,en la descendencia) puede hacer el tabaco.
Entonces,los primeros pleitearán contra las compañías en nombre de clientes indignados por haber transmitido a sus hijos genes deteriorados por culpa del consumo del tabaco.
Fetos y cerebro: Los Institutos Nacionales de la Salud,en EEUU,están diseñando un estudio para evaluar seriamente los efectos del trasplante de células cerebrales de fetos abortados en los pacientes con enfermedad de Parkinson.
Dado que las experiencias hasta ahora realizadas con este tipo de trasplante han dado resultados positivos pero discretos,los especialistas pretenden evaluar con más precisión cuánto de la mejoría de los enfermos operados se debe al efecto placebo.
El trabajo en perspectiva evaluará aleatoriamente los resultados de trasplantes " de verdad " frente a los que resulten de meras incisiones en el cráneo sin más,junto a la simulación de una operación de cuatro horas.
Preservar la mama: El diagnóstico de cáncer de mama ya no lleva implícito necesariamente tener que extirpar el pecho.
De acuerdo con un trabajo publicado en el último número de Cáncer,incluso en los tumores de mama de más de tres centímetros de diámetro es posible preservar la mama.
El estudio,realizado en la Universidad de Philadelphia,evaluó los resultados de la quimioterapia preoperatoria más tumerectomía (sin extirpar la mama entera) en una serie de mujeres con cáncer de mama avanzado.
Las féminas tratadas de esta forma tuvieron una supervivencia incluso mejor que la que tuvieron las mujeres tratadas con procedimientos " clásicos ".
Si posteriores trabajos reproducen estos resultados,el avance contra el cáncer de mama (sobre todo en la calidad de vida de las enfermas que lo sufren) habrá sido muy importante.
Inmunidad ante el VIH: Científicos del Instituto Nacional del Cáncer de EEUU han demostrado que frente al VIH se puede tener inmunidad propia.
En un trabajo publicado en el JAMA se ha confirmado que,en algunos casos de infección por el virus del sida,es posible desarrollar una acción potente de los linfocitos T auxiliadores capaces de bloquear y vencer al VIH.
El trabajo es un ejemplo demostrativo de que el propio sistema inmune de algunos humanos es capaz,por sí mismo,de combatir al virus aún después de contaminarse por el.
Anestesias refinadas: Además de fármacos intravenosos y de gases analgésicos inhalados,los anestesistas están añadiendo un arma más a su trabajo: la anestesia epidural.
Según un trabajo realizado en Buffalo,Nueva York,Los enfermos en los que junto con anestesia general también se administró analgesia epidural (un catéter colocado en una zona de la columna vertebral),tuvieron menos complicaciones postoperatorias,que aquellos anestesiados sin la ayuda de esta técnica.
: Aunque aún se desconoce la razón dé esta ventaja,se cree que podría deberse al efecto beneficioso del bloqueo nervioso que produce la epidural.
Muchos científicos opinan que las vacunas " Anti-gripe " podrían reducir nuestra resistencia natural a la enfermedad.
Para ellos es mucho mejor elevar las defensas del organismo con una alimentación sana.
Schiele murió de ella,Arnold Bennet se burló de ella,y ésta es la época del año en que todo el mundo habla de ella.
La gripe es una enfermedad muy lista y caprichosa que sigue desafiándonos.
Las tácticas para combatirla han cambiado: en Chicago,durante la epidemia de 1918 se ordenó que la Policía arrestara a todo aquél que se encontrara estornudando en la calle.
A partir de los años 70,se tomaron acciones preventivas de carácter menos drástico,con el refinado de la vacuna antigripal.
La medida se ha ido popularizando de forma creciente,y el principal fabricante mundial de esta vacuna,Pasteur-Mérieuxn vendió el año pasado la cifra récord de 36 millones de dosis.
Pero.
¿hasta dónde es efectiva la vacuna? Cuando Gill - una profesora que trabaja en Madrid se vacunó,obtuvo más de lo esperado.
" En 12 horas comencé a tiritar,y empezó a elevarse la temperatura.
Al día siguiente,me dolían los músculos como si fueran demonios ".
" Las vacunas funcionan al inyectar directamente una pequeña cantidad de virus en el organismo ",dice León Chaintow,naturópata y escritor " De hecho,proporcionan protección,pero el organismo ha de pagar un alto precio,pues tiene que hacer frente a las toxinas invasoras.
Los denominados pequeños efectos secundarios son la traducción de la protesta del sistema inmunitario frente a la invasión " Las nuevas toxinas pueden permanecer durante años en el organismo,provocando una serie de molestias crónicas,desde cefaleas o alergias,hasta problemas intestinales Estos efectos son aplicables a cualquier vacuna,pero de una forma especial a la de la gripe,debido a un proceso conocido como " viraje antigénico ",por el que el virus cambia de apariencia todos los años de forma que es necesaria una nueva vacuna para protegerse cada invierno.
Chaintow y otros especialistas creen que el efecto acumulado de estas sustancias extrañas es la alteración de la inmunidad natural que,a la postre,conlleva al aumento de enfermedades auto-inmunes,como el sida.
" No se han realizado controles,por parte de los fabricantes,en los que se compare a largo plazo el grupo de personas vacunadas con el de personas no vacunadas.
Pero es de suponer que al quedar comprometido el sistema inmunitario,las vacunaciones disminuyen la resistencia del individuo a otros gérmenes ",asegura Chaintow.
Existen hasta 101 procesos respiratorios circulando y muchos de ellos cursan con síntomas similares a los de la gripe.
Pero no responden a la vacunación antigripal,diseñada exclusivamente para combatir las dos o tres cepas de virus gripales que se eligen cada año.
Aunque Pasteur-Mérieux admite una posibilidad de error.
estima que la vacuna tiene una efectividad del 60 % y el 70 %.
Los críticos aducen que no merece la pena estropear un mecanismo biológico normal para conseguir una protección limitada.
Pero,por otra parte,la gripe puede producir la muerte.
Así,pues,la pregunta es: ¿la vacuna es un pequeño precio que hay que pagar? Para los fabricantes,sí,ya que gracias a ella consiguen grandes beneficios.
Y esto es lo que ha producido que en Francia,a principios de este mes,se emitieran acusaciones contra el Grog (Grupo de observación regional de la gripe,financiado por los fabricantes de la vacuna).
Las acusaciones se referían a que se había sobre-estimado el riesgo de epidemia de gripe para este invierno: una previsión de 10 millones de afectados.
La vacunación antigripal es diferente en toda Europa.
Mientras que en Francia se vacunaron 8 millones de personas el pasado año,en Gran Bretaña sólo se vacunaron cuatro millones,en parte porque no se permite la propaganda directa a los fabricantes.
Mientras,Holanda,se inclina por métodos preventivos menos agresivos.
Según la VSM Geneesmidelen fabricante de productos de homeopatía,su remedio antigripal,Nisyleen,supone el 40 % de los productos antigripales vendidos en farmacias.
Para Robert Van Haselen,jefe de investigaciones clínicas de esta compañía," la Homeopatía es un remedio que estimula los sistemas de control,fortaleciendo el sistema inmunitario y dejándolo más preparado para responder a un segundo ataque ".
En Holanda,donde la homeopatía se practica en la actualidad junto con la medicina ortodoxa,sólo se promociona la vacuna antigripal en los a vacuna grupos de alto riesgo: ancianos,asmáticos,O personas que sufren procesos tanto pulmonares o renales,como cardíacos,ya que la gripe produce una elevada mortalidad en estos grupos.
En un estudio de la Escuela inglesa,se encontró que los alumnos vacunados tenían menos riesgo de desarrollar la gripe el mismo año de la vacunación,pero eran mas susceptibles a ella en los años siguientes.
Esto podría deberse a que las vacunas sólo estimulan la producción de anticuerpos,mientras que la enfermedad hace que entre en acción la totalidad del sistema inmunitario,fortaleciéndolo a largo plazo.
Mientras que se realiza un estudio a largo plazo,habrá que decidirse entre recibir este año la vacuna o tener una constitución más resistente para el año que viene.
Las instituciones de la Unión Europea llevan años debatiendo la problemática del consumo del tabaco.
Se ha ensayado casi todo.
Hay normas sobre el contenido máximo de nicotina del tabaco: sobre etiquetado.
alertando de que el tabaco es perjudicial para la salud.
Se reguló la publicidad por radio y televisión en una directiva del año 89.
El programa " Europa contra el cáncer " de 1986 tendía a la reducción del número de casos de cáncer y se estimó que la lucha contra el tabaquismo era prioritaria.
Todos los años,en el Parlamento Europeo,a la hora de aprobar los presupuestos anuales.
surge el debate de la subvelación al cultivo del tabaco.
La Comunidad viene gastando más de mil millones de ecus en subvencionar dicho cultivo y 120 veces más en campañas institucionales contra el cáncer.
En este ambiente contradictorio surgió una nueva propuesta de directiva relativa a la publicidad de los productos del tabaco que viene siendo discutida desde mediados de 1991.
Ha pasado por el Parlamento Europeo y se encuentra sin acuerdo en el Consejo de Ministros.
El objetivo de la directiva no deja lugar a interpretaciones " queda prohibida en el territorio de la Comunidad toda clase de publicidad de los productos del tabaco ",incluida la " publicidad indirecta ".
Esta propuesta puso en pie de guerra no sólo a los fabricantes,sino también a los editores de periódicos y a organizadores de espectáculos deportivos.
La polémica tiene múltiples vertientes.
No es un mero problema técnicosanitario ; no son problemas para un sector agrario o industrial,no son las posibles dificultades financieras de algunos medios... En el fondo se trata de un grave problema de modelo de Sociedad y de Estado.
Por encima de los convencimientos sanitarios,está la organización de la sociedad.
No se puede entrar en una vorágine prohibicionista y menos en la Unidad Europea que está basada en " ideas fuerza " como la construcción de una nueva sociedad a la altura del hombre,libre y responsable.
No pueden sustituirse,sin más,la libertad y la responsabilidad con medidas coercitivas del Estado,porque este binomio es la clave de la organización social de las sociedades democráticas.
Hay que tender a la máxima libertad y derechos de los demás.
Hay que actuar con múltiples direcciones no para prohibir por prohibir,sino para proteger a los jóvenes,madres gestantes,fumadores pasivos en general.
Por encima de las polémicas no cabe duda de que el tabaco perjudica la salud y,además,es " molesto " para los demás.
Aquí puede haber una clave para la actuación.
No bastan medidas parciales de prohibir fumar en ciertos lugares públicos.
Hay que proteger,al l00 %,al fumador pasivo.
Frente al consumo privado,la información,formación y disuasión,serán los elementos que se podrán manejar.
Frente al consumo público hay que diseñar medidas complementarias.
En el momento en el que un uso social perjudica o molesta a terceros se debe dar una respuesta.
Se puede intentar la formación,y para los " recalcitrantes " se deberá actuar con métodos disuasorios eficaces.
El Parlamento viene contrabalanceando todo este abanico de posibilidades,incluida la formación,la información,las tasas,la prohibición total de fumar en público e,incluso,la misma prohibición de la publicidad.
No estaría de más que las propias compañías establecieran un autocontrol.
No en ético presionar con medios poderosísimos a los jóvenes.
Algo habrá que hacer.
La emoción es la vara de medir el tiempo que nos ha dado la Naturaleza a los humanos.
Como todo el mundo sabe,el tiempo es un acordeón que se estira y encoge dependiendo de la agitación,la tensión,el interés,la novedad,el tedio y otros colorantes del espíritu.
La vida vuela cuando es de color rosa y se congela cuando coge ese tono intemporal del cielo o del agua.
Hay minutos que parecen horas y meses que saben a cuatro días.
¿Cómo explicar todo esto? Aunque no hay respuestas científicas,se sospecha que están implicados los neurotransmisores cerebrales,las hormonas y,en general.
todas las moléculas que avivan o enlentecen las reacciones corporales.
En el hipertiroidismo,por ejemplo,el exceso de hormonas tiroideas hace que el organismo vaya como acelerado y que realice algunas funciones a toda prisa,lo que puede crear la impresión de que el tiempo cunde más.
Asimismo.
con el estrés de la espera,revolucionado el cuerpo por la adrenalina y otras sustancias.
los relojes se detienen y los minutos se hacen eternos.
Las hormona sexuales y todas las sustancias que bañan el cerebro como causa o efecto de eso que se llama amor tienen también una notable capacidad de alterar la percepción del tiempo,de sublevarlo y marearlo (hay quien dice que hasta se llega a acariciar la eternidad).
Pero la percepción del tiempo no sólo se enlentece con la fiebre del amor.
sino también con la que señala el termómetro.
Es notorio que en las enfermedades febriles.
además de acelerarse las reacciones bioquímicas y aumentar el sueño,los ensueños y las pesadillas.
ese reloj " que quizá llevamos dentro parece avanzar más Con el calor,hasta las cucarachas se ponen taquicárdicas y los grillos tocan su violín con más viveza.
Al subir las temperaturas,toda la maquinaria biológica se acelera y la sangre y sus mensajeros químicos fluyen por los vasos con mas alegría.
Como efecto del mayor aporte de nutrientes se puede observar,por ejemplo,cómo las uñas crecen mucho más deprisa en las regiones templadas que en las zonas polares.
Ciertas drogas pirógenas también caldean el cuerpo,creando de paso la sensación de que las horas y los días son mas largos.
Se ha observado que la caligrafía de las personas que han ingerido alguna de estas sustancias se hace más rápida y estilizada.
Pero con drogas o sin ellas,hay gente que adelanta y gente que atrasa.
Y la prueba del nueve es contar hasta sesenta y comparar con el segundero de un reloj.
No se sabe a ciencia cierta a qué se debe esto,pero desde luego nadie cree en la existencia de una molécula del tiempo y está por ver que haya genes o relojes reguladores del tiempo interior.
Por poder puede haber desde un único reloj hasta tantos como células.
Nada está claro excepto que la percepción del tiempo es tan personal como la de los colores.
Y que,a partir de cierta edad,los años como que duran menos.
Hay quien dice que a los 10 años de edad un año representa tanto como cuatro para un cuadragenario: ni más ni menos que la décima parte de la vida.
El tratamiento farmacológico de la depresión ha cambiado mucho.
Los antidepresivos clásicos los tricíclicos suelen ser.
todos los psiquiatras lo saben,un remedio eficaz en la mayoría de los casos de depresión.
Sin embargo,para el enfermo el precio de la cura no sólo se traduce en pesetas sino,también.
en efectos secundarios.
Los efectos colaterales de los tricíclicos en las primeras tres semanas son casi peores que los síntomas que el paciente tiene.
Las cosas ahora son distintas.
La nueva generación de antidepresivos tiene al menos,la misma eficacia que la antigua y muchos menos efectos secundarios.
Entre los medicamentos " modernos " se encuentra la fluoxetina,el Prozac.
Prozac lleva una temporada en candelero.
El antidepresivo hace tiempo que es periódicamente noticia en EEUU,unas veces por su excelencia y,otras,por los ataques que algunas organizaciones vierten contra él.
La realidad es que Prozac ha tenido mucho éxito y que sus ventas en el mundo superarán los 135.000 millones de pesetas anuales.
Es,sin duda alguna,la seguridad que inspira en los galenos lo que ha hecho que Prozac sea recomendado no sólo por psiquiatras que es lo que pasaba con los tricíclicos clásicos sino también,por muchos médicos de familia.
Por otra parte,el fenómeno Prozac ha transcendido a la opinión pública y ha hecho correr ríos de tinta.
Un libro norteamericano," Listening to Prozac " está aún colocado entre los más vendidos en los EEUU.
No obstante,muchos especialistas piensan que la fluoxetina ha alcanzado excesiva publicidad.
Recientemente,en España,el antidepresivo - que como otros muchos fármacos se dispensa sin receta en casi todas las farmacias - fue presentado por muchos medios de comunicación como la " purga de Benito " de cualquier problema emocional desde la tristeza común a La falta de energías para afrontar la vida diaria.
Los ataques que por parte de ciertas organizaciones ha sufrido Prozac no han sido despreciables.
Y han sido tan fuertes que la FDA tuvo que revisar el antidepresivo y reafirmar que el producto es seguro.
Lo que no invalida el que Prozac sea un psicofármaco que debe ser siempre recetado por un médico.
Además,de él no debe transcender la imagen de un remedio químico " milagroso " contra cualquier problema que tenga el ser humano.
Si el estrés aumentó durante los 80 el número de enfermedades que afectaba a los trabajadores con sobrecarga de trabajo,en los recesivos años 90 se ha logrado constatar los peligros del desempleo.
En nuestros días,y cada vez con más claridad,se está poniendo en evidencia que encontrarse sin trabajo tiene efectos nocivos para la salud con consecuencias devastadoras.
Así,la depresión se ha convertido en un proceso común entre las personas en paro.
El profesor Stuart Montgomery,presidente del Colegio Europeo de NeuropsicofarmacologíN,afirma: " La incidencia de depresión no sólo está aumentando sino que,además,cada vez existen más casos de pacientes depresivos que están en la segunda y tercera década de su vida ".
Aunque esta enfermedad se puede tratar con antidepresivos que no crean adicción,la realidad es que los pacientes son reacios a acudir al médico en busca de ayuda.
" Los hombres,en particular,son muy lentos en dar el paso.
Sienten que el acudir al especialista es como reconocer su propio fracaso ",dice Montgomery.
Pero los efectos enfermizos del desempleo no son solamente psicológicos.
Un estudio realizado entre trabajadores despedidos de una fábrica de sardinas en la costa norte de Noruega mostró un aumento de un 40 % en las cifras de reclamo de subsidio por enfermedad en el año siguiente a la pérdida de sus empleos.
Aunque este hecho podría deberse a que en Noruega los desempleados pueden reclamar un subsidio de enfermedad,no explica el idéntico fenómeno que se produjo en Calne - una pequeña ciudad en el sur de Gran Bretaña - cuando se cerró una fábrica de productos cárnicos.
El número de visitas al médico aumentó en un 40 %,y los ingresos en el hospital aumentaron hasta cuatro veces más que la media local en los siguientes años.
Pero las quejas de los parados no sólo se limitan a las que convencionalmente se catalogan como " enfermedades relacionadas con el estrés ".
De hecho,los problemas cardiovasculares,musculoesqueléticos,respiratorios y digestivos han aumentado notablemente entre las personas despedidas.
Asimismo,otro estudio llevado a cabo entre trabajadores daneses que fueron despedidos de una planta de fabricación,en Elsinore,reveló que los afectados padecían una elevada incidencia de diabetes,hipertensión arterial y dolor torácico.
Junto con la depresión,sus procesos se convirtieron en enfermedades más generalizadas.
Así,entre ellos aumentó el número de personas que recibieron pensiones por incapacidad y los que fallecieron prematuramente.
Si se considera a Europa en conjunto,se estima que la mortalidad entre los desempleados es un 20 % mayor que en el resto de la población.
Parte de esta discrepancia en las cifras puede explicarse si se tiene en cuenta la tasa de suicidios,ya que ésta es hasta tres veces superior entre las personas desempleadas.
Aunque el suicidio puede estar desencadenado por cualquier cosa,se ha producido un aumento exponencial en las cifras de suicidios en Irlanda,Escocia y España,ya que presentan las tasas más elevadas de desempleo.
En cambio,en Alemania,donde el desempleo se mantiene de una forma más estable,las cifras de suicidio siguen siendo moderadas.
Más suicidios El número de suicidios,por tanto,ha aumentado y este aumento afecta fundamentalmente a los varones,ya que presentan una probabilidad de " autodestrucción " cuatro veces superior a la de las mujeres.
Según un informe de la Oficina de Economía Sanitaria de Londres,esto es debido a que el desempleo afecta en menor grado a las mujeres,puesto que sus responsabilidades en la vida diaria se encuentran más repartidas.
Este ciclo de destrucción no comienza,sin embargo,en el momento en el que se produce el despido.
Al parecer,el simple riesgo de ser despedido podría disminuir la resistencia de la persona a padecer cualquier enfermedad.
" Existe una conexión entre el miedo y la enfermedad cardíaca ",dice José María Prieto,profesor de Psicología industrial de la Universidad Complutense de Madrid.
" Todo el mundo habla de estrés,pero el miedo y la ansiedad también pueden conducir a procesos psicosomáticos,desde el dolor de espalda a las alergias ".
El año siguiente a los despidos en una fábrica de Nordhavn,Dinamarca,se produjeron casi el doble de casos de alteraciones mentales entre los trabajadores despedidos que entre los que seguían en sus trabajos.
Según la investigación realizada por el doctor Robert Kammerling en el Reino Unido,las zonas con elevadas tasas de desempleo registran hasta siete veces más ingresos psiquiátricos que la media general.
" Aunque es muy difícil demostrar que estos ingresos se producen como consecuencia del desempleo,la correlación es mucho mayor que la que se pensaba en un principio ",asegura Kammerling.
Los resultados de las investigaciones sugieren que los procesos mentales y la incidencia de enfermedades empeora con el tiempo,duplicándose las consultas cuatro años después de producirse el despido.
Lo que todavía se desconoce es si estas personas estaban ya antes en peores condiciones físicas y mentales,lo que explicaría el porqué fueron designados para el despido.
Otros expertos,en cambio,hacen hincapié en los problemas sanitarios que se encuentran " auto-alimentados " por el desempleo.
Entre ellos destacan las enfermedades respiratorias debido a un mayor consumo de tabaco y la obesidad.
El consumo elevado de grasas y azúcares produce,con el tiempo,diabetes,enfermedades cardíacas e hipertensión,que " son las enfermedades más prevalentes entre las personas con escasos recursos que residen en el norte de Europa ",afirma Lobstein.
" Europa afronta el elevado coste del desempleo,y tiene que tener también en cuenta que tendrá que asumir el elevado coste sanitario resultante ".
En Gran Bretaña,por ejemplo,los costes sanitarios relacionados con el desempleo rondan los 1.400 millones de pesetas al año.
" El desempleo nos debería preocupar lo mismo que la patología relacionada con las dietas deficitarias,los carcinógenos o el Virus de Inmunodeficiencia Humana ".
El pronóstico de un bebé hijo de una madre infectada por VIH depende del estado de la seropositiva en el momento del parto.
Según se publica en el número de hoy del New England Journal of Medicine,cuanto más enferma esté la mujer al dar a luz,peor evolucionará el hijo recién nacido.
El estudio es un trabajo francés.
Pediatras parisinos,del hospital Necker y del Bicetre (dos de las más prestigiosas instituciones sanitarias galas),han seguido la evolución,durante tres años,de 162 bebés infectados de VIH por sus madres enfermas de sida.
Las probabilidades de que los recién nacidos infectados estuvieran vivos con el tiempo,y no hubieran sucumbido a una de las complicaciones típicas del sida infantil,dependían del estado de sus progenitoras en el momento del nacimiento.
Cuanto peor estaban las madres,menor era la posibilidad de supervivencia de los hijos a medio plazo.
Para un recién nacido de una madre infectada por VIH no es lo mismo serlo de una mujer seropositiva,pero asintomática,que de una que ya haya sido diagnosticada de la fase más avanzada del sida.
Mientras el 82 % de los hijos de las asintomáticas se encontraba libre de enfermedad a los tres años,sólo el 48 % de los bebés de mujeres más afectadas en el momento del parto llegó a los 36 meses sin presentar problemas.
Asimismo,las probabilidades de sida infantil fueron inversamente proporcionales al número de linfocitos CD4 de la madre y directamente proporcionales al valor del antígeno p24 - un marcador viral - de las mismas.
El trabajo es el primero que relaciona la gravedad del sida de la madre con el pronóstico del hijo y puede ser una referencia esencial en el futuro,bien para intentar que las mujeres den a luz en el mejor estado clínico posible,bien como ayuda en el consejo que los médicos puedan dar a las mujeres seropositivas que estén,además,embarazadas.
Los números de la semana pasada del Lancet y del British Medical Journal están repletos de estudios controlados que ponen de nuevo en duda la eficacia,a la hora de poder disminuir la morbilidad y la mortalidad de una población,de los chequeos médicos anuales.
En un trabajo realizado por epidemiólogos del Hospital de San Bartolomé,en Londres,y de la Multinacional Bupa se comprobó la ineficacia de realizar de forma indiscriminada medidas de colesterol a un grupo de 21.520 varones entre 35 y 64 años de edad.
La conclusión del estudio es que el colesterol sanguíneo,más concretamente el LDL (el malo),puede predecir únicamente el 17 % de las muertes por enfermedad coronaria y tener,incluso,un 5 % de falsos positivos.
La falsa seguridad de que un valor normal de colesterol llegue a producir patología seria a aquellos que lo tengan impide que éstos realicen cambios de vida que permitan disminuir de manera drástica otros factores de riesgo coronario,tan importantes como el colesterol,en la génesis de un infarto.
Por otra parte,científicos de la Universidad de Oxford publican en el último número del British Medical Journal los resultados del seguimiento controlado de 6.000 personas en dependencia de si se habían realizado uno o más chequeos anuales,y cómo el resultado de estos chequeos les había motivado para modificar los factores de riesgo.
Desafortunadamente,el chequeo anual mantenido en el tiempo no sirvió para mucho a la hora de conseguir,por ejemplo,que los chequeados dejaran de fumar (y el tabaco estaba considerado como el mayor factor de riesgo vascular y canceroso de los estudiados).
Aunque los más intensamente " chequeados " bajaron sus niveles de colesterol - cuando estaba elevado - un poco más que los menos " chequeados ",el descenso fue muy modesto y no supuso una disminución de su masa corporal.
Según insiste en el editorial del British,Nigel Stott - profesor de Medicina de Familia de la Universidad de Gales -," la política en Medicina Preventiva debería ser modificada.
Habría que poner más énfasis en la promoción de la salud,en el control del tabaco en lugares públicos y en involucrar a los médicos en la prevención secundaria de la enfermedad coronaria que en chequear indiscriminadamente a todo el mundo,porque esto es muy caro y sirve para muy poco ".
La tarde del viernes 6 de agosto de 1993,Jeffrey Meville estaba contento.
A punto de cumplir los 22 años,Jeffrey,teniente del Real Cuerpo de Transportes del Ejército británico,no pensaba desaprovechar la oportunidad de pasar una noche de " marcha ".
El y sus compañeros habían estado mucho tiempo de maniobras en Minden,Alemania,y de vuelta a casa apenas recordaban cuándo fue la última vez que fueron a bailar.
Pero esa noche se desquitarían.
" The Venue " - una discoteca de Spennymoor,una localidad en el centro de Inglaterra - estaba atestada de gente.
Hacía mucho calor.
A medianoche,Jeffrey,Elaine,su novia,y otra pareja compraron pastillas de " speed " y " éxtasis " en la " disco ".
Tras dos horas bailando,Jeffrey empezó a alucinar y a sentirse mal,muy mal.
Poco después,ingresó en coma y convulsionando en un hospital local.
El teniente Meville jamás volvió a recobrar la conciencia.
Falleció una semana después,en la Unidad de Cuidados Intensivos,debido a un fallo multiorgánico secundario a un " golpe de calor ".
El caso de Jeffrey Meville es una excepción.
Aunque,lógicamente,no existen estadísticas fiables cuando se habla de drogas ilegales,los británicos sólo tienen recogidos 18 muertos en los últimos años a consecuencia del consumo de MDMA.
Un número que sin ser irrelevante no es excesivamente significativo si se tiene en cuenta que cada fin de semana,en Gran Bretaña,al menos medio millón de personas consume " éxtasis ".
El número de víctimas podría haber sido menor,incluso,si los que se " meten " entre pecho y espalda una o varias pastillas del producto hubieran estado informados sobre sus posibles efectos secundarios y hubieran tomado unas precauciones mínimas.
El " éxtasis ",la metilendioximetaanfetN (MDMA),en contra de lo que se dice y se ha escrito en los medios de comunicación no es una droga de diseño.
Los científicos entienden por drogas de diseño los fármacos que se crean a partir de modificaciones químicas de sustancias legalmente prohibidas.
Una droga de diseño es un producto con propiedades psicofarmacológicas iguales o similares a las drogas perseguidas por la ley pero que puede ser vendido en las farmacias.
El " éxtasis " no pertenece a este grupo de drogas.
Los primeros conocimientos de que las mal llamadas drogas de diseño habían llegado a España se remontan a 1987,cuando fue decomisada en Ibiza una importante cantidad de " píldoras del amor ".
Cuatro años después,esta sustancia era moneda corriente en los ambientes más modernos de la Península.
" Ruta del bakalao " Pero,desde el año pasado,su protagonismo empieza a asociarse a la llamada " ruta del bakalao ",donde esta droga es consumida preferentemente.
Aunque todavía carece de estadísticas,el fenómeno ya ha sido corroborado por el Plan Nacional sobre Drogas.
En su último informe de situación y memoria de actividades reconoce la existencia de este tipo de consumo.
La dosis de éxtasis cuesta,en España,alrededor de 10.000 pesetas.
En función de las necesidades individuales,esta cantidad puede multiplicarse varias veces aunque no es frecuente consumir más de tres dosis por fin de semana.
Por otra parte,la MDMA ya ha cumplido 80 años.
Fue sintetizada,en 1914,junto a la metilendioxiaanfetamiN (MDA),por químicos alemanes de la compañía Merck.
El propósito de la empresa farmacéutica era introducirse en el mercado de los productos inhibidores del apetito,aunque la Merck no tuvo demasiado éxito con la MDMA.
El " éxtasis " como anorexígeno nunca pasó de ser discreto.
Sin embargo,y a pesar de su fracaso entre los obesos,el " éxtasis " fue objeto de estudio por el Ejército de los EEUU y se probó sin resultados en el tratamiento de los enfermos con Parkinson.
Su papel como psicofármaco se describió en 1957.
En la primavera de ese año,en el transcurso de una conferencia,el científico estadounidense Gordon Ales comunicó su experiencia personal con el producto.
Ales comentó cómo una dosis baja de MDMA le había elevado,y mucho,la percepción sensorial y le había provocado alucinaciones.
Una década después,decenas de miles de hippies de California habían experimentado lo mismo.
Sin embargo,la fiesta,legalmente hablando,duró poco.
La metilendioxiaanfetamiN (la píldora del amor,el " speed " para otros) fue prohibida,en EEUU,en 1970.
Mientras que,por el contrario,el " éxtasis " continuó vendiéndose en las farmacias estadounidenses durante quince años más.
Su excesiva popularidad entre los universitarios de EEUU la llevó a ser prohibida,eventualmente,a principios de 1985.
Los británicos la habían retirado del mercado en 1977.
El " éxtasis ",como otras anfetaminas,actúa sobre los neuroreceptores cerebrales.
La MDMA altera la bioquímica fisiológica de la noradrenalina,la dopamina y la serotonina en las sinápsis del cerebro,precisamente en las zonas donde estos componentes actúan como neurotransmisores entre las neuronas y modulan el mundo psíquico de la relación y la percepción.
La similitud química de la anfetamina con la noradrenalina y la dopamina hace que la primera ocupe en las zonas presinápticas neuronales el lugar reservado a las segundas y " lance " cantidades mayores de lo habitual de dopamina y noradrenalina hacia las zonas postsinápticas,con lo que el estímulo nervioso se amplifica.
Por otra parte,el " éxtasis " inhibe la reentrada en las neuronas de la serotonina - un neurotransmisor relacionado con la depresión - con lo que existe mayor cantidad de este producto disponible y el ánimo mejora.
Es difícil definir con precisión cuáles son los efectos psicológicos del " éxtasis ".
Al contrario que otras anfetaminas,la MDMA no tiene efectos excesivamente estimulantes.
Permite,eso sí,aguantar bien una noche de juerga pero su " cualidad " principal está relacionada con la percepción.
Efectos placenteros La mayoría de los que conocen el " éxtasis " define sus efectos como placenteros.
Aumenta la amigabilidad,la percepción de los sonidos,el sentido del tacto y,al parecer,potencia las relaciones sexuales.
Es,fundamentalmente,una droga sensual.
A mediados de los años 70,algunos psiquiatras usaron " éxtasis " en el tratamiento de la depresión y fue también usado como terapia antidivorcio,al recomendarse a ambos cónyuges cuando sus malas relaciones amenazaban con romper el matrimonio.
Según Stephen Peroutka,científico de la Universidad de Stanford en California y experto en " éxtasis ": " Hasta el 90 % de los consumidores del producto experimenta " amigabilidad " y un 70 % nota taquicardia,sequedad de boca,sudoración y palpitaciones.
Por otra parte,el 20 % reconoce sufrir alucinaciones y hasta el 30 % se queja de insomnio ".
El lado más oscuro de la droga,sin ser frecuente,no es en absoluto despreciable.
La acción de la MDMA sobre la serotonina en algunas zonas cerebrales puede hacer que falle,en parte,el centro termoregulador provocando hipertermia.
Si a eso se añade el ejercicio físico intenso de los que la consumen,el calor de las discotecas,la sudoración y la deshidratación,el resultado puede ser fatal.
El golpe de calor descrito en los casos fatales de intoxicación por " éxtasis " provoca coagulación intravascular y fallo multiorgánico,y los afectados fallecen con el riñón,el hígado y el sistema cardiovascular malfuncionando.
De acuerdo con científicos de la Universidad de Sheffield,entre los consumidores de esta droga hay un 10 % de ellos que está más expuesto que el resto a sufrir los efectos perniciosos del producto.
Son los que tienen un déficit de un enzima,la citocromo P450 2 D6,responsable de metabolizar la MDMA.
Según estos expertos,uno de cada diez humanos no produce cantidades suficientes de esta enzima y es en ellos en los que el golpe de calor del " éxtasis " puede incidir con más frecuencia.
Las dosis elevadas del producto han producido,también,psicosis agudas.
Los niveles elevados de dopamina que el MDMA provoca llega a acarrear reacciones paranoicas,y las alucinaciones que la mayoría de las veces sienten muchos de los consumidores pasan de ser ligeras y hasta placenteras para transformarse posteriormente en insoportables.
Por otra parte,el " éxtasis " con el que se trafica en Europa no cumple ni una de las reglas de seguridad que conlleva la producción de un fármaco.
Fabricado en laboratorios clandestinos en Holanda y en países de la Europa del Este,la MDMA que circula por las discotecas los fines de semana está adulterada con casi todo.
A partir de otras anfetaminas Fundamentalmente,con otros tipos de anfetaminas que tienen una acción más cardioselectiva que la MDMA.
" Mucho del éxtasis que se vende no es tal,sino NDA,un antecedente del MDMA o una variada mezcla que incluiría alguna de estas dos sustancias más anfetamina o cafeína ",asegura Jordi Camí,director del Instituto Municipal de Investigaciones Médicas y Catedrático de Farmacología de la Universidad Autónoma de Barcelona.
Jordi Camí,para quien no cabe establecer polémica científica con la Audiencia Nacional por su reciente sentencia,asegura: " es como pretender distinguir los efectos nocivos del vino y el coñac ".
Sin control de calidad alguno y sin poder garantizar que una pastilla del producto lleve la misma dosis que otra del mismo lote,el " éxtasis " que consumen los jóvenes europeos produce en casi todos hipertensión y taquicardia.
Afortunadamente,la mayoría de ellos aún tiene un corazón sano y unas arterias elásticas.
Los pocos que puedan tener una cardiopatía o padecen hipertensión son precisamente aquellos que pueden poner en serio peligro sus vidas por ingerir una de estas pastillas.
Es muy poco probable que la droga provoque daño cerebral permanente,salvo si ésta se consume en dosis muy elevadas.
Sin embargo,otra cosa sería la encefalopatía crónica que fuera secundaria a unas convulsiones mantenidas por culpa del mencionado producto.
Los que más experiencia tienen con el " éxtasis ",aquellos que durante más tiempo lo han consumido,lo han hecho siempre de forma ocasional y han dejado pasar períodos de tiempo prolongados sin ingerirlo.
Con estas premisas,el daño cerebral permanente es muy raro.
Aún así,no debemos ser categóricos con ninguna afirmación.
Incluso con el consumo de fármacos legales pasan muchos años antes de que se describa un efecto secundario serio que no se conocía en los trabajos que han sido elaborados a más corto plazo.
Pensemos,simplemente,en los cigarrillos y en el largo lapso de tiempo que hace falta para ver sus letales consecuencias.
Aunque en algunas personas se pueda producir dependencia psicológica del " éxtasis ",la droga,técnicamente,no es adictiva.
De cualquier forma,la definición que actualmente tenemos de dependencia se está cambiando para sacarla del marco puramente físico e introducirla,también,en el plano psíquico.
La cocaína es un ejemplo típico de adicción psicológica.
Aún teniendo en cuenta lo que ahora conocemos como adicción psicológica,el número de adictos psicológicos al " éxtasis " es muy bajo porque el potencial adictivo del producto no es excesivamente severo.
Las drogas que están planteando un problema más serio en países como Gran Bretaña,España e Italia son la heroína,el alcohol y la cocaína.
Porque del " cannabis " no merece la pena ni hablar.
En cambio,la gente no quiere darse realmente cuenta del verdadero problema que representan otros tipos de drogas,más asumidos socialmente,como es el alcohol.
El " éxtasis " no es una droga segura,pero comparada con otras,algunas de ellas legales,el lugar que ocupa en la escala de peligrosidad es bastante bajo.
De momento,la MDMA no es un producto del que la sociedad tenga que preocuparse demasiado.
El cáncer está de permanente actualidad.
Aún sin haber avances espectaculares - o quizá por ello - es uno de los temas más recurrentes en la información médica.
En el período 1977 - 1991,según datos de El País,la información sobre el cáncer se multiplicó por cuatro.
En este periódico,el año pasado se publicaron más artículos sobre el cáncer en el suplemento " Salud y Medicina ",que números del mismo.
No en vano,es la segunda causa de mortalidad en los países desarrollados y responsable de una de cada diez muertes en todo el mundo.
Pero sobre todo es uno de los huesos más duros de roer que tiene la Medicina,todo un muro que se ha empeñado en saltar y no acaba de lograrlo.
El esfuerzo investigador y la consecuente frustración por su escasa trascendencia clínica quizá sólo sean comparables con los del sida.
En un reportaje periodístico publicado el año pasado se trataba de responder sin ingenuidades a una pregunta aparentemente ingenua: ¿Por qué no hemos curado el cáncer? Y en la respuesta se apuntaba que se ha subestimado la complejidad biológica del cáncer,a la vez que se deslizaba la impresión de estar " rozando el cielo ".
Cuando la Prensa dice que todavía estamos a mitad de camino (dos décadas para el cáncer y una para el sida),se supone que es porque así lo expresan los investigadores,las revistas científicas u otras fuentes autorizadas,pues su función principal es la de hacer de mensajero,como se ha puesto de relieve en el " Seminario básico de oncología para periodistas ",organizado recientemente por la Sociedad Española de Oncología Médica y Bristol-Meyers Squibb.
Los cirujanos le tienen pavor.
El pensar que el enfermo que acabas de operar puede caen fulminado de un tromboembolismo pulmonar el mismo día que vas a darle el alta,pone los pelos de punta a muchos médicos.
Porque,por otra parte,el pasar por el quirófano,la inactividad,el encamamiento o las enfermedades crónicas favorece la formación de coágulos sanguíneos en las venas de la piernas.
Si uno de esos coágulos se desprende de pronto de la vena y viaja disparado hacia el corazón y,desde allí a la arteria pulmonar,las consecuencias pueden ser fatales.
La trombosis venosa profunda es - como muchas otras cosas en Medicina - el paradigma de que es mejor prevenir que remediar.
Y la aspirina,en contra de lo que se creía hasta ahora,tiene un papel relevante en la prevención del tromboembolismo de pulmón.
Aunque el ácido acetil salicílico ya había demostrado su eficacia en la prevención de infartos de miocardio y accidentes vasculares cerebrales,los estudios realizados hasta ahora con aspirina,para averiguar su utilidad en la disminución de la incidencia de la embolia de pulmón,habían sido negativos.
Sin embargo,un meta-análisis de todos los trabajos sobre el tema,publicado en uno de los últimos números del British Medical Journal,ha demostrado lo contrario.
Después de rastrear los resultados de 53 estudios sobre aspirina y embolia de pulmón en los que se había incluido a 8.400 pacientes,científicos de Oxford y de Edimburgo han concluido que la aspirina es un producto eficaz cuando se utiliza en la prevención de la trombosis venosa.
Sobre todo en los postoperatorios de los enfermos sometidos a una intervención ortopédica.
Cuando se usó aspirina como profilaxis de tromboembolismo en los pacientes sometidos a una operación en la cadera,el fármaco disminuyó la incidencia de embolia de pulmón en un 50 % de las ocasiones.
Una diferencia con el grupo control muy significativa.
La ventaja de la aspirina sobre otros productos utilizados para evitar los trombos en las piernas en que se puede seguir administrando a los pacientes días o semanas después de que estos hayan abandonado el hospital,cuando los convalecientes están aún en riesgo de sufrir un episodio tromboembólico.
Obsesionan,duelen y,además,son fundamentalmente misóginas.
Dos millones y medio de españoles las padecen,pero la mayoría las considera únicamente como un problema estético.
Sin embargo,las varices son una patología físicamente seria a la que no hay que subestimar ya que,sin ser mortal,deteriora considerablemente la calidad de vida de quien las sufre.
Carmina,53 años,arrastra desde su primera gestación el peso de unas piernas que la mayoría del tiempo están hinchadas.
" He tenido problemas de circulación durante toda mi vida,pero fue durante mi primer embarazo cuando comenzaron a salirme las varices.
Al cabo de pocos años,cuando tuve a mi segunda y tercera hijas,mis piernas empeoraron.
El dolor era verdaderamente insoportable,tanto,que casi no podía andar.
Entonces decidí operarme y no porque me preocupara el aspecto estético de mis piernas,sino porque sinceramente ya no lo aguantaba más ".
A diferencia de otras muchas mujeres preocupadas por el deterioro físico de sus piernas,Carmina tomó esta decisión con el único fin de descargarse de un peso que le impedía llevar una vida normal.
" Sí,conozco casos de mujeres,amigas mías,que sólo han ido al médico porque les preocupaba su aspecto físico.
Ni siquiera tenían dolor.
A mí sinceramente esto no me preocupa.
Sin embargo,estaba harta de no poder hacer casi nada ".
Uno de ellos podría ser el de Pauli,40 años: " Recuerdo que al principio me decían: " Menudo golpe te has dado en la pierna,mira lo que te ha salido ".
Yo sabía que eran varices y decidí pinchármelas.
No me molestaban.
Muy de vez en cuando tenía la sensación de que las piernas se me dormían,pero mi máxima preocupación era que empeoraran y que llegara un momento en el que no pudiera lucirlas ".
Las varices,que asoman al exterior abultando y enrojeciendo la piel de las extremidades inferiores," son venas superficiales dilatadas debido a la debilidad de las válvulas y paredes venosas.
Las venas se hacen alargadas,dilatadas y tortuosas ",según el " Diccionario de Enfermedades Vasculares " que está avalado por la Unión Internacional de Angiología.
Luchar contra la gravedad La sangre,en condiciones normales,realiza su retorno habitual desde los tejidos hasta el corazón sin grandes dificultades.
Pero en el caso de las extremidades inferiores y en posición erecta,el líquido rojo lucha contra la gravedad para retornar.
El 10 % de la población de todos los países desarrollados y todas las personas con más de 50 años tienen - aunque en distinto grado - este problema: su sangre no vence la fuerza de la Tierra y se acumula en las venas superficiales de las piernas - por otro lado enfermas - dilatándolas,y causando lo que se conoce como venas varicosas.
En definitiva,pueden considerarse como una consecuencia directa de una insuficiencia venosa crónica.
Por encima del deterioro estético que causan y del temor generalizado entre las mujeres a padecerlas (" No me gustaría - afirma Pilar,29 años - que un día me salieran.
Las he visto en mi madre y en muchas mujeres y prefiero tener celulitis a varices "),constituyen una patología muy " peculiar ".
Porque aunque se trata de una de las afecciones más frecuentes que sufren los seres humanos,no existe ninguna especie en todo el reino animal que la padezca.
Y tal vez la imposibilidad de llevar a cabo experimentos en animales - un hecho que no ocurre a la hora de investigar la mayoría de las enfermedades que afectan a la humanidad - sea una de las razones por las que la ciencia se ha ocupado muy poco de esta dolencia.
De hecho,a pesar de los múltiples trabajos epidemiológicos realizados sobre el tema,aún continúa debatiéndose cómo se clasifican o cuál es el mejor tratamiento.
Y,de momento,no hay ninguna sustancia que las cure.
No obstante,ya son muchos los expertos que vienen insistiendo en la importancia de esta patología,no sólo por su tasa de prevalencia o su influencia en el estado de salud de los pacientes sino,también,por su repercusión socioeconómica.
Así,la " US National Health Survey " elabora una lista en la que se determinan las 28 enfermedades crónicas que padece la Humanidad.
Las varices ocupan el séptimo lugar: 1.750 millones de casos en todo el mundo.
El 22,por las horas de trabajo perdidas.
El puesto 21 como consecuencia de las invalideces que ocasiona,y están en último lugar por el número de fallecimientos que ocasiona (la mortalidad por varices es prácticamente insignificante).
Y todos estos datos no son los únicos que " enseñan " la " personalidad " de las varices.
Se sabe su tendencia misógina: afecta a muchas más mujeres que hombres (un estudio realizado en Gran Bretaña muestra como esta enfermedad afecta a 1.130.
000 personas con un 1.41 % de hombres frente al 3.74 % de mujeres).
El momento habitual de su aparición: a partir de los 30 años ; que su prevalencia aumenta con la edad y las causas que provocan su desarrollo.
El embarazo es una de ellas.
Asimismo,las personas que por su actividad laboral permanecen mucho tiempo de pie (azafatas,camareras,enfermeras,cocineros,fresadores,carpinteros,mecánicos torneros,peluqueros...) muestran una tendencia muy acusada a desarrollar varices.
La misma que presentan todas aquellas personas con hábitos sedentarios.
" Nunca pensé que un hombre pudiera tener varices.
He creído siempre que eran un problema de mujeres,pero estaba equivocado.
El médico me ha dicho que es por mi profesión.
Como paso mucho tiempo de pie y no hago ejercicio,ahora tengo varices ".
Pedro,45 años,es cocinero.
Y aunque las venas varicosas suelen ser más excepcionales entre los varones,ellos también las padecen.
La obesidad,la falta de ejercicio,los antecedentes familiares,las menstruaciones irregulares,también favorecen la aparición de venas varicosas en las piernas.
Los anticonceptivos constituyen otro factor de riesgo.
Un estudio llevado a cabo por el Royal College General Practitioners de Inglaterra mostró que el riesgo de sufrir varices era de dos a cuatro veces mayor entre las mujeres que tomaban anticonceptivos.
Lo que no se ha podido demostrar es que este riesgo siga existiendo una vez que se abandona su consumo.
Cuando una persona tiene o cree tener varices porque observa un cordón rojo o siente calor,pesadez y que las piernas se le hinchan regularmente,debe acudir al especialista.
Ocho de cada diez mujeres con varices consultan al médico.
" La mayoría de las mujeres y hombres que acuden a la consulta lo hace por motivos estéticos ",asegura el doctor Luis Reparaz,especialista en Angiología y Cirugía Vascular del Hospital Gregorio Marañón.
" Y dentro de estas visitas,también es importante responder a muchas de las cuestiones que este tipo de pacientes realiza ".
" ¿Son hereditarias? ¿Se reproducen? ¿Se puede tomar el sol? ¿Es buena el agua del mar?... ".
En la respuesta a muchas de estas preguntas está el alivio de algunos de los síntomas que sufren estos pacientes.
Un ejemplo: los paseos por el mar y el agua fría proporcionan una sensación placentera.
La planta del pie ejercita,al pisar la arena de la playa,un masaje beneficioso.
En cambio,el sol,el calor,sin ser perjudiciales,aumentan la sensación de pesadez.
Carmina lo testifica: " En verano,las piernas me duelen mucho más,procuro que no me dé el sol porque noto como se me hinchan y están más pesadas.
Incluso,mucho más que en invierno ".
Conociendo ya que el factor hereditario es,junto con otros (estreñimiento,profesión,obesidad,gestación),una de las causas determinantes en la aparición de las varices,muchas personas - predispuestas a padecerlas - podrían tomar algunas medidas que han demostrado su validez en la prevención de las varices.
Utilizar medias ligeras de compresión - " actualmente,muchas azafatas las usan " - hacer ejercicio,elevar las piernas,realizar un dieta equilibrada rica en fibra,evitar la cera caliente en la depilación,llevar calzado cómodo y ligero,someterse a masajes y los ejercicios isométricos,son algunas opciones.
No obstante,la profilaxis de las venas varicosas no se limita a evitar su nacimiento,sino que debería convertirse en un " nuevo estilo de vida " para aquellas personas que tengan o hayan tenido varices.
Carmina: " Una vez operada,el médico me recomendó hacer una tabla de ejercicios,como andar de puntillas por casa.
Además me dijo que no debería estar mucho tiempo de pie y que tenía que poner,de vez en cuando,las piernas en alto ".
Fundamentalmente,porque las venas varicosas pueden empeorar,sobre todo si la enfermedad no es tratada con las medidas terapéuticas adecuadas.
En estos casos,por otra parte muy determinados,las varices pueden provocar problemas en la piel (picor,quemazón,pigmentación.
.) o,incluso,ulceraciones.
Todos estos síntomas aparecen como una complicación más,como un proceso patológico añadido que tiene características propias.
Así,puede pasarse de las complicaciones cutáneas y vasculares (rotura venosa,varicoflebitis,variculosis.
.) a la úlcera venosa que,en España - por ejemplo -,afecta cada año a 250.000 personas con un coste aproximado de 1.5 millones de pesetas por paciente.
Cada una de estas patologías tiene un tratamiento específico,pero en el caso de varices " normales " existen,básicamente,tres posibilidades: compresión,cirugía y esclerosis.
En los últimos años han surgido otras terapias que,a pesar de su repercusión social,aún no han demostrado su eficacia: el láser o los fármacos.
Estos últimos,por sí solos,siguen siendo un tratamiento insuficiente.
Prescribir cualquiera de los tres tratamientos dependerá del estado del paciente.
" Pincharlas " La escleroterapia,una práctica antigua (los primeros ensayos se remontan al siglo XVII),consiste en " pinchar la vena e introducir una sustancia,generalmente un derivado alcohólico,que produzca una inflamación de la pared de la vena para que ésta posteriormente se cicatrice y desaparezca la hinchazón ",afirma el doctor Reparaz.
Para que esta técnica alcance resultados óptimos es necesario aplicar un vendaje de compresión durante tres o cuatro semanas,el tiempo aproximado hasta que finaliza la cicatrización.
Está indicada en todas las varices reticulares o de ramas laterales que aparecen aisladas y contraindicada en personas de edad avanzada,con insuficiencia cardíaca,si permanecen en la cama,con tromboflebitis,infecciones,ecemas.
. La cirugía es la mejor forma de interrumpir el reflujo venoso - el que provoca las varices y las empeora - y consigue,en buena parte de los casos,eliminar las recidivas.
" Me operé y,a los cinco años,- comenta Carmina - me volvieron a salir.
Posteriormente,me las he pinchado,pero desde la operación estoy mejor ".
El tratamiento quirúrgico está indicado,en principio,para todas las formas de varices.
Los riesgos son mínimos.
No obstante,y a pesar de que éstos métodos resultan eficaces para buena parte de los " enfermos varicosos ",lo cierto es que el riesgo de recidivas es real: ocurre en un 25 % de los pacientes.
En mujeres jóvenes,por ejemplo,la probabilidad de que las varices se reproduzcan es mayor que en féminas que ya no van a tener hijos o en menopáusicas.
Es una de las pocas cosas que hay que incluir en un chequeo rutinario: la citología vaginal.
El diagnóstico precoz del cáncer de cuello de útero puede conseguir que un tratamiento posterior lo cure de forma radical.
Sin embargo,el relativo " incordio " que la toma de la muestra en la vagina significa unida al procesado por el laboratorio,el trabajo del patólogo y el informe que hay que elaborar después,hace que la citología vaginal no esté tan extendida como debería.
Pero,científicos australianos parecen haber encontrado la solución para el futuro.
Bedvan Reid,profesor emérito de la Universidad de Sydney,ha ideado una máquina que realiza la citología vaginal sobre la marcha y proporciona los resultados antes,incluso,de que la paciente abandone la consulta.
En realidad se trata de una mezcla de señales electrónicas y ópticas ayudadas por un programa informático adecuado.
De acuerdo con las investigaciones del profesor Reid,el flujo sanguíneo en el cuello del útero es diferente dependiendo de que existan en él células normales,precancerosas o cancerosas.
Con esta premisa en la mente,el científico de Sydney ha ideado un procedimiento que mide selectivamente el flujo sanguíneo del cuello del útero.
El " artilugio ",un instrumento del tamaño de un lápiz sin punta,es introducido en la vagina para que - operado por el ginecólogo - recorra el cuello del útero y vaya midiendo las características del flujo sanguíneo de la superficie del cervix femenino.
Correlación en el diagnóstico Las señales recogidas por el lápiz se procesan en un ordenador al que se le ha implantado un programa específico que realiza el diagnóstico.
Las pruebas comparativas realizadas en 2.000 mujeres de Australia y Singapur han dado muy buenos resultados.
La correlación entre el diagnóstico del computador y el que realizó el patólogo mediante la citología tradicional es,al parecer,excelente.
La máquina,que incluso avisa al ginecólogo cuando no está moviendo como debe el " lápiz " vaginal y está produciendo artefactos no cuantificables,no será muy cara.
Si se confirman los resultados preliminares,que se obtengan en estudios aún no concluidos,el precio del sistema completo no superará los 7 millones de pesetas.
Una " ganga " en Medicina - todo suele ser mucho más caro - que permitirá generalizar la citología vaginal instantánea a todo el mundo y la haría posible en países en vías de desarrollo.
El estudio es preliminar pero,también,prometedor.
Científicos de la Universidad Rockefeller,en Nueva York,creen haber encontrado una prueba que predice el futuro de los infectados por VIH.
Un análisis sanguíneo cuyo resultado está correlacionado con el porvenir de los seropositivos asintomáticos.
Kalle Saksela y David Baltimore - dos especialistas estadounidenses - han estudiado durante siete años la sangre de 18 infectados por VIH,ninguno de los cuáles tenía clínicamente sida cuando fueron vistos por primera vez.
Para ver si el virus se estaba replicando rápidamente,los científicos midieron el nivel sanguíneo de RNA del virus.
Los pacientes en los que en un inicio no se detectaron niveles de RNA o su cantidad era muy escasa permanecieron sin síntomas y,sobre todo,con muy buenos niveles de CD4 durante el período del estudio.
Por el contrario,en todos los seropositivos que tenían al inicio del estudio niveles elevados de RNA viral se detectó,con el paso del tiempo,una caída en los niveles de linfocitos CD4 y todos acabaron con síntomas de sida.
El trabajo ha sido publicado en el Proceedings of National Academy of Sciences y ha sido considerado por Anthony Fauci - director de investigación del sida del Instituto Nacional de Salud de EEUU - como " muy importante ".
Sin embargo,el propio David Baltimore reconoce que el hallazgo tiene su parte positiva pero,también,negativa.
" Los resultados de la prueba pueden ser maravillosos para algunos pero,también,pueden ser devastadores para otros.
Ojalá este análisis sirva también para poder probar mejor la eficacia de nuevos productos antivirales.
Será,posiblemente,un marcador mas " fino " y,sobre todo,más precoz en su comportamiento que el nivel de linfocitos CD4 ",afirmó Baltimore.
El mundo de la psiquiatría está cambiando mucho.
Los 100 años que ya han transcurrido desde que Sigmund Freud y Joseph Brauer sentarán las bases de lo que después llegó a ser el psicoanálisis,han visto evolucionar las teorías sobre la razón de buena parte de las enfermedades mentales de igual forma que han visto cambiar su tratamiento.
Mientras los trabajos de Freud,el sillón del analista,y hasta la psicoterapia clásica están sufriendo en EEUU el más duro ataque de su historia,ya hay voces autorizadas que opinan que al genial psiquiatra vienés no le queda mucho tiempo de " vida ",los expertos en neuro-bioquímica se están llevando,poco a poco,el gato al agua.
De acuerdo con muchos especialistas,el futuro de buena parte de la psiquiatría está en la biología.
El fenómeno Prozac es un ejemplo de ello.
Una cápsula de gelatina rellena de 20 miligramos de clorhidrato de fluoxetina y un poquito de almidón como excipiente ha sido,y repetidamente,protagonista de portada en los más prestigiosos medios de comunicación de medio mundo.
" Píldora de la felicidad " Ello ha provocado en mucha gente la expectación - científicamente con poco fundamento - de que la Humanidad se encuentra a las puertas de obtener " la píldora de la felicidad ".
La historia de Prozac tiene ya 20 años.
Muchas transnacionales farmacéuticas estaban,por entonces,tratando de encontrar productos nuevos con los que tratar la depresión.
La terapia de la que se considera la peor enfermedad que puede padecer el hombre - el 15 % de los que repetidamente la padecen se suicidan - no estaba,en 1974,en su mejor momento.
Aunque existían antidepresivos de probada eficacia,todos tenían,también,efectos secundarios indeseables.
Los tricíclicos y los inhibidores de la monoaminoxidasa - el arsenal terapéutico de la época - provocaban en los paciente unos problemas nada desdeñables.
El sueño insuperable durante las primeras semanas,la sequedad de boca,el temblor de las manos,el estreñimiento o los potenciales problemas cardiovasculares que causaban los antidepresivos de entonces hacían que esos fármacos fueran únicamente recetados por los que más experiencia tenían con ellos: los psiquiatras.
También por este motivo,hasta los propios deprimidos abandonaban muchas veces el producto,máxime si no veían mejoría a corto plazo.
Las cosas empezaron a cambiar a mediados de los años 70.
Los trabajos de Salomon Snyder,en la John Hopkins University en Baltimore,sobre la sinápsis de las neuronas y las nuevas drogas de diseño creadas por Brian Molloy y David Wong,en los laboratorios farmacéuticos de Lilly Indiana,dieron sus frutos.
En una molécula sintetizada por Molloy,la IL 82816 - la fluoxetina -,estaba la solución.
Como demostró poco después Wong en sus experiencias con tejido nervioso animal,la 82816 podría ser lo que estaban buscando.
Al contrario que los antidepresivos clásicos llenos de efectos secundarios con acciones sobre múltiples neurotransmisores,la fluoxetina era un fármaco que selectivamente inhibía un solo neurotransmisor: la serotonina.
Era una " droga limpia ".
Trece años después,esa droga limpia,conocida comercialmente como Prozac,obtuvo la aprobación de la FDA estadounidense y estuvo disponible con receta en las farmacias norteamericanas.
Han bastado seis años para que Prozac se convierta en el fármaco estrella de la Lilly,para que sus ventas hayan alcanzado,en 1993,unos 170.000 millones de pesetas y 10 millones de humanos consuman cada día una cápsula de Prozac.
Una " píldora " que,al menos en EEUU,se ha convertido,además,en un fenómeno social.
La fama adquirida por Prozac se debe a muchas causas.
Quizá la más relevante sea la seguridad del producto.
El fármaco,sin ser inocuo - la frecuencia de insomnio y náuseas no es nada despreciable -,tiene muchos menos efectos secundarios que sus antecesores.
Este ha sido el motivo por el que los médicos generales le " han perdido el respeto " y lo recetan en igual o mayor proporción que lo hacen los psiquiatras.
El número de enfermos que potencialmente lo van a consumir se ha multiplicado.
Por otra parte,el papel de Prozac como antidepresivo se ha ampliado a otras patologías.
La propia FDA ha autorizado el uso del producto no sólo para los enfermos deprimidos sino,también,para los obsesivo-compulsivos y para los que padecen de bulimia.
El resto,hasta llegar a la cima en la que ahora se encuentra,lo ha hecho el boca a boca entre enfermos tratados y los por tratar y,sobre todo,los medios de comunicación.
Prozac ha ocupado muchas páginas de los más prestigiosos rotativos del planeta.
Pero el empujón final,lo que ha hecho que la cápsula de Prozac en América sea tan conocida casi como la aspirina,ha sido el libro de un psiquiatra.
Peter Kramer,especialista independiente,y su obra " Listening to Prozac " (Escuchando a Prozac) han hecho creer a la sociedad norteamericana que la fluoxetina en poco más o menos el " soma " de Aldoux Huxley.
Huxley,en su inefable " Un mundo feliz ",describía como la sociedad futura se procuraba buena parte de su felicidad diaria a base de pastillas.
Bastaba una píldora de " soma " para que aquellos que la consumían pasaran de la preocupación al bienestar.
Kramer nos quiere hacer creer que Prozac es sino igual,al menos casi.
Sólo profundizando en la sociología de los ciudadanos de los EEUU - en la manera que tienen de atender a estereotipos - se puede entender como " Listening to Prozac " ha llegado a ser un " best seller ".
El libro es,sobre todo,aburrido.
Son 381 páginas de contenido técnico,pero sin fundamento científico sólido,donde se defiende el uso de Prozac no ya para sus indicaciones autorizadas,sino para las más variadas vicisitudes de la condición humana.
Porque,para Kramer,la flouxetina es útil además de para la depresión,la compulsión y la bulimia para la pérdida de la autoestima,la anhedonia (imposibilidad de sentir placer),el estrés,la ansiedad,la timidez,la tristeza y - sobre todo - la distimia.
Es como la " purga de Benito " de los trastornos psicológicos.
La distimia es un diagnóstico psiquiátrico en donde se engloba a las personas que no cumplen los criterios clásicos de depresión severa pero que suelen estar casi siempre tristes,son más bien pesimistas y en los que es frecuente el cambio en el estado de ánimo.
Según Kramer,Prozac les va a los distímicos como anillo al dedo.
Aseveraciones basadas solamente en su experiencia personal.
Un libro,por tanto,que no hubiera pasado el filtro que tienen las revistas científicas de prestigio.
Sin embargo,la publicación ha triunfado.
A Kramer le basta relatar cómo les fue clínicamente a un reducido grupo de enfermos - sobre todo mujeres - con marcados problemas de personalidad que mejoraron espectacularmente con Prozac.
Todas,pocas semanas después de iniciado el tratamiento,se encontraron llenas de energía y veían la vida de muy distinta manera a como lo hacían antes del tratamiento.
No obstante,el problema - Kramer lo reconoce - es que cuando las pacientes intentaron dejar de tomar Prozac,los síntomas volvieron.
Casi cinco millones de compatriotas de Kramer consumen Prozac cada día.
Muchos de ellos están diagnosticados de depresión,compulsión o bulimia,otros no.
Son los que forman el gran grupo en los que se aplica un nuevo tipo de terapia que el autor del " best seller " ha definido como " psicofarmacología cosmética ".
" ¿Cuál es la verdadera personalidad de un individuo,la que tiene cuando no está medicado o la que logra cuando,con pastillas,su neurotransmisión mejora? - se pregunta el propio Kramer - ¿Por qué es éticamente tolerable la cirugía plástica para los que no están contentos con su cuerpo y no va ser comprensible el que alguien consiga,con un fármaco,adaptarse mejor a la vida diaria y ser,por tanto,más feliz? ",añade.
Por otra parte,la fluoxetina no es un producto que produzca adicción.
Al contrario que las benzodiacepinas,que se consumen en enormes cantidades en todos los países desarrollados,el Prozac no produce dependencia física.
Otra cosa es que,como pasa con otros muchos psicofármacos,al reducir o retirar la dosis la enfermedad recidive.
" En cualquier caso,la mitología que ha alcanzado Prozac me parece absurda - opina Jerónimo Saiz,jefe del servicio de Psiquiatría del Hospital madrileño Ramón y Cajal - Tengo la certeza que ninguna persona que no esté deprimida se va a notar cambiada tomando el producto o que Prozac sea el medicamento que modifique los trastornos de personalidad.
Es,en mi opinión,un antidepresivo eficaz,que no el único,que tiene menos efectos secundarios que los más clásicos ".
No obstante,en España el fenómeno Prozac puede ser distinto que en otros países.
Mientras la fluoxetina sólo se vende con receta en el resto de mundo,en España - al parecer - la receta no hace falta.
EL MUNDO obtuvo varias cajas de Prozac en otras tantas farmacias sin necesidad de receta.
Le bastó pedirlo,y pagarlo claro,para que en cada caso los dependientes lo despacharan sin más.
Pocos especialistas de marketing dudarían de que detrás del fenómeno Prozac no estuvieran los mejores genios publicitarios con los que Lilly Indiana pudiera contar.
Sin embargo,al parecer,lo que está ocurriendo en el mundo con Prozac sucede a espaldas de la compañía.
La transnacional estadounidense,que en el caso de la filial española es una " joint venture " en donde el 50 % es capital español,no tiene nada que ver con la publicidad extracientífica que está adquiriendo Prozac.
Al contrario,se encuentran bastante disgustados.
Puede que a otras compañías una campaña gratuita de esta categoría les pareciera de perlas,pero en el caso de la empresa de Indiana no es así.
Porque no es,y ellos mismo lo afirman,su estilo.
El germen de la úlcera.
Si su úlcera de estómago,o de duodeno,le da frecuentemente la lata pida que le investiguen si su estómago está infectado o no por el Helicobacter Pilory.
Un grupo de investigadores australianos - entre los que se encuentra Barry Marshall (el padre de la teoría infecciosa del ulcus gastroduodenal) - acaba de publicar en la revista The Lancet los resultados,a largo plazo,de eliminar el bacilo del tracto digestivo en un grupo de pacientes ulcerosos.
Mientras el 20 % de los pacientes en los que el Helicobacter continuaba en sus estómagos tenía úlcera de estómago demostrable,sólo el 3 % de los que habían combatido con éxito la presencia del germen mostró evidencia endoscópica de ulcus gastroduodenal.
Contra el mal aliento.
Aunque es frecuente al despertarse,el mal aliento - la halitosis como se conoce en Medicina - es también muy común en muchas personas a otras horas del día.
Según el British Medical Journal,que le ha dedicado uno de sus recientes editoriales,la halitosis se debe a la putrefacción bacteriana de los restos de comida que quedan en la boca.
Aunque no se conoce con exactitud su prevalencia,que según algunas sospechas puede ser el 30 % de la población mundial,sí se sabe que tiene una solución bastante fácil.
Según Crispian Scully - profesor de Medicina Oral de la Universidad de Londres -,la halitosis desaparecería en la mayoría de las personas si estas se lavaran la boca mucho más frecuentemente de lo que lo hacen.
Captopril y diabetes.
Otro estudio lo confirma.
El trabajo que hace pocos meses publicó el New England Journal of Medicine sobre el efecto protector que tiene el captopril en los diabéticos con problemas renales ha sido repetido en el JAMA.
De acuerdo con un estudio europeo - publicado recientemente por la revista médica de más tirada del mundo -,el captopril reduce muy significativamente el deterioro de la función renal en los enfermos insulinodependientes que tienen un análisis de orina deteriorado.
Salud y televisión.
El presidente de la Comisión Deontológica del Consejo General de Colegios Médicos,el doctor Gonzalo Herranz,ha pedido a los médicos que dirigen programas televisivos sobre salud una " absoluta responsabilidad para evitar que éstos resulten patogénicos o caigan en un exhibicionismo sádico ".
En los últimos años,muchas emisoras y alguna televisión han programado espacios de divulgación médica,dirigidos o asesorados por médicos.
El más reciente es el del doctor Bartolomé Beltran,asesor médico de la SER y director de un programa en Antena 3 Televisión,en el que se ofrecen imágenes de intervenciones.
La revisión que hoy mismo publica el New England Journal of Medicine sobre el estado actual de la cirugía general laparoscópica es concluyente.
En el plazo de pocos años más,raras serán las operaciones en las que el bisturí tenga que ser necesario.
La mayor parte de la cirugía de mañana poco va a tener que ver con la que se realiza hoy.
Cuando se escriba la Historia de los grandes avances bio-tecnológicos del final del siglo XX,no pasará desapercibido lo ocurrido en cirugía.
Los libros contarán que durante más de un siglo los cirujanos del planeta estuvieron operando a los enfermos usando - casi sin modificar en su diseño - bisturí,pinzas,tijeras,portagujas,gasas y compresas ; ¡tocando!,incluso,con sus manos las vísceras enfermas.
Las generaciones venideras criticarán a sus ancestros casi de igual forma que nosotros criticamos ahora las sangrías o las trepanaciones que realizaban en los pasados siglos los cirujanos " barberos ".
Porque las cosas que ocurrirán en los quirófanos del futuro serán muy diferentes a las que pasan hoy.
Fue un impacto hace sólo tres años.
Ver como era posible extirpar la vesícula haciendo tres pequeños agujeros en el vientre del enfermo,metiendo una cámara de televisión por uno de ellos,perdiendo el tacto y la tercera dimensión,fue algo sorprendente.
Ver al enfermo salir del hospital al día siguiente,tranquilo,sin molestias,dispuesto a volver a su trabajo en pocos días,aumentó la sorpresa.
Pero la extrañeza duró poco.
La técnica era tan espectacular que se generalizó rápidamente y en EEUU,por ejemplo,en 1993,el 85 % de todas las extirpaciones de vesículas se realizó mediante laparoscopia.
Pero pensar,en aquel entonces,que en tres años más las posibilidades de esta nueva forma de hacer cirugía se ampliarían hasta cubrir buena parte de la patología quirúrgica general era casi imposible.
Una vez más la realidad ha superado a la ficción.
Porque ahora,además de la vesícula de entonces,las vías biliares,las hernias inguinales,las úlceras de estómago - incluso perforadas -,el apéndice,el colon,el reflujo gastro-esofágico y hasta el páncreas se pueden operar sin necesidad de recurrir al bisturí.
Cuatro pinchazos El progreso en la curva de aprendizaje de los cirujanos pioneros en este tipo de técnica ha hecho posible que buena parte de la patología quirúrgica pueda ser ya resuelta pinchando cuatro veces el abdomen,introduciendo por uno de los pinchazos la cámara de televisión y por los otros tres los nuevos instrumentos que permiten,disecar,excindir,extirpar,coagular y suturar sin necesidad siquiera de tocar.
El New England,el Lancet o el British Medical Journal han dedicado recientemente artículos en los que se destaca la importancia de la cirugía mínimamente invasiva.
Las tres publicaciones reconocen que el avance en el diseño de nuevos instrumentos generalizará el ocaso del bisturí que se avecina.
Las tres,sin embargo,reconocen que el mayor problema para que la velocidad del cambio sea elevada consiste en la dificultad que representa que todos los cirujanos del mundo aprendan una técnica nueva en la que se pierde no sólo el tacto sino,también,la tercera dimensión.
Los ginecólogos británicos tendrán que reciclarse.
De acuerdo con una decisión del Real Colegio de Obstetras y Ginecólogos del Reino Unido,a partir de este año ningún especialista podrá ejercer en Gran Bretaña sin antes haberse comprometido con un programa de formación continuada.
Como pasa en EEUU,donde los médicos deben justificar que están actualizados,los ginecólogos británicos tendrán que obtener en cinco años 200 créditos para poder seguir pasando consulta.
Una puntuación que garantiza que,al cabo de ese tiempo,cada galeno ha estado preocupado no sólo por atender correctamente a sus pacientes sino,también,por ponerse adecuadamente al día.
Una decisión tomada,en parte,por el aumento de las demandas judiciales que están interponiendo las enfermas británicas descontentas con sus médicos y,en parte,por lo mucho que la Medicina está cambiando y lo mucho que hay que aprender de nuevo.
Salvo los residentes,que se especializan bajo supervisión,el resto de los ginecólogos - desde el jefe de servicio al que ejerce de forma privada en las consultas de Londres - deberá elegir entre un amplio abanico de posibilidades para conseguir los puntos necesarios.
Salvo los totalmente jubilados,no habrá ni un solo ginecólogo que se libre de presentar su cartilla rellena de créditos a su colegio para poder seguir ejerciendo su carrera.
Habrá,eso sí,flexibilidad y facilidades.
Comprendiendo que para muchos no será fácil reciclarse así como así,el programa de formación continuada será versátil.
Puntuará casi todo.
Conferencias,congresos,publicaciones,asistencia a sesiones clínicas,hasta visualización de vídeos didácticos.
En cualquier caso,un mínimo de créditos deberán provenir de cada una de las secciones de la formación postgraduada.
Los ginecólogos tendrán que asistir a sesiones clínicas,observar vídeos,publicar algo,acudir a congresos y conseguir una parte de la puntuación de cada una de estas actividades.
Las autoridades sanitarias esperan que la medida se extienda al resto de las especialidades y que tarde o temprano todos los médicos británicos estén en reciclaje permanente.
Será bueno para sus enfermos y para sus abogados: las demandas legales disminuirán o en su defecto se ganarán.
Si en algo están todos de acuerdo,especialistas,fumadores,exfumadores,no fumadores,es en que para dejar de fumar hay que estar mentalmente convencido.
Luego,y durante un tiempo,se puede " engañar " al organismo sustituyendo la nicotina de los cigarros por la de los parches nicotínicos o la de los chicles.
El pasado jueves,durante la presentación de los parches Nicotrans,del Grupo Esteve,y Nicotinell,de Ciba - que muy pronto se venderán en las farmacias españolas -,ninguno de los asistentes puso en duda la necesidad de estar autoconvencido para dejar un hábito que " crea dependencia psicológica y física ".
Una de las razones fundamentales por la que se estima que sólo entre el 5 % y el 15 % de todos los que quieren abandonar su vicio lo logra.
Y son dos de cada tres fumadores,según algunas encuestas,los que intentan dejarlo.
El fin del tratamiento transdérmico consiste en proporcionar a la persona que desea abandonar el tabaco la sustancia de la que depende físicamente.
En lugar de inhalar la nicotina a través del humo del pitillo,su organismo la recibe a través de la piel mediante los parches.
De esta forma,se logra eliminar el " lono " que produce la abstinencia del tabaco y se prepara al cuerpo para vivir sin la necesidad de nicotina.
" Entre los beneficios de este tratamiento destaca el hecho de que se evitan los síntomas clásicos que la persona sufre cuando deja el tabaco: nerviosismo,dificultad para concentrarse,irritabilidad... ",afirman ambos laboratorios.
Estudios publicados recientemente en The Lancet y British Medical Journal aseguran que los parches nicotínicos son una ayuda estadísticamente significativa a la hora de dejar el hábito del pitillo: entre un 25 % y un 30 % lo ha conseguido mediante esta terapia.
No obstante,en ambas publicaciones se insiste en la necesidad de que este tratamiento debería apoyarse en otros tipos de terapias con el fin de eliminar la dependencia psicológica del paciente.
" Porque el tabaco se convierte en un estilo de vida para los fumadores,abandonarlo supone aprender una nueva conducta psicosocial ",afirma Teresa Salvador,consultora de la OMS en España.
Lenta y constantemente La nicotina,contenida en las capas del parche,se " filtra " a través de la piel lenta y constantemente.
" Los parches,a diferencia de los cigarros,no producen una concentración máxima de nicotina,sino que proporcionan dosis mínimas durante todo el día.
Además,con ellos se elimina la inhalación de otras sustancias tóxicas como el alquitrán,monóxido de carbono... ".
Mientras dura el tratamiento,el paciente lleva adherido al brazo,cadera o zonas de su cuerpo sin pelo,un parche con una dosis determinada de nicotina que se irá reduciendo conforme disminuya la dependencia física.
Dichas dosis varían entre 30,20 y 10 centímetros cúbicos.
Cada día de terapia necesita un nuevo parche ya que su utilidad caduca a las 16 ó a las 24 horas.
" Ninguna persona que use parches o chicles con nicotina debe fumar,porque estaría consumiendo nicotina a través de dos vías diferentes.
Podría,incluso,sufrir una intoxicación ".
En cuanto a la tolerabilidad de este tratamiento," los estudios han demostrado que sólo excepcionalmente aparecen algunas intolerancias locales,como eritemas,que desaparecen al poco tiempo de retirar el parche ",según las dos casas productoras.
Los parches,introducidos ya en 50 países,también han sido objeto de investigación en España.
El Departamento de Sanidad y Seguridad Social de Cataluña ha llevado a cabo un estudio entre 400 profesionales sanitarios que iniciaron el tratamiento transdérmico.
A los seis meses,el 43,1 % permanecía sin fumar,a los 12,el 33,7 % había abandonado su vicio.
" Para considerar que una persona ha respondido bien a este tratamiento es necesario esperar un año,ya que antes de que se cumpla este tiempo muchos pacientes recaen ",afirma Teresa Salvador.
Cada paquete de parches nicotínicos cuesta 5.700 pesetas," el coste total del tratamiento equivale a lo que costaría un paquete y medio de tabaco rubio diario durante tres meses de terapia ".
Pero sólo de la verdadera voluntad del fumador depende su éxito.
Ya lo dicen los fabricantes de parches: " si no existe una firme decisión de abandonar el hábito tabáquico,se desaconseja este tratamiento ".
Stephen Milligan debía estar nervioso.
Cansado de los problemas del partido Tory,preocupado por el trabajo atrasado y por las perspectivas políticas de su grupo,el soltero y solitario parlamentario conservador decidió,ya en su casa,aliviar la tensión que le embargaba.
Lo había hecho muchas veces más.
Se desnudó,se enfundó en las piernas unas medias de mujer,con su liguero,buscó el nitrito de amilo en el armario y,con él en la mano,se puso en la cabeza una bolsa de plástico y la rodeo de cable eléctrico.
Todo estaba,entonces,preparado.
Travestido,y excitado por ello,Milligan inhaló el nitrito de amilo dispuesto a que la droga le proporcionara una gran vasodilatación y aumentara aún mas la erección.
Al borde del orgasmo,el diputado inglés tiró de la cuerda que rodeaba sus carótidas para que la disminución de la perfusión a su cerebro le proporcionara - en el momento más álgido del climax - una sensación extra que,al parecer,sólo la semiasfixia autoerótica le aporta a los varones.
Algo debió fallar entonces.
Quizá se sofocó en la bolsa de plástico o los cables bloquearon las carótidas más segundos de los pocos que el cerebro soporta,el caso es que Sthepen se asfixió de verdad y murió en medio de una mezcla de placer y ansiedad,como les ocurre a algunos parafílicos con mucha más frecuencia de lo que la gente piensa.
El relato,esta vez,no es ficción.
Quizá muchos de los que recuerden las escenas del " Imperio de los Sentidos " - cuando la protagonista estrangula a su amante al final del orgasmo - o las del sadismo extremo con el que empieza " Instinto Básico " crean que estas cosas sólo pasan por la mente de los guionistas,pero el caso de Stephen Milligan ha puesto de nuevo en candelero que hay desviaciones sexuales,parafilias,que además de incordiar a quien las practica o a quien las sufre pueden llegar a ser mortales.
El comportamiento sexual de los humanos puede llegar a ser complejo.
No siempre la excitación sexual de un individuo se realiza de forma natural,es decir,a través de relaciones consentidas entre dos o más personas.
A veces,la base central del sexo se sustenta en metodologías consideradas por los psiquiatras como patológicas.
Sobre todo,si los " métodos " dejan de ser meros juegos exploratorios,para convertirse en actos repetitivos y obsesivos que ponen en peligro la vida de quien los practica o le hace tener que enfrentarse a la Justicia.
Parafílico es aquel que necesita para excitarse sexualmente la ayuda de objetos y de símbolos ; o el que en sus relaciones predomina la humillación propia o el sufrimiento ajeno ; o la actividad sexual repetitiva con alguien que no consiente el acto.
Parafílico es,además,aquel que reconoce no estar nada contento con su " vicio " y que lo hace casi siempre dominado por un impulso irrefrenable.
Parafilias hay muchas.
El número de ellas relatadas en el DSM-III-R (El Manual Estadístico del Diagnóstico de Problemas Mentales) de la Asociación Americana de Psiquiatría - considerada como la " biblia " del diagnóstico psiquiátrico en medio mundo - es alto.
Desde el masoquismo (donde se englobaría la semiasfixia autoerótica) hasta la pedofilia,desde el bestialismo al exhibicionismo.
La historia de la parafilia es tan antigua como la del hombre.
Desde Adán y Eva se ha estado restringiendo el que suele ser ilimitado comportamiento sexual de los humanos.
Según cada cultura o cada religión,así se permitían o se castigaban las costumbres sexuales de una época dada.
Mientras los cristianos consideraban - consideran - pecado la masturbación,hubo un momento en el que los judíos ortodoxos condenaban a muerte a los que practicaban onanismo.
Las cosas han ido evolucionando con el tiempo y puede que en el futuro evolucionen aún más.
Quizá algunos de los comportamientos sexuales que hoy están considerados patológicos lleguen con los años a ser etiquetados de normales.
Baste recordar que hasta hace poco la homosexualidad - considerada ahora como una variante normal del sexo - estuvo en la lista de las enfermedades mentales.
Las parafilias son,posiblemente,más frecuentes de lo que se sospecha.
Aunque la mayoría de los parafílicos reconoce no encontrarse a gusto con sus inclinaciones,pocos son los que después buscan ayuda.
Por otra parte,como las parafilias están socialmente tan estigmatizadas,ni siquiera en las encuestas anónimas se sabe con certeza el índice de este tipo de patologías en nuestra sociedad.
Sólo cuando aparece algún cadáver - como en el caso Milligan - o cuando a un individuo se le detiene por pederasta,exhibicionista," voyeur " o " frotador " se tiene más conciencia de que el problema existe.
Algo que no debe ser tan raro cuando las estadísticas recogen cinco muertes al año por cada millón de habitantes,debidas a fallos fatales de la denominada asfixia autoerótica.
Es difícil saber cuáles son las razones de la parafilia.
Hay aproximaciones psicoanalíticas en las que se considera a la mayoría de las parafilias como perversiones debidas a problemas infantiles con el padre o la madre,según sea el sexo del parafílico.
Mientras Freud defendía la teoría edípica de muchas parafilias y los psicoanalistas actuales ponen más énfasis en los mecanismos de autodefensa de cada individuo,hay quien cree que la mayor incidencia de parafilias depende en parte de los condicionamientos culturales de cada sociedad.
Por otra parte,el constante avance en el conocimiento de la neurociencia empieza a desvelar que muchas parafilias pueden estar ligadas a procesos orgánicos.
Las imágenes obtenidas por resonancia magnética o por tomografía con positrones están evidenciando que muchos de los trastornos psiquiátricos de origen poco claro en el pasado están provocados en realidad por disfunciones cerebrales cuyo origen es orgánico.
La epilepsia puede ser una de ellas.
Existen casos claros de exhibicionismo precedido por auras y producidos por epilepsias que,de hecho,mejoraron en cuanto el enfermo fue tratado con fármacos.
Hay siete parafilias específicas recogidas en el DSM-III americano.
Hay también parafilias como la coprofilia,el bestialismo o la necrofilia,englobadas bajo el término de parafilias inespecíficas,quizá porque su frecuencia,de momento,no es tan alta como la del resto.
La primera de todas,quizá por su frecuencia,y por la importancia social que representa,es la pedofilia.
El pedofílico es aquel que necesita para su satisfacción sexual la presencia de niños menores de 13 años.
Es un trastorno que afecta por lo general a los varones,muchos de ellos jóvenes,que buscan relaciones sexuales con pequeños en su mayoría del sexo masculino.
Unas relaciones donde no es frecuente que exista penetración anal o vaginal porque al pedofílico le suele bastar con el sexo oral o con el manoseo genital.
El exhibicionista no lo puede remediar.
Si tiene demasiado tiempo libre o se encuentra sometido a algún tipo de estrés,tendrá una necesidad imperiosa de mostrar los genitales a su víctima,generalmente una mujer.
Mientras lo hace,se imagina que está realizando el acto sexual con la persona a la que se exhibe.
En ocasiones se masturba delante de su víctima,otras lo hace cuando ésta ya se ha ocultado.
Una variante común del exhibicionismo la constituye la masturbación en público.
En general,el personaje se masturba lejos,sin ser visto por la persona elegida,y durante el acto imagina fantasías en las que su víctima juega un papel preponderante.
También es muy común.
El uso continuado durante más de seis meses de objetos no humanos como forma de excitarse está considerado fetichismo.
Una braga,un sujetador,un zapato pueden ser los objetos que el fetichista use en sus juegos eróticos.
El fetiche se convierte en dilema cuando llega un momento en el que el afectado excluye por completo a un compañero para proporcionarse placer.
A veces el problema afecta a personas casadas que dejan de mostrar un mínimo interés hacia su cónyuge ya que el sexo sin él sí es posible.
Una variante común del fetichismo es el travestismo.
El número - sobre todo de varones - que necesita ponerse encima una prenda de mujer para excitarse es muy elevado.
Si por " voyeur " se etiquetara a todo aquel que alguna vez ha disfrutado observando de incógnito como se desnuda la vecina de enfrente,al menos el 50 % de los humanos sería,por este motivo,parafílico.
Sin embargo,no es lo mismo la curiosidad que casi todos los adolescentes muestran en algún momento de su juventud,que la necesidad irrefrenable que los " voyeurs " sienten de observar a sus víctimas.
Una necesidad que llega a ser la única manera de lograr excitación sexual y que los hace pasar horas y horas esperando a que una ventana se abra y aparezca la persona elegida.
Se coloca pegado a la pared en la estación de metro en horas punta.
Elige,entre los viajeros del tren que está llegando,a la mujer que más le guste y que lleve la ropa más marcada.
Dentro del vagón procura apretarse contra ella y sin disimular apenas se frota contra alguna parte de su cuerpo.
Su propósito es,incluso,en los pocos minutos que dura el trayecto,eyacular.
Muchos lo consiguen.
En caso de no poder lograrlo entre estación y estación se bajan en la próxima y eligen otro tren y otra víctima.
El acto es a veces tan evidente,que los " froteuristas " suelen pasar frecuentemente por las comisarías.
Los masoquistas sólo consiguen placer cuando son humillados,apaleados o colocados en situaciones de sufrimiento extremo.
Muchos se juegan voluntariamente la vida (prueba de ello es la asfixia autoerótica) con tal de procurarse el máximo placer sexual.
Buena parte de los masoquistas suelen eventualmente jugar el papel de sádicos.
El propósito del sádico es hacer sufrir.
Hay quien sólo disfruta sexualmente haciendo sufrir al compañero o compañera,tanto física como psíquicamente,lo quiera éste o no.
Los que tienen una patología más marcada llegan,a veces,a poner en peligro la vida del sujeto con los que realizan sus prácticas sexuales.
Los sádicos suelen mostrar su inclinación a edades muy tempranas (muchas veces a los 18 años) y se centran en un grupo reducido de personas.
Todos nosotros estamos cubiertos con una envoltura casi continua de tejido fibroso y compacto: nuestra piel.
Aunque sólo tiene un grosor de unos 3 milímetros,constituye el órgano más grande del cuerpo humano y cubre un área de 2 metros cuadrados.
La piel está diseñada para dejar fuera los agentes químicos potencialmente nocivos,pero: ¿realiza bien su trabajo? Durante muchos años los biólogos pensaron que la piel formaba una barrera impermeable frente al mundo externo,pero investigaciones recientes están mostrando que la mayoría de los agentes químicos (jabones,detergentes,fármacos,colonias,sustancias químicas utilizadas en las industrias) son absorbidos por la piel en cierto grado.
Y lo que es peor,la piel por sí misma puede reaccionar con determinados agentes químicos,convirtiéndolos en más tóxicos.
¿Qué es lo que pasa cuando estos agentes entran en contacto con la superficie de la piel? Algunos se evaporan o son limpiados por ella,pero otros pueden ser absorbidos.
Muchos,incluso,pueden penetrar atravesando la piel y acceder al torrente circulatorio y a partir de allí recorrer todo el organismo.
En algunos casos esto podría ser deseable.
Por ejemplo,el gliceril-trinitrato tiene que penetrar la piel y alcanzar el corazón y los vasos sanguíneos antes de convertirse en tratamiento de la angina de pecho.
Pero algunos agentes químicos pueden tener efectos desastrosos cuando son absorbidos por el organismo.
En los 70,el hexaclorofeno fue empleado en polvos y jabones antisépticos para niños,lo que produjo daños cerebrales e,incluso,la muerte de varios bebés.
Muchos de los agentes químicos que entran en contacto con la piel humana han demostrado ser seguros en pruebas en animales y en humanos.
Pero,una creciente área de investigación está observando el " ciclo vital " de estos agentes químicos en la piel,principalmente mediante métodos " in vitro ".
Los toxicólogos están experimentando sobre células y tejidos obtenidos de humanos y animales con el fin de intentar descubrir los mecanismos implicados en la absorción,metabolismo y toxicidad de los agentes químicos sobre la piel.
En el St.
Mary " s Hospital Medical School de Londres están,por primera vez,estudiando la absorción para lo que están empleando piel humana sana y fresca obtenida de personas sometidas a intervenciones quirúrgicas.
Así,se ha podido averiguar qué cantidad de agente químico es absorbida por la piel y,al parecer,ésta varía en dependencia de lo soluble que es el agente,del tamaño de sus moléculas y de otras propiedades.
Por ejemplo,se absorbe menos de un 1 % del pesticida cipermetrina,mientras que se absorbe hasta un 65 % del ácido benzóico,agente antifúngico utilizado contra la tiña.
Sin embargo,existen otros muchos factores que pueden favorecer la absorción del agente químico por parte de la piel: la cantidad de producto que se aplica,si a la vez se aplican otros agentes químicos,la duración del contacto,si la piel estaba o no cubierta con ropa o vendajes,la temperatura y humedad de la piel y si ésta presentaba alguna lesión o enfermedad.
Clasificar los agentes: Los investigadores también están intentando descubrir qué agentes químicos atraviesan intactos la barrera de la piel y cuáles son descompuestos en otros agentes químicos (metabolitos) por acción de las enzimas existentes en la piel.
Esto es importante porque,en general,debe considerarse al metabolismo de la piel como algo bueno: desintoxicación de agentes químicos o conversión de éstos en menos dañinos.
Sin embargo,en la piel existen otros enzimas capaces de activar determinados agentes químicos o convertirlos en más tóxicos.
Ya en 1775 un médico inglés llamado Percivalle Pott detectó el aumento de cánceres de escroto en deshollinadores debido al contacto de la piel con hidrocarburos aromáticos policíclicos presentes en el hollín.
Estudios realizados en este siglo han establecido que los hidrocarburos por sí solos son inocuos,pero los enzimas del citocromo P450 existentes en la piel los convierten en compuestos reactivos que pueden dañar el ADN celular y,de esta forma,producir cáncer.
Actualmente,sabemos que los enzimas de la piel pueden activar e inactivar muchos fármacos y compuestos extraños,así como los agentes químicos naturales para nuestro organismo,como hormonas,esteroides o sustancias mediadoras de la inflamación.
Sin embargo,las actividades de estos enzimas cutáneos pueden variar considerablemente con la edad y según cada persona.
Ahora que sabemos lo permeable que puede llegar a ser la piel,las autoridades de todo el mundo están haciendo hincapié en las normas de seguridad que rigen la manipulación de agentes químicos potencialmente peligrosos.
De ahí que sea fundamental que los trabajadores que manipulan pesticidas y herbicidas utilicen guantes y otras ropas de protección,pues algunos de estos agentes químicos pueden ser bastante peligrosos.
Fuera del ámbito del trabajo,nuestra piel entra a diario en contacto con agentes químicos aromatizantes presentes en perfumes,jabones,lociones de afeitar y ambientadores,polvos y líquidos limpiadores.
Su penetración aumenta si los aromatizantes van mezclados en soluciones de etanol al 60 ó 70 %,como ocurre en perfumes y lociones de afeitar,puesto que el etanol altera de forma temporal los lípidos de la piel,lo que ayuda a su absorción.
Es el caso del cinamaldehído,un compuesto derivado de la canela que se utiliza en perfumería y cosmética,cuya absorción puede alcanzar hasta un 50 %,lo que puede producir una respuesta alérgica cuando penetra a través de la piel.
Recientemente,la aromaterapia se ha hecho muy popular con ungüentos de esencias naturales,pero algunos productos que se utilizan son agentes químicos concentrados potentes.
Por ejemplo,el ungüento obtenido de la planta " penny royal " contiene un 80 % de pulegona,tóxica para el hígado.
Otros productos,en cambio,sólo producen lesiones cutáneas y estas representan el 40 % del total de los casos comunicados de enfermedades profesionales por alergias,irritación,acné y cáncer.
Tabaco chino.
Los chinos cada vez fuman más y sus compatriotas que no lo hacen están,por ello,padeciendo un aumento en la incidencia de los problemas que sufre el fumador pasivo.
Un trabajo publicado en el British Medical Journal ha puesto en evidencia el aumento en el riesgo de problemas coronarios de las fumadoras pasivas chinas.
El estudio probó la diferencia significativa en el riesgo de cardiopatía isquémica de un grupo de mujeres que trabajaban en ambientes cargados de humo de pitillos en edificios de Hong Kong.
Niños " enloquecidos ".
Algunos programas de televisión producen trastornos psicológicos severos en los niños.
Expertos en psiquiatría infantil del Reino Unido han dado la voz de alarma,alertando que el número de casos de ataques de pánico y ansiedad extrema entre niños de ocho y doce años está aumentando.
Asimismo,un trabajo publicado en el British Medical Journal relata varios casos de estrés postraumático en niños británicos después de que los chavales hubieran visto en la televisión películas de extrema violencia.
Radiología Vascular.
La próxima semana (del 22 al 25) se celebrará en Las Palmas de Gran Canaria el IV Curso Internacional de Radiología Vascular Intervencionista.
Como en años precedentes,el Curso reunirá a los especialistas más destacados de todo el mundo y será retransmitido en directo a 200 universidades americanas a través del satélite Hispasat.
La vídeo-conferencia - que mostrará los últimos avances de lo que se ha venido a llamar " cirugía sin bisturí " - podrá contar con la participación interactiva de cualquiera de los espectadores que desde América quiera preguntar algo a los ponentes presentes en Las Palmas.
Categoría académica.
La Universidad de Columbia,en Nueva York,la más antigua Facultad de Medicina en EEUU,está dispuesta a elevar a las medicinas alternativas a la categoría de académicas.
Gracias a la ayuda inicial de una beca de una institución privada,de casi 100 millones de pesetas,la Universidad neoyorquina pondrá en marcha un servicio en el que tendrán cabida estudios tanto sobre acupuntura como sobre vitaminas o reflexoterapia.
La grasa y la próstata.
De nuevo en la palestra la importancia de una dieta baja en cierto tipo de grasas.
De acuerdo con el número de ayer del Journal of National Cancer Institute,el cáncer de próstata está relacionado con el consumo de grasas poliinsaturadas como las existentes en la carne y en algunos productos lácteos.
El estudio realizado por la Universidad de Chicago encontró que las personas que tienen en su sangre niveles altos de ácido alfa-linoléico tienen hasta 3.4 veces más riesgo de padecer cáncer de próstata que sus congéneres con más bajo índice de esta grasa en la sangre.
Pongamos que aquel desgraciado se llama B. J. Spencer.
Viajaba en un avión de Air Canadá,en vuelo transatlántico - en los que,pese a la duración del vuelo,está prohibido fumar -.
Llegado el momento,B. J. Spencer no quiso / pudo resistir más.
Encendió un cigarro y desatendió a la azafata y al sobrecargo cuando le indicaron enérgicamente que la ley no permitía fumar.
Spencer siguió adornando el interior del avión con volutas de humo.
" No me harán salir a fumar al ala ".
Ciertamente no.
Pero el piloto pidió instrucciones y recibió las más contundentes posibles: " Descienda en el aeropuerto más próximo que tenga prisión federal ".
Una vez en tierra,dos policías federales detuvieron en la propia pista a Spencer,que fue conducido a prisión.
Y allí quedó confinado hasta pagar el elevadísimo costo de la multa por fumar en lugar prohibido - más de 200.000 pesetas - y algo más: los costes del aterrizaje de un avión fuera de ruta.
B. J. Spencer era un fumador rumbo a un país blindado al tabaco.
Canadá es,probablemente,el país más anti-tabaco del mundo.
Está prohibido fumar en la totalidad de los aviones,trenes,aeropuertos,estaciones,tiendas,y la mayor parte de los hoteles,restaurantes y demás locales públicos.
El país vive ahora una auténtica guerra.
La provincia de Quebec ha decidido rebajar los impuestos del tabaco - un paquete de rubio canadiense cuesta más de 700 pesetas -,mientras en el resto de la nación la polémica se acentúa.
El Gobierno Federal tantea la idea de la caída de tasas en todo el territorio.
No tanto para favorecer a los fumadores,como para acabar con el contrabando de tabaco.
Los " amerindios " (" los " indios " que viven en Bombay ",dicen los canadienses) pertenecientes a la rama de los Mohawk controlan el negocio que llega en barco por la región de los Grandes Lagos desde Estados Unidos,que lo ha importado legalmente de Canadá.
Esos paquetes de tabaco se venden a la mitad de precio,lo que ha originado que más del 50 % de los fumadores de Canadá utilice tabaco ilegal.
Algunas familias Mohawk están recaudando más de un millón de dólares anuales gracias al contrabando.
Esnifar cocaína y fumar a la vez es una peligrosa combinación para el corazón,según publica hoy el New England Journal of Medicine.
Si ese corazón tiene,también,alguna patología en las arterias coronarias - algo frecuente - el doble producto (cocaína más tabaco) repercute seriamente sobre los vasos que irrigan al músculo cardíaco.
El trabajo ha sido realizado en la Universidad de Texas.
Internistas y cardiólogos del Centro Médico Universitario de Dallas han comprobado el efecto sobre las arterias coronarias en 42 personas,todos fumadores,que habían acudido a la consulta aquejados de dolor torácico.
A todos ellos se les sometió a un cateterismo cardíaco en donde se realizaron medidas hemodinámicas específicas y en donde se inyectó en las coronarias material de contraste para evaluar el mapa vascular de esas arterias.
Una vez obtenidas las medidas basales,los médicos hicieron esnifar cocaína a los pacientes para repetirles las pruebas.
En una tercera fase - después de la esnifada -,los enfermos se fumaron un pitillo deprisa para que se pudieran también calibrar,repitiendo de nuevo las exploraciones,los efectos cardíacos de coca más tabaco.
La dosis de cocaína utilizada no fue alta,inferior a la que se esnifa normalmente en una " raya ".
Los pacientes sólo se fumaron un pitillo.
Aún así,y aunque ningún enfermo se quejó de dolor en el pecho,en todos se detectó repercusión hemodinámica del uso de las drogas.
Después de inhalar coca,los médicos notaron que el corazón aumentaba su frecuencia de pulso,la presión se elevaba y las coronarias sufrían una vasoconstricción considerable.
Luego,después de fumarse el pitillo,los enfermos se taquicardizaron aún más,aumentó la tensión,aunque en las coronarias no se observó un cambio adicional muy grande.
El problema se puso más de manifiesto en el pequeño grupo de pacientes en los que,basalmente,se había detectado patología coronaria.
En esos casos,la coca y el tabaco sí disminuyeron de forma significativa el diámetro de sus arterias coronarias,ya estrechadas por la arteriosclerosis que sufrían.
Los autores del estudio comentan que es precisamente en estas arterias donde la suma de coca más tabaco más daño puede hacer.
Ya que,por otra parte,cierto grado de patología coronaria suele ser frecuente entre la población por lo que muchos fumadores que consumen coca están expuestos a sufrir las consecuencias,a veces mortales,de un ataque cardíaco.
Cuando las necesidades o fantasías sexuales precisan de objetos o enseres,de seres no humanos,de sufrimientos o humillaciones,o se dan en menores o personas que no consienten,estamos ante las parafilias.
Estas son desviaciones de la atracción sexual (de " para ",desviación y " philia ",atracción) y en ellas las actividades relacionadas con el sexo se desvían de las pautas consideradas como habituales.
Existen muchas firmas o tipos de parafilias y es que como decía Rochefoucauld: " No hay sino una clase de amor,pero existen miles de sustitutos ".
Si las prácticas sexuales necesitan de la participación de otras personas se las denomina heteroeróticas,si no,si se dan de forma individual,se llaman autoeróticas.
En ocasiones el autoerotismo se limita a una conducta sexual individual,pero existen situaciones en las que dicha conducta puede convertirse en un problema.
Es entonces cuando el autoerotismo pasa a ser una parafilia que puede resultar penosa,terminar en autolesionismo o,incluso,en autolisis (suicidio).
Existe una forma de autoerotismo parafílico de gran importancia que es el fetichismo travestista.
En él,el individuo guarda una colección de ropa femenina que utiliza intermitentemente para travestirse cuando se encuentra solo.
Una vez que se ha travestido,total o parcialmente,se masturba e imagina a otros hombres que se sienten atraídos por él como si se tratara de una mujer.
Este trastorno,hasta ahora,sólo se ha encontrado en hombres heterosexuales que experimentan la sensación de desdoblar su personalidad.
A este trastorno,que está perfectamente descrito en el " Manual diagnóstico y estadístico de los trastornos mentales ",se le puede añadir la presencia de un masoquismo sexual.
La asfixia sería una modalidad mecánica de este autoerotismo parafílico y constituiría el fetichismo travestista masoquista,que se provoca por la utilización de diversos artilugios como un lazo opresor en el cuello o una bolsa de plástico en la cabeza.
En la asfixia aparecen fenómenos subjetivos como vértigos,zumbidos en los oídos e intensa angustia que se acompañan de otros no tan subjetivos como convulsiones en los miembros,movimientos peristálticos que dan lugar a la emisión de orina y heces,así como activación de las secreciones salival y sudoral.
Las reservas de oxígeno se agotan en 30 ó 40 segundos,los centros nerviosos se paralizan y se pierde el conocimiento: la reanimación es todavía posible.
El sujeto reanimado presenta quemazón retroesternal,intensa angustia y a veces relata una especie de reviviscencia hipernésica de los principales acontecimientos ocurridos en su vida.
En ninguno de los casos que nosotros hemos investigado han recordado sensaciones orgásmicas placenteras,ni tampoco lo que muchos autores llaman el complejo de culpa postcoital.
Transcurridos tres o cinco segundos de anoxia total,el tiempo de supervivencia de los centros nerviosos es rebasado y la muerte es real.
La erección y hasta la eyaculación,cuando se producen,tiene lugar ya en el período de inconsciencia,si bien la presencia de esperma en la uretra de los ahorcados,se debe más a la acción de la gravedad que a otra cosa.
Esta desviación sexual obedece a la necesidad de plantearse situaciones agónicas para despertarse placer.
En el argot de la industria del perfume,a las personas que tienen un sentido del olfato especialmente fino y desarrollado se les llama " narices ".
La creación de todo tipo de aromas,desde los más sencillos de un producto alimenticio o de limpieza,hasta los más sofisticados y sugerentes de los perfumes,es cosa suya.
Las mejores narices profesionales del mundo trabajan entre la calle 57 y la décima avenida de Nueva York,donde se ubica la empresa " International Flavors and Fragrances ",considerada la meca de la industria del olfato,pues allí se crean cuatro de cada cinco colonias y perfumes de marca.
El procedimiento de elaboración de un aroma sigue siendo el mismo que se emplea desde hace siglos: se mezcla un número más o menos abundante de esencias hasta conseguir una fórmula satisfactoria.
Y es que,aunque el olfato humano está muy poco desarrollado en comparación con el de algunos animales,principalmente los que andan a cuatro patas,para juzgar un aroma no hay mejor ni más fino aparato que una pituitaria experta y entrenada.
Todo juicio sobre un aroma es,por tanto,necesariamente subjetivo,como también lo es el de la cata del vino o del aceite de oliva.
Quizá porque todavía no se conoce lo bastante cómo funciona el sentido del olfato,hasta la fecha ha sido sencillamente imposible desarrollar un artilugio que mereciera el nombre de nariz.
Por eso,el anuncio de que por fin se ha fabricado la primera nariz artificial del mundo bien merece un gesto de reconocimiento,a pesar de que sus resultados dejan mucho que desear.
Como se informa en un reciente número de la revista New Scientist,la empresa británica Neotronics ha desarrollado una nariz electrónica capaz de,por ejemplo,identificar el aroma del café o detectar el olor rancio en una bolsa de patatas fritas.
El artilugio en cuestión consta sólo de una docena de sensores para catalogar ctalquier tipo de aroma,frente a los aproximadamente 10.000 que tiene la nariz humana.
Aunque esta máquina de oler no es capaz de diseccionar un aroma en sus componentes y cuantificarlos,proporciona para cada olor una especie de huella digital con doce dimensiones o variables.
Así es posible,por ejemplo,distinguir de forma gráfica un vino blanco de un champán,con solo comparar sus huellas olfatorias.
Las posibilidades del aparato no deben de ser despreciables,puesto que se han interesado por él algunas de las más importantes compañías cerveceras o la mismísima Coca-Cola.
Por rudimentaria que sea una nariz artificial,siempre será de agradecer que se puedan realizar algunos trabajos poco agradables para la pituitaria humana,como reconocer alimentos y bebidas en mal estado.
Y,aunque su nivel de complejidad está por ahora muy lejos del que configuran los cinco millones de células olfatorias que tiene el ser humano o los 220 que tiene un perro pastor,las narices artificiales también pueden ayudar a entender cómo funciona el más primitivo,directo,evocador y misterioso de todos los sentidos.
Para Ed Shoebridge,una vez que se informó de su existencia,las opciones estaban claras: o le introducían en sus genitales un dispositivo por medio de una intervención,o decía adiós (él y su esposa) a la vida sexual.
Shoebridge,al igual que un cuarto de millón de varones norteamericanos que desde principios de los años 70 han optado por los implantes hinchables para pene,eligió implantarse un dispositivo que trata la impotencia al generar la erección de una forma mecánica.
Sus alternativas estaban más limitadas que las de otros muchos hombres,pues Shoebridge,que padecía cáncer de próstata,había sido sometido a una operación en la que se habían seccionado los vasos y nervios que actúan en la erección.
Los implantes hinchables para pene,en aquel momento,sólo llevaban tres años en el mercado y la experiencia con ellos era aún limitada.
Shoebridge dice que le pusieron uno de los primeros.
En los 17 años siguientes,le han implantado ya tres dispositivos.
Los implantes para pene,fabricados con goma de silicona o poliuretano,están siendo sometidos a una revisión por la FDA (Food and Drug Administration) estadounidense,dados los problemas que se han registrado con su uso.
La Agencia está revisando las normas escalonadamente,analizando de forma independiente cada uno de los distintos tipos de dispositivos que se aplican a los pacientes impotentes.
Uno de ellos,que es una unidad de tres cuerpos,produce erecciones cuando el usuario aprieta suavemente una bomba implantada en el escroto.
Esto produce el flujo de líquido desde un reservorio en forma de bombilla implantado en la parte inferior del abdomen,hasta dos cilindros localizados dentro del cuerpo peneano.
Los cilindros se hinchan,proporcionando al pene la dureza necesaria para realizar el coito.
Pulsando una válvula que lleva la bomba,ésta envía nuevamente el líquido hacia el reservorio abdominal.
Lo normal es que estos dispositivos se introduzcan a través de una pequeña incisión que se realiza por encima de la base del pene,en el punto en que se unen pene y escroto.
Algunos dispositivos hinchables comercializados son unidades de dos piezas que combinan el reservorio y la bomba en el escroto.
Otros son de una sola pieza con todos los componentes dentro del pene.
Otras prótesis Hay aún otros tipos de implantes,no hinchables,que consisten en cilindros lo suficientemente flexibles y maleables como para tener la necesaria dureza durante el coito y la suficiente flexibilidad fuera de él para pasar desapercibidos.
Desde 1984,los centros dependientes de la FDA encargados de comprobar los Dispositivos y Radiología aplicados a Medicina (Benter for Devices and Radiological Health) - entre ellos los dispositivos para pene - han recibido más de 6.500 comunicaciones de problemas surgidos con los implantes hinchables: " un número elevado cuando se trata de un dispositivo para uso en Medicina ",dice John H. Baxley,revisor de las ramas de Urología y Litotricia de la FDA.
Las quejas cubren un amplio espectro y van desde la infección,hasta la migración de componentes del dispositivo o hasta el endurecimiento tisular por fugas,roturas o fallos mecánicos.
Otros presentan problemas mucho más graves como el de un ciudadano de Missouri al que hubo que retirarle el implante cuando la bomba del dispositivo le salió a través del escroto o como el de otro receptor de Massachusetts que sufrió varias reintervenciones por fugas del implante.
Al igual que las prótesis de mama,los implantes hinchables para pene ya estaban comercializados cuando la enmienda sobre Dispositivos,de 1976,concedió a la FDA la autoridad para regular estos productos.
Con el paso de los años,la FDA permitió que siguieran comercializándose los dispositivos para pene y otros implantes,siempre que los fabricantes terminaran demostrando su seguridad y efectividad.
Y ya ha llegado el momento.
La FDA no sólo está comprobando los implantes hinchables para pene,sino las prótesis testiculares,los implantes mamarios rellenos de suero salino y otros dispositivos.
Esta acción es una continuación de la que se llevó a cabo en 1992 cuando se retiró del mercado las prótesis de gel de silicona para mama en uso general.
Maria tiene 25 años y está completamente sana.
Hace algunos meses comentó a sus amigas que hacía ya algún tiempo que no dormía como antes.
Una de ellas - que no era médico - le recomendó que comprara en la farmacia un medicamento para el sueño.
María consiguió sin problemas,y sin receta claro,una imizadopiridina que como pasa con la mayoría de los medicamentos en España se consigue sin más,sin consejo del médico,con sólo ir a la farmacia.
Con la pastilla,la joven logró dormir mejor aunque cada mañana se levantaba con dolor de cabeza.
Sin embargo,poco tiempo después,María llegó a ver animales al borde de su cama,en una muestra clara de alucinación farmacológica.
Desde que suspendió por su cuenta la medicación no ha vuelto a ver cosas raras y aunque reconoce que está mejor,ya no duerme.
España es uno de los pocos países desarrollados donde todavía buena parte de la medicación se obtiene sin receta.
Excepto algunos tranquilizantes y los excitantes que contienen anfetamina - de los que no hay farmacéutico que lo despache sin un membrete médico -,el resto de las medicinas,algunas de ellas más peligrosas que el diazepan o que la anfetamina,pueden conseguirse sin receta.
Muchos psicofármacos - la fluoxetina,el Prozac,entre ellos - se expenden en las farmacias con sólo pedirlo al farmacéutico,de ahí el potencial peligro que para la población tiene el que el producto haya adquirido en la prensa la injusta fama de que es la " píldora de la felicidad ".
Los antibióticos son otro claro ejemplo de ello.
No hay madre que no acuda a la farmacia - sin haber pasado antes por el médico - pidiendo un antibiótico para su chaval porque éste tiene un poquito de fiebre,secundaria a un proceso viral frente al cuál el producto servirá para poco.
Ahora que los organismos oficiales apuntan hacia la automedicación responsable como una forma clara de bajar el gasto farmacéutico que el Estado soporta - y como una manera de acercarnos a Europa -,bueno sería que el Estado también exigiese que,salvo los productos en los que la receta oficialmente no haga falta,ningún medicamento se vendiera sin la previa firma de un galeno.
Si no,es absurdo alinearnos a Europa,ya somos los primeros en la lista de una automedicación irresponsable.
Enfrentarse a la muerte es lo primero que han aprendido los miembros de las dos unidades móviles de Cuidados Paliativos del Centro de Salud de Orcasur.
" Superar el hecho de que tus pacientes son terminales y que tarde o temprano fallecen es lo que nos ha llevado a aceptar que la muerte,la nuestra y la de todos,existe,pero nuestra máxima compensación es la de saber que hemos ayudado a mantener la calidad de vida de estos enfermos,que les hemos apoyado tanto a ellos como a sus familiares ",afirma Lourdes Rincón,médico de una de estas dos unidades móviles de Cuidados Paliativos que han sido puestas en marcha por medio de convenios entre la Asociación Española de Ayuda Contra el Cáncer y las autoridades sanitarias.
Unidades,equipos de profesionales compuestos por médicos,enfermeras,psicólogos,trabajadores sociales y conductores que acuden cada día a la vivienda de cerca de 14 enfermos.
" En un principio,sólo asisten los médicos y las enfermeras,pero cuando nosotros detectamos que el paciente o la familia necesita la ayuda de un psicólogo nos ponemos en contacto con él para que empiece las visitas ",asegura Lourdes Rincón.
Y el mismo procedimiento se utiliza cuando una familia precisa ayuda social.
Así es como estas dos unidades divididas en turnos de mañana y tarde " cubren " a diario - excepto fines de semana y festivos -,desde octubre de 1992,la asistencia de los enfermos terminales pertenecientes al área sanitaria número 11,dependiente del Hospital 12 de Octubre.
" La mayoría de nuestros pacientes prefiere morir en casa.
Allí se sienten apoyados por la familia y,sobre todo,no están descuidados sanitariamente.
Pero lo más importante es que tengan lo que nosotros llamamos " cuidador ".
El " cuidador ",el familiar más dedicado y comprometido con el bienestar diario del enfermo,es el que está en permanente contacto,personal o telefónico,con estas unidades.
A él se le informa de la sintomatología del paciente - frecuentemente controlada -,de su evolución," por lo que poco a poco desaparece la angustia de no saber lo que está pasando,de lo que puede suceder ".
Durante 1993,cerca de 183 pacientes han sido atendidos por los equipos móviles de Orcasur.
Pacientes que son remitidos por los propios médicos de atención primaria " con los que nosotros colaboramos estrechamente y mantenemos constantes reuniones ".
Pero no son sólo los pacientes los que requieren este tipo de ayuda.
" Intentamos apoyar a sus familiares con los medios que tenemos a nuestro alcance ".
Una labor en manos del equipo terapéutico que trata de hacer superable la cercanía de la muerte,ya que se considera paciente terminal aquel cuyo pronóstico de vida es inferior a seis meses.
" Duelo patológico " Algunos familiares necesitan un apoyo psicológico después de que se produzca el fallecimiento ya que sufren lo que llamamos " duelo patológico ",que es cuando no se supera el hecho de la muerte.
Hay que procurar evitar este estado,por lo que cuando vemos que algún miembro de la familia no puede enfrentarse por sí solo a este trance,pedimos que consulte con nuestros psicólogos ",señala Lourdes Rincón.
Y todo porque ellos son los únicos que viven con el conocimiento de lo que supone el paso tiempo.
" La mayoría de los pacientes desconoce la realidad porque son los propios familiares los que prefieren no decirles nada y evitarles sufrimiento y tensiones.
La esperanza es lo último que se pierde,de ahí que la labor de los Cuidados Paliativos sea tan importante.
Hay que proporcionar alivio tanto psíquico como físico,en definitiva,intentar mejorar la calidad de vida de los pacientes terminales ".
De ahí que en España se hayan puesto en marcha ocho unidades móviles de Cuidados Paliativos: tres en Madrid,y el resto divididas en Pontevedra,Lugo,Santander,Vizcaya y Las Palmas.
Y de ahí,también,que los profesionales dedicados a los Cuidados Paliativos junto con la Asociación Española Contra el Cáncer hayan visto en la celebración - la pasada semana en Madrid - del I Congreso Internacional de Cuidados Paliativos " una oportunidad,que debe ser repetida,para que los profesionales aprendan a tratar a sus enfermos cuando la curación ya no es posible y,sobre todo,para aliviar el dolor y el sufrimiento de los pacientes terminales ".
Ahora,sólo esperan poder ampliar estas Unidades tanto las móviles como las de los hospitales por toda la geografía española.
Durante un instante pensó que era mentira.
El técnico del laboratorio de microbiología de un hospital madrileño volvió a enfocar la imagen del portaobjetos para comprobar si lo que acababa de ver era verdad.
Nunca había visto tantos.
El número de bacilos de Koch teñidos en la preparación de una gota de orina de aquel enfermo era incontable.
Jamás pensó que un Zhiel de orina (prueba que detecta al agente responsable de la tuberculosis) pudiera tener tantos gérmenes.
La patología del paciente no podía ser sólo una tuberculosis,algo más debía haber.
Comentó lo ocurrido con el supervisor,revisaron la historia clínica y comprobaron los dos,sobre el papel,un dato que explicaba el porqué de la imagen: el paciente,un varón drogadicto de 25 años,tenía los anticuerpos frente al VIH positivos.
El enfermo,además de ser tuberculoso,tenía sida.
Una tarde de octubre de hace un cuarto de siglo,el Surgeon General de los Estados Unidos - la máxima autoridad en temas de salud del Gobierno de Washington - cometió ante el Congreso una de las mayores torpezas que recuerda la Historia.
Con cierta prepotencia anunció que,a juicio de los máximos expertos,en el libro en el que se contaban las enfermedades infecciosas de la humanidad se había impreso ya la última página.
Según él," los gérmenes estaban ya derrotados por la ciencia y el " caso ",por tanto,había que cerrarlo ".
Aquellas frases fueron,en definitiva,una monumental metedura de pata que sirve ahora a los científicos para alertarles que en biología nunca se puede estar muy seguro de nada.
Más de 50 años de antibióticos,por buenos que estos sean,es en realidad muy poquita cosa - comparada con los cientos de siglos que los gérmenes llevan dando la lata e invadiendo al hombre - para pensar que microbios,virus y bacterias están tan acabados como para que los humanos de ocuparse de algo relacionado con la salud lo tengan que hacer sólo del cáncer o la arteriosclerosis.
Prueba de que frente a las enfermedades infecciosas el aparente avance de los últimos años ha sido únicamente un espejismo es el regreso de una enfermedad " desterrada " según algunos científicos: la tuberculosis.
La más mortal Olvidada,casi,en los países industrializados durante algunas décadas,la enfermedad infecciosa que más muertes provoca en todo el mundo está aumentando de forma preocupante su incidencia.
Un tercio de la población mundial está infectada con el mycobacterium de la tuberculosis.
Ocho millones de casos de enfermedad activa se incorporan cada año a la lista de víctimas que sufren esta patología.
Tres millones de personas fallecen anualmente por su causa.
Ni el sida,junto con la malaria,y otras muchas enfermedades conocidas son capaces de llegar a producir tanto desastre.
La Organización Mundial de la Salud ha alertado que de no mediar una importante intervención,en menos de diez años 40 millones de personas encontrarán la muerte de forma prematura por culpa de un sólo bacilo,el de la tuberculosis.
La enfermedad es antigua.
Los egipcios de hace 7.000 años sufrieron por su causa.
El análisis científico de momias de aquel tiempo ha confirmado que muchos faraones y sus súbditos estuvieron aquejados de tuberculosis.
Los griegos la bautizaron tisis (consumido) al observar como los que la padecían perdían peso,energía y vitalidad un mes tras otro.
Nadie sospechó durante siglos que la causa de la tos sanguinolenta,de la fiebre y del deterioro progresivo que afectaba con frecuencia a tanta gente fuera secundario a un agente infeccioso.
Hasta el final del XIX,no se pudo demostrar la causa de la enfermedad.
Aunque el francés Jean Antoine Villemin fue el primero en sospechar que la tuberculosis la provocaba un germen,la poca difusión de sus experimentos permitió a Robert Koch aislar y cultivar al bacilo que le hizo famoso veinte años más tarde que su colega galo.
Algo más de medio siglo después,el descubrimiento de los antibióticos y la mejora de las condiciones de vida en los países industrializados hizo que la prevalencia de la tuberculosis empezara a bajar.
Al llegar los setenta,la tuberculosis era una enfermedad infrecuente que,por ejemplo,en EEUU elevaba a la categoría de sesión clínica cualquier caso que apareciera en un hospital docente.
En la tuberculosis,como pasa en el sida,no es lo mismo estar infectado que enfermo.
Sin embargo,al contrario que el VIH que se transmite en lugar de contagiarse,el bacilo de Koch viaja a través de las microscópicas gotas de aire del ambiente lanzados simplemente por el estornudo de un paciente con enfermedad activa.
En la mayoría de los casos,la persona que se contagia con el germen lo vence con la ayuda de la células de su sistema inmune o se queda infectada pero a un nivel muy bajo,de forma que el crecimiento intracelular de los bacilos se limita bastante o,incluso,se detiene de forma permanente.
No obstante,hay ocasiones,sobre todo en los niños y en las personas con un sistema inmune deficiente en donde una primera infección tuberculosa puede adquirir tintes dramáticos.
En ellos,el bacilo en lugar de quedarse controlado en el pulmón,se disemina a través de la sangre y puede llegar a cualquier parte: meninges,riñón,ganglios linfáticos o hueso.
O puede afectar a la vez a muchos órganos y provocar una tuberculosis diseminada de carácter muy grave.
Durante muchos años,el problema de la tuberculosis se centró en su diagnóstico más que en su tratamiento.
Como no siempre la sintomatología era muy clara y los médicos no siempre encontraban la evidencia que permitiera asegurar con certeza que el bacilo de Koch era la causa de los problemas del enfermo,para el facultativo etiquetar a un paciente de tuberculosis llegaba,en ocasiones,a ser algo difícil.
Porque una vez que el diagnóstico se hacía,si el enfermo cumplía a rajatabla con la medicación recomendada,las posibilidades de curarse eran muy altas.
En los 80 Con la utilización de productos específicos frente al germen,más el aumento del nivel de vida de la gente - con la consecuente mejora de la higiene -,unido todo ello al uso de la vacuna en los niños,la incidencia de la tuberculosis empezó a descender de forma muy marcada en medio mundo y se llegó a los ochenta con la infundada idea de que la enfermedad,al menos en los países industrializados,estaba ya vencida.
Nadie había contado entonces con el sida.
La inmunodeficiencia que el VIH causa ha sido en buena parte la razón del estallido de la tuberculosis.
Ni en los tiempos en que más daño hizo el bacilo,éste encontró un camino más fácil para proliferar en el interior del ser humano.
Como los afectados con el virus no pueden defenderse del ataque del germen,este se reproduce en ellos de forma tan incontrolada,que el número de gérmenes que suelen encontrar los investigadores en el esputo o en la orina de este tipo de enfermos no lo recuerdan ni los más veteranos,acostumbrados ya a ver cantidades desorbitantes de estos " bichos " en un sólo organismo.
Y esta es la pescadilla que se muerde la cola.
Inmunodeficiencia,tuberculosis en los seropositivos,aumento muy importante - y por este motivo - de la cantidad de bacilos circulantes,contagio a las personas libres de VIH,de nuevo transmisión a los enfermos de sida y así indefinidamente.
Si a ello se le une el incremento de la inmigración desde países subdesarrollados y la existencia de guetos de pobreza cada vez mayores en muchas ciudades del planeta,las circunstancias para que la pandemia haya alcanzado de nuevo los primeros puestos en la lista de los problemas de salud más graves de todo el mundo son realmente buenas.
España no se libra del aumento.
Los laboratorios de microbiología de casi todas las instituciones sanitarias son conscientes de como se eleva,año tras año,la tuberculosis.
En el hospital madrileño 12 de Octubre,por ejemplo,el número de cultivos en los que se aisló el bacilo de Koch se triplicó en el pasado año,en comparación con las veces en que se consiguió en 1985.
Algo que está ocurriendo en muchas otras partes.
Y no todos los tuberculosos son enfermos de sida,en cambio,casi todos ellos están infectados por el bacilo de la tuberculosis.
Para complicar aún más la situación hay cada vez más casos de gérmenes resistentes a la medicación tradicional.
En EEUU están apareciendo cepas de bacilo de Koch resistentes la mayoría de los antibióticos.
Ya están descritos casos de enfermos que murieron de tuberculosis a pesar de un diagnóstico correcto,simplemente porque no existía la medicación más adecuada.
En España también se han detectado bacilos resistentes a los antituberculosos específicos existentes,aunque la agresividad de estos bacilos no ha llegado a ser muy elevada y ninguno de los pacientes ha fallecido debido solamente a este motivo.
Es difícil saber a ciencia cierta cuál es la verdadera causa de la aparición de estas nuevas resistencias.
Por una parte,el poder escaparse al cerco que le impone la química contenida en el fármaco es algo que cualquier microorganismo intenta siempre con el paso del tiempo.
Ineficacia de los productos De hecho,el número de gérmenes comunes que poco a poco,y alterando sus genes,se " ríen " de productos que en su día fueron muy eficaces contra ellos es cada vez más alto.
Por otra,y en el caso de la tuberculosis,el abandono precoz de un tratamiento que debe durar por lo menos seis meses - algo que es muy común en algunos enfermos - está facilitando que el bacilo resurga con sus genes completamente cambiados y resistente a la terapia clásica.
En contra de la opinión de hace unos lustros,las enfermedades infecciosas no sólo no se acaban sino que están de nuevo en boga.
Para vencerlas,para cerrar de nuevo - aunque sea,al menos,temporalmente - un capítulo más de una historia que nunca acabará se requiere no esconder la cabeza,darse cuenta de ello,prevenirlas mejor e investigar aún más productos nuevos con los que combatirlas de forma diferente a como hasta ahora hemos venido haciendo.
Gimnasia y Alzheimer.
- De acuerdo con un comunicado del Karolinska Institute en Estocolmo,la enfermedad de Alzheimer ya es la tercera enfermedad más frecuente en los países industrializados.
El problema,que se irá agravando a medida que la población vaya envejeciendo,tiene también una particularidad,es más frecuente entre los trabajadores industriales que entre los que lo hacen en oficinas.
La diferencia,dicen los científicos,pudiera explicarse por la prevención que proporciona desarrollar una actividad intelectual.
Una falsa creencia.
- Las mujeres lesbianas no se realizan chequeos para detectar precozmente el cáncer de mama o de ovarios porque creen erróneamente que estas patologías sólo afectan a las féminas que mantienen relaciones heterosexuales.
Por esta razón,el Centro de Control y Prevención de Enfermedades de Atlanta va a llevar a cabo unos programas especiales destinados a que las mujeres lesbianas se sometan a estas pruebas.
Chocolate y colesterol.
En contra de lo que se ha venido diciendo hasta ahora el chocolate no eleva los niveles de colesterol.
A pesar de que en la composición del chocolate existe un alto porcentaje de grasa saturada,el ácido esteárico que contiene le confiere propiedades metabólicas especiales.
Científicos de la Universidad de Texas,entre ellos el doctor Scott Grundy (autoridad mundial en colesterol) aseguran que incluso con dietas en donde el chocolate sea abundante,el colesterol no tiene porque subir.
Según acaba de publicar Metabolism,el ácido esteárico es un tipo de grasa que no altera el metabolismo del colesterol y el consumo de dos o tres tabletas a la semana de chocolate - sobre todo si es muy puro - no eleva los índices de colesterol.
Sida en San Francisco.
- Por primera vez en diez años los casos de sida en San Francisco han disminuido.
El número de afectados con el síndrome que se incorporaron a las estadísticas en 1993 fue sensiblemente inferior a los del 92.
La ciudad californiana es la capital mundial del sida con 4 % de su población infectada con el VIH,casi todos homo o bisexuales.
Lo que según todos los expertos es una buena noticia pone en evidencia la importancia de la prevención en el desarrollo de la pandemia.
Los homosexuales de San Francisco han disminuido significativamente sus prácticas de riesgo en los últimos años.
Con un análisis.
- Científicos británicos han logrado mediante una prueba genética determinar el sexo de un feto en las 5 primeras semanas de gestación.
Tras realizar un análisis de sangre a las gestantes y replicar el ADN contenido en las células han podido detectar la presencia del cromosoma Y que determina el sexo masculino.
El hallazgo es importante ya que,probablemente,se podrán detectar posibles defectos genéticos del feto sin tener que recurrir a técnicas más invasivas que conllevan más riesgos.
Nuevos estudios científicos en los que se han analizado los efectos de la nicotina en las células han concluido que aunque esta sustancia resulta beneficiosa en el proceso de envejecimiento cerebral - ya que previene la muerte celular -,también interfiere en la estrategia que las células han desarrollado para luchar contra el cáncer.
Una mala noticia para los fumadores y los ex fumadores.
A los primeros les afecta porque la nicotina puede potenciar el efecto cancerígeno de las otras sustancias inherentes al humo del tabaco y,a los segundos,porque esta sustancia puede amplificar los efectos de los carcinógenos en el medio ambiente.
El fenómeno de las carcinogénesis se produce en dos fases.
En la primera fase una sustancia carcinógena produce una mutación en el ADN de una célula.
Pero la célula mutada no puede reproducirse a menos que se rodee de factores promotores tumorales.
Si estos factores están presentes,tiene lugar la segunda fase: la célula mutada se divide y multiplica dando lugar a un crecimiento tumoral.
Afortunadamente,la naturaleza ha ingeniado un sistema muy efectivo para protegerse contra todos los carcinógenos del medio ambiente.
La mayoría de las veces,las células mutadas tienen pocas posibilidades de sobrevivir.
Existen ciertos genes que después de sensar una mutación,ponen en marcha todo un mecanismo enzimático de reparación del ADN.
Aquellas células que no pueden ser reparadas cometen suicidio (apoptosis o muerte celular programada).
En un artículo,publicado recientemente en The FASEB Journal,un grupo de investigadores del Instituto de Palo Alto de Medicina Molecular,en California,asegura que la nicotina puede bloquear el proceso de apoptosis evitando que las células comentan suicidio en beneficio del individuo.
Los investigadores estimularon células contenidas en un tubo de ensayo con luz ultravioleta o fármacos quimioterápicos (agentes que inducen a la apoptosis) y todas las células murieron.
Sin embargo,cuando repitieron los experimentos tras añadir nicotina en los tubos,las células - entre las que se encontraban algunas con tumor celular - continuaron dividiéndose.
Las mujeres que todavía no han alcanzado la edad de la menopausia,aquellas que todavía se encuentran en la barrera de los 40 y los 45 años,tienen menos posibilidades de sufrir un ataque de corazón que las mujeres que ya están en la fase de menopausia.
Un estudio llevado a cabo por científicos de la Universidad de Harvard es el que ha demostrado que las mujeres tienen una tendencia mayor a presentar niveles más bajos de PAI,un inhibidor de la acción del TPA que es la sustancia que recorre todo el sistema circulatorio del organismo con el fin de evitar un excesivo taponamiento de las arterias.
Tras analizar la sangre de 300 mujeres y 303 hombres,se ha demostrado que la TPA es mucho más activa en las mujeres premenopáusicas - dados los bajos niveles de PAI -,lo que puede ayudar a prevenir la formación de coágulos en las arterias coronarias.
Asimismo,se ha evidenciado que mientras que los niveles de PAI son más bajos en las premenopáusicas que en los varones de la misma edad,cuando éstas alcanzan la menopausia dichos niveles se equiparan a los existentes en el sexo masculino.
Las moléculas de PAI son inestables en la sangre y difíciles de detectar.
El doctor Octavio Gevaro,director de la investigación,ha medido los niveles de una sustancia más estable llamada PAI - 1 y,al parecer,las personas que tienen niveles anormalmente elevados de PAI - 1 y han sufrido un ataque de corazón tienen el doble de posibilidades de sufrir un segundo ataque de corazón que aquellos que presentan menores niveles de esta sustancia.
Las investigaciones tratan de averiguar ahora la relación existente entre la PAI - 1 y los estrógenos que están presentes en la sangre de las mujeres premenopáusicas y que podrían estar ligados a su mayor resistencia frente a las enfermedades cardiovasculares.
El resurgimiento,en los últimos años,del problema de la tuberculosis,con el agravante adicional del incremento de las capas resistentes a muchos antibióticos,ha puesto de manifiesto que los procedimientos llevados a cabo en el laboratorio con el fin de poder manejar estas infecciones son inadecuados.
Desde hace muchos años,el laboratorio solamente dispone para el estudio de la infección tuberculosa de unas tinciones para intentar visualizar el bacilo directamente con el microscopio y de unos medios de cultivo para conseguir que se multiplique y poder,eventualmente,hacer los estudios de la sensibilidad de dichos bacilos a los antibióticos.
Estos procedimientos resultan muy inadecuados para paliar las necesidades clínicas actuales,ya que por un lado la visualización microscópica se consigue en menos de la mitad de los casos y,por otro,los cultivos,cuando crecen,tardan 3 y 4 semanas y las pruebas de sensibilidad son tan lentas,que pierden su posible utilidad práctica.
Todas estas limitaciones son las responsables de que el bacilo de la tuberculosis (Mycobacterium tuberculosis) tenga unas características muy peculiares.
Así,este bacilo ha evolucionado biológicamente a través del tiempo para conseguir adaptarse a la especie humana.
Su característica más peculiar es que se ha cubierto de una gruesa y compleja pared externa que,probablemente,le defiende de las defensas de nuestro organismo.
Curiosamente,esta coraza externa se convierte,a la vez,en una barrera importante para el paso de los nutrientes por lo que el propio organismo del bacilo se elentece.
Esta extraña adaptación biológica se asemeja mucho a la de la tortuga,que ha desarrollado una fortísima coraza protectora a costa de una enorme lentitud de movimientos.
Como consecuencia del enorme elentecimiento biológico del M. tuberculosis se produce una multiplicación muy lenta por lo que el bacilo es capaz de dividirse en 20 horas y en condiciones ambientales óptimas.
Esto significa que el laboratorio puede demostrar el crecimiento de patógenos habituales en 24 horas mientras que necesita entre tres y cuatro semanas para demostrar cómo lo hace el tuberculosis.
En los últimos años se han utilizado varias técnicas para intentar detectar componentes del bacilo en vez del bacilo completo.
Se intentó tanto la detección de antígenos usando anticuerpos específicos como la localización de componentes químicos del M. tuberculosis pero ni uno ni otro resultaron útiles.
Actualmente,se están probando técnicas de biología molecular para tratar de detectar el genoma del bacilo sin tener que depender de su lenta multiplicación.
De todas estás técnicas la que más resultados está proporcionando es la que se basa en la multiplicación de trozos de genoma del bacilo por medio de la enzima DNA-polimerasa,ya que consigue amplificar cuanto queramos cualquier segmento del genoma elegido.
Así,se pueden llegar a conseguir millones de copias de su genoma fáciles de identificar en 24 horas.
Además de mejorar y acortar notablemente la detección de los bacilos,esta técnica va a servir,probablemente,para detectar rápidamente la presencia de mutaciones en los genes que hacen el bacilo resistente a los antibióticos.
Ya se ha descubierto el gen responsable de la resistencia a la dos antibióticos más útiles en el tratamiento de la tuberculosis.
Hasta la celebración de estos Juegos Olímpicos de Invierno nunca se había hecho.
Pero,ahora,los esquiadores que compiten en Lillehammer están siendo sometidos a análisis de sangre para averiguar si ha existido dopaje mediante la transfusión de hematíes.
POR primera vez en la historia de los Juegos Olímpicos de Invierno,los participantes que este año compiten en Lillehammer,Noruega,están siendo sometidos a análisis de sangre con el fin de averiguar si se han dopado o no con transfusiones de hematíes que elevan la resistencia física.
Pero esta vez,al ser la primera y dado que la Federación Internacional de Esquí es la única asociación deportiva que no tiene ninguna experiencia en la detección de dopaje mediante pruebas sanguíneas,el análisis está limitado a los esquiadores.
No obstante,estos " test " podrían extenderse eventualmente al resto de los atletas que participan en los Juegos Olímpicos del 94.
Antes de estos Juegos,y desde 1968 - durante los celebrados en Grenoble - los participantes eran sometidos solamente a análisis de orina para averiguar si habían consumido alguna sustancia,como los esteroides,que aumentara st " fortaleza " física.
Pero estas pruebas no podían detectar el dopaje " sanguíneo ".
Un dopaje,difícil de determinar y que está prohibido por el Comité Olímpico Internacional (COI).
" Es muy típico que los atletas se transfundan 900 mililítros de sangre entre el primer y séptimo día antes de la competición.
Este mayor número de hematíes les proporciona una mayor capacidad para transportar oxígeno.
En decir,esto les permite una mayor ventaja en la competición sobre todo en las carreras de fondo ",afirma Kare Brikeland,director-médico del laboratorio antidopaje de Oslo.
Los atletas pueden utilizar su propia sangre.
Meses antes de participar en una gran competición donan de forma progresiva a un banco de sangre cerca de un litro de su " líquido " rojo para que cada donante un poco antes de iniciar una prueba se transfunda su sangre en un intento de elevar lo que puedan su cifra de hemoglobina.
No obstante,algunos atletas utilizan sangre donada lo que puede traer consigo algunos riesgos,ya que los estudios confirman que las transfusiones con sangre ajena reducen la resistencia del propio sistema inmune.
El laboratorio antidopaje de Oslo está utilizando determinadas técnicas para detectar la presencia de sangre " extraña " en los atletas,pero todavía no pueden averiguar si existe una cantidad adicional de sangre propia en los participantes.
Tras un duro debate El COI ha aceptado realizar los análisis de sangre después de haber llevado a cabo un duro debate.
A favor,se mostraba el Gobierno francés que argumentaba que los atletas " saben exactamente para que son sometidos a ciertas pruebas cuyos resultados pueden ser motivo de descalificación ".
Las autoridades noruegas aseguran que quieren experimentar con otros tipos de pruebas que " ayuden a desarrollar nuevas técnicas para detectar la presencia de sustancias prohibidas que no son identificables ahora mediante los análisis de orina ".
Y dos de estas técnicas tan prometedoras ya han empezado a desarrollarse para detectar el uso de eritropoyetina,una hormona que estimula la producción de hematíes.
Este es el caballo de batalla de buena parte del " doping " de hoy en día.
Se trata de un producto que eleva de forma muy marcada la capacidad de producción de hematíes de un individuo dado.
El problema que tiene hasta la fecha es que demostrar que un atleta ha usado el producto es bastante difícil.
Por ello,los noruegos intentar conseguir un método que sirva para detectar que un determinado deportista ha usado la hormona.
A cualquier ciudadano canadiense o europeo le parece increíble que los estadounidenses sigan oponiéndose al control de armas por parte del Gobierno de los EEUU,a pesar de las cifras y aspectos sociales que la Administración del presidente Clinton ha hecho públicas en varias de sus apariciones en los medios de comunicación.
El número total de muertos por heridas de armas de fuego en los EEUU alcanzó,en 1991,la cifra de 38.317.
No creo que el número de " muertos " en todas las películas de " vaqueros " que he visto a lo largo de toda mi vida sumen tantas víctimas.
Estas cifras,adquieren más significado en un país de algo más de 250 millones de habitantes cuando se comparan con el número de bajas ocurridas en la guerra de Vietnam.
Durante los nueve años que duró la triste contienda,los EEUU perdieron 56.500 solados,lo que equivale a una media de 6.277 por año (una sexta parte de las " bajas " anuales que se producen en el propio país y en tiempos de paz).
A la velocidad que se producen las muertes en esta guerra " nacional ",se tardaría menos de 18 meses en igualar el número de víctimas de la guerra del Vietnam.
Así,los " pistoleros callejeros " americanos llegarían a matar a 344.853 individuos en el espacio de 9 años si se mantiene la media anual de 1991.
Es decir,que el " derecho a llevar armas " que demanda la sociedad de EEUU reduciría la guerra del Vietnam a una " pequeña guerrilla ".
De nada vale recordarles que los muertos estadounidenses en el Vietnam eran en su mayoría militares,personas duramente entrenadas para la defensa,bien equipadas y posiblemente con los mejores cuidados sanitarios.
Por el contrario,la mayoría de los asesinados en las calles estadounidenses son víctimas inocentes,desentrenados para defenderse del contrario,cogidos de sorpresa y desarmados.
Y todos son víctimas potenciales: niños,mujeres,ancianos,jóvenes,familias enteras,hispanos,blancos,orientales,negros... Sin excluir a quienes por su profesión constituyen ahora uno de los colectivos laborales con mayor riesgo de ser tiroteados: taxistas,empleados de tiendas nocturnas y gasolineras.
Otros son " fusilados " de forma accidental por una bala perdida o por cualquier otra razón.
Es lo que los norteamericanos llaman " wrong place at the wrong time " (estar en el sitio equivocado y en la hora equivocada).
Para un europeo o un canadiense resulta increíble que la mayoría de los ciudadanos de EEUU siga ignorando estas cifras y siga insistiendo en el derecho constitucional de llevar armas.
Todos los programas,y libros que se escriben denunciando este " macabro derecho " no parecen suficientes para cambiar la mentalidad del país de Rambo y John Wayne.
La medicina es,sin duda,uno de los campos donde la llamada realidad virtual puede dar más juego,y no precisamente recreativo.
La manipulación cada vez más real de objetos que sólo tienen existencia en la memoria del ordenador permite vislumbrar un sinfín de posibilidades médicas cuando el objeto en cuestión es el cuerpo humano.
Poder viajar por el interior del organismo,contemplando en tres dimensiones el estado de su arquitectura íntima y realizando incluso pequeños o grandes trabajos de reconstrucción,sería,a buen seguro,el sueño dorado de los clínicos que dudan con el diagnóstico y de los cirujanos preocupados por las sorpresas de las intervenciones difíciles.
Para unos y para otros,hasta ahora no había otro medio de transporte que la imaginación,auxiliada,eso sí,por los cada vez más finos y fiables métodos de diagnóstico por la imagen,desde las más modernas técnicas ecográficas y radiográficas hasta los potentes microscopios de barrido y las diversas tomografías.
La realidad virtual,sirviéndose de todas esas técnicas,permite dar un salto cualitativo y reconstruir en el ordenador una reproducción digitalizada y tridimensional de un cuerpo humano que haya sido previamente escaneado y mensurado.
Así se obtiene lo que se ha dado en llamar un clónico electrónico del paciente,es decir,un ser sin existencia real pero con idénticas características anatómicas.
Para acceder a este doble virtual e interactuar con él sólo hace falta colocarse un casco especial de visión estereoscópica y unos guantes de datos dotados de sensores que transmiten al ordenador el menor movimiento de las manos.
* La manipulación de este ser irreal con fines médicos es sólo cuestión de poner a punto los programas informáticos de realidad virtual.
Los primeros pasos ya se han empezado a dar en el campo de la cirugía.
De lo que se trata es de poder realizar intervenciones sobre el clónico electrónico para preparar la técnica quirúrgica que más adelante se realizará sobre el propio enfermo.
La cirugía virtual permite ponerse todo tipo de dificultades,enfrentarse a las más temidas complicaciones,cometer errores,ensayar técnicas innovadoras,acumular experiencia y,en definitiva,mejorar los resultados de las operaciones más complicadas.
En la Universidad de Carolina del Norte,en Estados Unidos,ya están desarrollando el primer simulador quirúrgico de realidad virtual,y aseguran que estará listo antes de cuatro años.
Esto puede significar una ayuda inestimable para la cirugía estética y,lo que es más importante,para otras especialidades más comprometidas.
Pero antes hay que mejorar la calidad visual y,sobre todo,las sensaciones táctiles del cirujano X manipular zonas de diferente consistencia.
Las posibilidades son tantas y tan atractivas que sólo cabe desear que la medicina virtual tenga un brillante porvenir.
La vida no suele dar segundas oportunidades,por lo que es muy de agradecer que la primera pudiera tener lugar sobre pacientes virtuales.
Las autoridades sanitarias estadounidenses,en un intento por reducir el gasto,están evaluando si se debería o no reducir la atención a los enfermos que se encuentran al final de la vida.
Máxime cuando los tratamientos son muy intensivos y prolongan más el sufrimiento del enfermo.
HASTA cuando debe prolongarse la vida de un enfermo terminal? ¿Cuál es el coste y el beneficio real del tratamiento médico al final de la vida? No hay estudios epidemiológicos que evalúen dichos gastos ni una opinión generalizada entre los especialistas que den respuesta a estas preguntas.
Hasta ahora son sólo parte de un planteamiento formulado por las autoridades sanitarias estadounidenses que buscan la fórmula de recortar el gasto y lograr la reforma sanitaria por la que pelea la Administración de Bill Clinton.
Se acaba de abrir el debate.
Aunque la polémica sobre si se debe o no prolongar la vida de un enfermo a costa de st propio sufrimiento y del de su familia ; del intenso esfuerzo del personal sanitario y del coste que este tipo de pacientes genera no es nueva,parece que es ahora cuando está cobrando más fuerza.
Y seguramente,seguirá siendo tan sólo eso,una cuestión polémica,un tema debatido entre los especialistas,las autoridades y los gerentes de hospitales,porque en la decisión de si se debe o no mantener la vida hasta que " materialmente " se pueda,financiando lo que muchos consideran " una ilusión " que se acaba por perder,se entremezcla la ética,los sentimientos y los valores morales de cada profesional de la Medicina.
No obstante,en artículos como el que hoy publica la revista The New England Journal Medicine especialistas de la Instituto del Cáncer Dana-Faber y de la Universidad de Harvard dan una visión a través de pequeños estudios epidemiológicos de lo que representa la atención al final de la vida.
Según sus conclusiones,el tratamiento médico durante el último mes de vida de un paciente representa el 40 % de todo el gasto invertido a lo largo de un año de terapia.
" Desde 1960,tanto estos costes como el número de pacientes terminales que fallece a pesar de los esfuerzos terapéuticos son los mismos ",aseguran dichos especialistas.
Porque a pesar de los avances,de los conocimientos científicos actuales,la fecha de la muerte es normalmente impredecible.
Ningún estudio ha podido establecer de forma definitiva sí resultaría " ahorrativo " eliminar los cuidados sanitarios que podrían resultar " baldíos " al final de la vida.
No obstante,existen ya algunas investigaciones que establecen diferencias entre el coste que origina la atención a un paciente que se encuentra al final de su vida en un hospital de hospicio o en un hospital " tradicional ": en el último mes de vida del paciente,el gasto que origina el tratamiento en un hospicio es entre un 31 y un 64 % menor que el que se invierte en cuidados tradicionales.
Y una de las razones que podrían explicar tales diferencias se basa en que los cuidados a enfermos terminales cuando se realizan en hospitales de hospicio o en sus propias casas están destinados a aliviar el dolor y al seguimiento de los síntomas,mientras que la atención hospitalaria emplea toda su " maquinaria " para asistir al paciente: respiración asistida,monitorización,alimentación parenteral,riñón artificial... Finalmente,los autores de este trabajo aseguran: " nuestras alternativas para lograr solventar los problemas económicos de nuestro sistema sanitario pasan por la elección de una mejor fórmula de financiación y administración de cuidados,así como por la limitación de los cuidados agresivos durante el final de la vida ".
Los que investigan sobre sexualidad ya no saben que hacer para atraer la atención de la gente sobre los más variados aspectos del sexo.
Lo que nadie hasta ahora había hecho lo ha logrado un médico danés: usar ultrasonidos para averiguar cuáles son las mejores posiciones para hacer el amor.
Ni más ni menos que la ecografía del orgasmo.
Lasse Hessel,médico,generalista,inventor además del condón femenino,acaba de publicar un libro donde lo explica todo.
En su Window on Love,The Ultimate Guide To Sexual Fulfilment,que se acaba de publicar en Gran Bretaña,el singular galeno relata la experiencia de hacer ecografías a 21 parejas mientras éstas realizaban el acto sexual.
" Master y Johnson se valieron de entrevistas para realizar su trabajo.
Yo,además,he usado ultrasonidos ",afirma Hessel.
No fue fácil conseguir tantas parejas y convencerlas de que hicieran el amor " observados " por un complicado aparataje.
El médico danés tuvo que recurrir a su compatriotas en Dinamarca porque en Inglaterra,donde inició el estudio,no consiguió - a pesar de la publicidad que utilizó - un número suficiente de voluntarios.
La idea era que el escáner grabara a las parejas en diez posiciones diferentes para poder después estudiar cada una de ellas en función de su movimiento y de las relaciones anatómicas que lograba el pene en la vagina según la posición que se utilizara.
Al parecer,mientras los jóvenes se adaptaron con relativa facilidad a la experiencia,a las parejas más maduras les costaba trabajo llevar a cabo un sexo con tanta tecnología.
De hecho,muchas de ellas tuvieron que repetir el experimento varias veces antes de que los resultados pudieran ser considerados válidos.
Con tanto artilugio de por medio,sólo dos mujeres lograron un orgasmo completo.
Aún así,y después de estudiar con paciencia todos los resultados,a Hessel le fue posible determinar qué pasa en cada una de las posiciones obtenidas.
Al final del libro hay una tabla donde se indica que es lo que ocurre - ecográficamente - en cada posición.
Con la mujer sentada frente al hombre y la cara separada bastante de la de su compañero se obtienen - según Hessel - los más satisfactorios resultados.
El libro,en Gran Bretaña se vende al precio equivalente de 1.600 pesetas.
La enferma era mayor y su patología seria.
L. G. M,canaria,de 77 años,hipertensa y obesa tenía un aneurisma de la aorta abdominal de 6 cm de diámetro.
La dilatación aneurismática de la más importante arteria del cuerpo - y el elevado riesgo que ello implica el que un día el vaso estalle y provoque la muerte casi instantánea del enfermo - es una afección bastante común.
El aumento de la edad media de la población en los países desarrollados,junto con la frecuencia con la que se realizan estudios ecográficos,ha elevado de forma muy marcada la incidencia conocida de aneurismas de aorta abdominal.
Un diagnóstico que,una vez realizado,obliga a plantearse la intervención quirúrgica para evitar el que un día el paciente sufra una muerte súbita.
Desde hace tiempo se viene sosteniendo que los trastornos alimenticios son multidimensionales y,por tanto,multicasuales.
Uno de los estudios más recientes,presentado por el Colegio de Psquiatría de Londres,liga la bulimia a los malos tratos o al abandono de los padres sufrido durante la infancia,mientras que la anorexia podría tener raíces genéticas.
El estudio también destaca que sin la presión social que rodea a la gordura y la enorme difusión de dietas para adelgazar,dichas anomalías no se producirían con tanta frecuencia.
Un estudio muy distinto,realizado por el Servicio de Psquiatría y Psicología Médica del Hospital Clínico de Barcelona,ha desvelado el papel que los factores socioculturales juegan en dichos trastornos.
Y ha llegado a la conclusión de que la publicidad de productos adelgazantes,las lecturas sobre el cuerpo y el peso,el cuerpo de las modelos y mujeres populares,los comportamientos de las amigas y las actitudes familiares son los principales agentes de transmisión de la " cultura de la delgadez ".
Como método de trabajo los autores utilizaron un cuestionario sobre las actitudes,experiencias e influencias socioculturales relacionadas con el peso y el adelgazamiento,al que fueron sometidas 675 jóvenes y adolescentes del sexo femenino de Barcelona.
430 de ellas pertenecían a la clase media-alta y cursaban séptimo de E. G. B. y C. O. U. Las 245 chicas restantes eran universitarias.
Según los datos obtenidos,la mitad de ellas había decidido perder peso y la mayoría estaba preocupada por él.
Entre otros aspectos,el análisis destaca que los medios de comunicación de masas juegan un papel significativo en la extensión del modelo estético corporal de delgadez femenina.
" A medida que el interés por el cuerpo delgado se extiende por nuestra sociedad,es lógico que los anuncios publicitarios se aprovechen de ello y lo promuevan ".
El trabajo también observa que la influencia de la publicidad de productos adelgazantes y la información sobre estos temas inciden de manera significativa en la población femenina de entre 12 y 24 años.
Más de la mitad de esta población se interesa por publicaciones relativas al peso,al adelgazamiento y al control de la obesidad.
Los anuncios de productos adelgazantes interesan a casi la mitad de la población estudiada.
Asimismo,se incide en la importancia de la publicidad en las farmacias que,aunque menos espectacular,tiende a presentar los productos con un cierto halo científico.
En este sentido,la investigación desvela que entre el 15 y el 20 % del grupo universitario consultado confesó interesarse por los productos laxantes.
Y el uso de estos productos está relacionado con los trastornos alimenticios.
Estos resultados confirman la hipótesis de un estudio anterior en el que se observó que los anuncios destinados específicamente a la pérdida de peso impactaban especialmente en la población femenina de entre 14 y 24 años de clase social media y media-alta que vivían en poblaciones de más de 50.000 habitantes.
Un 90 % de mujeres Esta población coincide sociodemográficamenteI0V con la de mayor prevalencia de los trastornos alimenticios,en especial la anorexia nerviosa,cuya incidencia en España se sitúa entre los 30 a 40 casos por 100.000 habitantes de los que un 90 % son mujeres.
Aunque cada año se produce un aumento significativo de casos de anorexia entre los varones.
Por el contrario,se desconoce con exactitud la incidencia de bulimia,aunque se sabe que muchas anoréxicas atraviesan períodos en los que sufren también esta patología.
Otro factor influyente es la atracción y la envidia hacia los modelos públicos que poseen cuerpos delgados.
Prácticamente,dos tercios de la muestra admite su gusto por los cuerpos femeninos extremadamente delgados.
Los cuerpos de las modelos y las gimnastas son los más envidiados.
Este tipo de modelos supone un riesgo potencial añadido.
Uno de los autores del estudio,el doctor Josep Toro,jefe del Servicio de Psquiatría Infantil y Juvenil del Hospital Clínico y Provincial de Barcelona explica: " Desde hace tiempo se sabe que las bailarinas y las modelos tienen actitudes y patrones de comportamiento muy cercanos a la patología.
Estudios recientes han confirmado la existencia de trastornos del comportamiento alimentario en bailarinas,gimnastas,... ".
La ropa - y la apariencia del cuerpo que la viste - también es objeto de especial veneración.
El 30 % de la muestra siempre envidia a las modelos de alta costura o a las que anuncian las prendas de vestir.
" Con estas actitudes,dice el análisis,no debe sorprendernos que prácticamente el 80 % juzgue,más o menos sistemáticamente,a las actrices según st gordura o delgadez ".
En cuanto al papel de las amigas,sólo un 13 % de la muestra manifiesta que no tienen amigas que estén o hayan estado a dieta para adelgazar.
Un tercio afirma que tienen más de 3 amigas que siguen una dieta.
Los autores de la investigación consideran que estos datos tan extremadamente elevados ilustran hasta qué punto se están extendiendo las actitudes sobre la restricción alimentaria y la cantidad de modelos sociales existentes para la mayoría de las jóvenes que están en el período de vida más influenciable de la adolescencia.
El supuesto excesivo tamaño de muslos y caderas parece preocupar a casi el 90 % de la población.
Asimismo,la ansiedad o la intensa preocupación generada por el cuerpo se da en las amigas de más del 70 % de la población estudiada.
Además,los comentarios y conversaciones sobre anuncios,actividades y productos adelgazantes son relativamente frecuentes en casi la mitad de la muestra,y significativamente más frecuente en el grupo universitario.
Esto puede indicar " cómo los mensajes publicitarios pueden llegar a ser redundantes y perdurar a lo largo del tiempo ".
La vida familiar no se ve libre de las prácticas adelgazantes.
Prácticamente,el 80 % de las chicas consultadas tienen un familiar con el que conviven que ha hecho o está haciendo algo para perder peso.
El 30 % afirma que convive con dos o más personas que están en estas circunstancias.
Casi la mitad de las jóvenes admite hablar en casa sobre productos adelgazantes.
Steven Spielberg podría tener un nuevo e increíble guión para sus " Cuentos asombrosos ".
Pero lejos de toda ficción,el misterio que rodea a un caso real ha dejado - al menos de momento - sin respuestas a los facultativos del Hospital General de Riverside.
Porque fue allí donde una joven de 31 años dejó inconsciente a siete personas.
La pasada semana,la doctora Julie Gorchinski - que tuvo que ser asistida con un ventilador mecánico - y seis enfermeras se desmayaron tras inhalar el humo tóxico que desprendía la sangre de Gloria Ramírez cuando se le estaban realizando unos análisis,según publica el diario USA Today.
La paciente,que murió como consecuencia de un ataque de corazón,padecía cáncer de cuello de útero y ahora su cuerpo está siendo sometido a una autopsia con el fin de desvelar el porqué y el cómo del extraño suceso.
" Los resultados preliminares de los análisis de sangre excluyen la posibilidad de que la existencia de órgano fosfatos - un pesticida químico - en la sangre haya provocado la exhalación de humos tóxicos ",asegura Dick Schaefer del Hospital Loma Linda.
Una de las enfermeras,Sally Balderas,presente en la intervención,recuerda: " Pude oler algo raro mientras que mis compañeras estaban extrayendo la sangre de Gloria Ramírez.
Parecía amonio.
Era como si del cuerpo saliera una especie de humo como el que desprende la gasolina ".
Y en ese momento,las personas presentes en la sala empezaron a perder la consciencia.
" Tuvimos que decir a todo el mundo que saliera fuera.
Empujé la camilla en la que estaba Gloria hasta una habitación aislada y luego tuve que volver para poner suero intravenoso a todas las enfermeras ".
Los investigadores especulan ahora sobre si en el momento de extraerse la sangre,alguna sustancia sin identificar pudo caerse en alguna palangana,producir una determinada reacción y provocar los mencionados humos tóxicos.
Todo está tan confuso y es aparentemente tan irreal que la misma doctora que intervenía a Gloria Ramírez y que,también,se desmayó afirma: " Tengo muchas dudas.
Es muy difícil imaginar lo que ha pasado por el simple hecho de oler la sangre ".
Ramírez fue diagnosticada de cáncer de cuello de útero avanzado y le fue prescrito un medicamento contra las naúseas.
Ahora,su cuerpo ha sido introducido en un " cámara de seguridad " para realizar la autopsia.
" Estamos tomando estas precauciones extra porque se trata de un caso muy misterioso ".
No hay excesivas razones para excluir a los ancianos de la lista de trasplantes.
Una revisión publicada la pasada semana en el Lancet revela que los trasplantes renales realizados en personas que tienen más de 60 años no fueron muy mal.
De hecho,los resultados de este tipo de implantes en la tercera edad fueron,por lo menos,tan buenos como los que se obtuvieron en personas más jóvenes.
Una de las razones podría ser que el rechazo no es tan intenso en los mayores,dado que su sistema inmune no es tan competente como el de los más jóvenes.
A los 10.000 metros.
De acuerdo con un trabajo publicado en el British Medical Journal,la cantidad de aire fresco que se respira en los aviones ha empeorado considerablemente en la última década.
Los pasajeros inhalan un aire más recirculado,con más anhídrido carbónico y más humo de tabaco y ésa puede ser la razón de muchas de las molestias que sufren los pasajeros y que están asociadas con los vuelos de larga duración.
Ceguera del saltador.
Saltar desde 50 metros con una cuerda elástica unida a los tobillos puede ser excitante pero no es,como parece,tan seguro.
Según publica la revista Lancet,ya existen casos de saltadores que han perdido buena parte de la vista por culpa de estos saltos.
La caída al vacío aumenta la presión intratorácica y consecuentemente la presión venosa,y hay retinas que lo aguantan muy mal.
La pérdida de la visión descrita en todos estos casos se ha debido a extensas hemorragias retinianas provocadas por un súbito aumento de la presión venosa.
En tela de juicio.
En EEUU se han presentado más de 25.000 demandas contra las compañías fabricantes de prótesis de silicona.
Según publica el British Medical Journal,las empresas que comercializaban los implantes llevan gastados ya el equivalente a 450.000 millones de pesetas en atender las reclamaciones judiciales de las enfermas descontentas con su operación.
Desde que los implantes de silicona en las mamas fueron puestos en tela de juicio,en enero de 1992,por la FDA estadounidense,decenas de miles de mujeres han reclamado a cinco compañías alegando problemas con sus prótesis.
Sin antiácidos.
La úlcera duodenal se cura sin necesidad de antiácidos.
De acuerdo con un trabajo publicado en el Lancet,los pacientes con úlcera en los que se demostró la existencia de " Helicobacter pylori " (el germen culpable de ulcerar la mucosa del estómago o el duodeno) se curaron sin necesidad de Zantac o Tagamet - los antiácidos más utilizados -,utilizando únicamente antibióticos.
El hallazgo,de confirmarse con otros estudios,marcará un paso definitivo en la Historia de la Gastroenterología.
Las matemáticas no fallan.
Cuantas más variables haya y de más diversa forma se puedan combinar entre ellas,más elevado será el número de posibles resultantes que se lograrán con tanta mezcla.
Y en el tratamiento antirretroviral del sida está pasando eso.
A medida que se incorporan al mercado nuevos medicamentos,mayor es el número de opciones que el médico puede tomar ante el enfermo.
Casi 300 especialistas españoles,expertos en sida - sobre todo los que día a día tienen que asistir a los enfermos -,se reunieron el pasado fin de semana en Sevilla,para discutir el estado actual del tratamiento antirretroviral del síndrome.
Las preguntas eran cuándo y cómo tratar con fármacos específicos al enfermo,y cuando y cómo modificar la terapia de los mismos.
No hubo unanimidad.
Mientras la mayoría estaba convencido de que cualquier seropositivo en el que se observa que sus CD4 empiezan a caer por debajo de 500 - sobre todo si la caída se mantiene persistentemente - puede beneficiarse del tratamiento con zidovudina (AZT),no hubo un gran consenso sobre cuándo cambiar a otros productos y sobre si el cambio debía consistir en sustituir uno por otro o,por el contrario,complementar una medicación con otra,o con otras.
Ahora,frente al virus,hay tres fármacos: el AZT,el ddI y el ddC (que pronto estará en los mercados españoles).
Y luego se incorporarán otros productos.
Ya hay ensayos clínicos con compuestos que intentan bloquear la replicación del virus atacándolo en zonas diferentes de las que actúan los inhibidores de la transcriptasa inversa.
En poco tiempo serán varias las armas que - en teoría - podrán usar los médicos contra el VIH.
Y si para muchos representa ya un problema el tener tres productos que pueden usarse aislados o en combinación - y de los cuáles aún no hay estudios que demuestren la bondad de un producto sobre otro -,el hecho de disponer de más en el futuro puede que complique un poco más las cosas.
Porque con el sida es difícil probar con exactitud las ventajas que una determinada combinación de fármacos tiene sobre otra.
Por otra parte,los parámetros que prueban el éxito o el fracaso de un producto frente al sida no son los mismos que se utilizan en el estudio de otras patologías.
El término disminución de la progresión de la enfermedad,que es uno de los objetivos de estas drogas es - según refieren muchos expertos - un tanto inespecífico.
El número de linfocitos CD4,que es en la práctica el parámetro que usan los facultativos,no siempre es fiel reflejo de lo que inmunológicamente está pasando en el organismo y no siempre está relacionado con la calidad de vida del enfermo.
De acuerdo con declaraciones de Donald Abrams,codirector de la Unidad de Sida del San Francisco General Hospital," será difícil que en el futuro consigamos tener el suficiente número de voluntarios enfermos que se enrolen en estudios prospectivos,aleatorios y doble ciego para poder demostrar la eficacia o no de una medicación o de una combinación de medicaciones ".
Por otra parte,la publicidad que alcanzó el estudio Concorde - en donde se ponía en duda la eficacia del AZT en los pacientes seropositivos pero asintomáticos antes y durante la pasada reunión Internacional sobre el Sida celebrada en Berlín - ha afectado,al parecer,las ventas de los productos antirretrovirales.
Las investigaciones han sido paralizadas.
La razón: los científicos estadounidenses tienen ya pruebas suficientes que confirman que la administración de AZT en mujeres embarazadas disminuye el riesgo de transmisión del virus del sida de la madre al feto.
Por motivos éticos,y dados los resultados de este trabajo - que ha sido realizado por el Instituto Nacional de Enfermedades Alérgicas e Infecciones de EEUU -,los expertos han tomado la decisión de no seguir administrando un placebo a mujeres con sida que están embarazadas,cuando el AZT ha demostrado ya su eficacia en la disminución del riesgo de transmisión.
La investigación comenzó en abril de 1991 en 50 centros de EEUU y nueve de Francia.
477 mujeres con el virus del sida fueron divididas en grupos.
Uno de ellos recibió placebo y,el otro,AZT,en ambos grupos las mujeres se encontraban en la decimocuarta y la trigésimocuarta semana de gestación.
El 26 % de los niños nacidos de las mujeres que fueron tratadas con placebo era portador del virus,mientras que sólo el 6 % de los niños de las mujeres que consumieron AZT tiene el virus.
La experiencia ha sido calificada por los expertos como de " transcendente " ya que la administración de AZT en mujeres embarazadas reduce en más de un 60 % el riesgo de transmisión del virus a sus futuros hijos.
A lo largo de los últimos años,las mejoras en el diseño y la construcción de catéteres intravasculares,el perfeccionamiento de los sistemas de radiología y la experiencia acumulada por los especialistas han colocado a la radiología intervencionista a las puertas de una auténtica revolución.
Estos avances,unidos a los ya conseguidos por los endoscopistas y los que también han logrado los que realizan cirugía laparoscópica,parecen definir lo que pronto será un nuevo concepto de quirófano.
De hecho,en Estados Unidos,la colecistectomía laparoscópica es ya la técnica de elección a la hora de plantearse la extirpación de la vesícula.
Como ejemplo también se puede citar el de la angioplastia coronaria.
En concreto en EEUU el número de dilataciones coronarias,además de ser muy elevado,ha superado ya al de operaciones de by-pass.
Eso,a pesar de que la angioplastia tiene un índice de complicaciones similar al que tiene el quirófano y un porcentaje de reestenosis nada despreciable que se aproxima al 35 %.
Aunque,en conjunto,los costes de la angioplastia superan incluso a los de la cirugía,los enfermos suelen elegir el primer procedimiento en lugar del segundo,simplemente porque a nadie le " ilusiona " tener que abrirse el tórax.
En la patología de las arterias periféricas puede llegar a pasar lo mismo.
La angioplastia de las obstrucciones de las arterias ilíacas y femorales,por ejemplo,y el uso de mallas expandibles (stents) también están logrando buenos resultados.
No obstante,y antes de elegir una técnica u otra,todavía falta el que se lleven a cabo diversos estudios controlados con los que se pueda comparar los resultados obtenidos con la aplicación de cada uno de los procedimientos.
Sólo así será posible poder determinar cuál de ellos es el mejor para el enfermo,que es lo que realmente debe importar a todos los especialistas.
Independientemente de los costes,los médicos deberían intentar llevar a cabo en sus enfermos el procedimiento que más les beneficie y que menos efectos secundarios les produzca.
En cualquier caso,es impresionante ver,por ejemplo,como se reparan los aneurismas de la aorta abdominal a través del uso de catéteres introducidos en la arteria femoral.
Todo parece indicar que si se resuelven los problemas técnicos que todavía existen,la reparación casi percutánea de un aneurisma abdominal puede llegar a reemplazar buena parte de los procedimientos quirúrgicos más clásicos.
De todas formas,con estas nuevas técnicas se debe ser honesto.
Hay que ser consciente de que requieren un aprendizaje complicado en centros del máximo prestigio y no se debe lanzar a ellas cualquiera,si no es después de un entrenamiento adecuado y supervisado.
Recordemos,si no,algunos de los desastres que,por ejemplo,se han visto en EEUU con las primeras colecistectomías realizadas por personas que aprendieron la técnica en un curso que duraba sólo un fin de semana.
Lo que parece fuera de duda es que la radiología intervencionista,la endoscopia y la cirugía laparoscópica constituyen un conjunto de técnicas miniinvasivas que reemplazará en los próximos años muchos de los procedimientos que actualmente se realizan.
Sin embargo,el problema de la reparación quirúrgica de una lesión aórtica de esas características es que las complicaciones que suceden en el quirófano y después de él suelen ser casi siempre muy importantes.
Posiblemente,la cirugía del aneurisma de la aorta abdominal sea una las operaciones más serias de todas las que actualmente se están realizando.
L. G. M. estaba decidida a que intentaran solucionarle su problema con menos traumatismo.
Habría que intentarlo con una incisión de sólo 3 centímetros de su pherna derecha y sin tener que pasar - si todo sucedía como estaba previsto - más de tres o cuatro días internada.
Algo que únicamente era posible con la ayuda de catéteres especiales,equipos de rayos X de alta definición y la pericia y técnica de profesionales entrenados.
Dos especialistas argentinos lograron arreglar,la semana pasada,el aneurisma de la anciana canaria sin tener que usar el bisturí sobre su abdomen.
Juan Carlos Parodi y Claudio Schonholz - ambos del Instituto Cardiovascular de Buenos Aires - demostraron durante el transcurso del IV Curso de Radiología Intervencionista,que cada dos años se celebra en Las Palmas de Gran Canaria,cómo se puede colocar una prótesis en el interior de una aorta dilatada mediante la simple utilización de catéteres.
Bastó con anestesia epidural,con la enferma despierta,y hacer un pequeño corte a la altura de la ingle derecha.
Poco tiempo después,se aisló la arteria femoral y se introdujo por ella un catéter que llevaba instalado una prótesis expandible.
Desde la femoral se llegó hasta la aorta,se comprobó hasta la saciedad la medida de la dilatación y,después de repetidas manipulaciones,se instauró la prótesis en ella.
Una técnica incipiente: El procedimiento duró algo más de dos horas.
La enferma,pocos días después,abandonó por su pie el hospital.
La técnica todavía la usan pocos especialistas.
No obstante,es muy probable que lentamente vayan incorporándose más personas a la lista de expertos capaces de realizarla.
Las mejoras en la fabricación de los catéteres,junto con la experiencia que los expertos irán poco a poco adquiriendo,hará que la colocación de prótesis intravasculares llegue a ser el procedimiento de elección para la mayoría de las patologías tanto de las venas como de las arterias.
Con casi 600 especialistas registrados en el Curso,80 ponentes invitados y la retransmisión directa de las sesiones a través del satélite Hispasat a varias universidades hispanoamericanas,el Curso de Radiología Intervencionista que organiza cada año el doctor Manuel Maynar ha vuelto a poner de manifiesto lo que cambiará en un futuro próximo la Medicina.
El uso de catéteres - que cada día están mucho más perfeccionados - junto al avance en las técnicas de imagen,unido a la habilidad y la experiencia que están demostrando los " nuevos cirujanos ",permite asegurar que la mayor parte de lo que actualmente se resuelve con la ayuda del bisturí,las tijeras y las pinzas se resolverá con otros elementos introducidos en el organismos simplemente a través de un único pinchazo.
Todo con anestesia local,regional como mucho.
Por ejemplo,las estenosis de las carótidas.
Intentar dilatar con la ayuda de un catéter y un balón en su punta las estrecheces de la arteria que irriga la mayor parte del cerebro era un tema considerado como " tabú " hasta hace poco tiempo,terreno exclusivo de los cirujanos vasculares.
El miedo a que en la angioplastia carotídea se soltarán en la arteria placas de ateroma y que éstas luego se impactaran en ramas cerebrales retraía a ctalquier especialista,y por ello nadie se atrevía a utilizar la técnica.
Ahora,sin embargo,ya se hace.
En otra de las demostraciones del curso de Canarias se pudo comprobar cómo se dilataba con balón la carótida estrechada de un enfermo con síntomas debido a esa estenosis sin que hubiera que lamentar alguna complicación irreversible.
Existen ya en todo el mundo un número,considerado como significativo,de pacientes cuya patología carotídea ha sido momentáneamente resuelta mediante este procedimiento.
Algunas modificaciones en la técnica han permitido dilatar con balón las carótidas sin tener que pagar como precio las graves consecuencias de una embolia cerebral.
Nuevos materiales Otro de los hallazgos que modificarán muchos de los conceptos actuales de la radiología será el uso de nuevos materiales de contraste.
En lugar de un compuesto yodado,que además de caro puede resultar peligroso y del que no se pueden utilizar las cantidades que cada uno quisiera,hay investigadores que proponen utilizar,en lugar de yodo,aire,mejor dicho CO2.
El uso de anhídrido carbónico perfundido en el vaso a través de una bomba especial,todo esto ayudado por las técnicas de digitalización electrónica,consigue una imágenes radiológicas de similar calidad a las que se obtienen con los procedimientos clásicos.
Según Irvin Hawkins,profesor de Radiología de la Universidad de Florida y pionero en el uso del CO2 en radiología vascular," las ventajas de utilizar carbónico en lugar de contraste yodado son enormes.
En primer lugar,el CO2 es prácticamente inocuo y casi no produce efectos secundarios.
En segundo,si se usa siguiendo las debidas precauciones,se pueden utilizar cantidades casi ilimitadas de este tipo de contraste.
Y por último,algo que no es nada despreciable,es mucho más barato que los materiales que se están usando ahora,de hecho puede decirse que es casi gratis ".
Por otra parte,el anhídrido carbónico se produce espontáneamente en el metabolismo y se elimina con la respiración.
El gas es,por tanto,un producto completamente natural.
Ya es posible viajar a través de las arterias y las venas y ver exactamente que es lo que pasa en su interior.
Basta con introducir por el vaso un angioscopio.
Fibras ópticas El instrumento está compuesto por fibras ópticas y dado que se ha conseguido reducir su diámetro a poco más de un milímetro se pueden obtener ya imágenes del interior de los vasos más estrechos del organismo.
Las dificultades a la hora de su utilización surgen por culpa de la sangre.
Como,claro está,la sangre no es un elemento transparente que se permita " ver " mediante un angioscopio,para observar la superficie interna de una arteria o una vena hay que hacerlo sin que por ella fluya el llamado " oro rojo ".
Algo que se puede conseguir ocluyendo con un balón el flujo de la arteria o la vena e inyectando suero en el extremo para lavar el vaso.
" Yo creo - opina el doctor Hawkins - que usando CO2 se solventarán la mayoría de los problemas.
Al perfundir CO2 a través del extremo del angioscopio se desplazará la sangre y se podrá visualizar con claridad la luz del vaso ".
Por otra parte,además de angioscopios por dentro de los vasos también se pueden utilizar ecógrafos.
La miniaturización de las sondas que generan ultrasonidos ha llegado ya a tales proporciones que se pueden obtener ecografías de una sorprendente calidad de la pared de cualquier vaso.
Al contrario que los angioscopios,con los que solamente se consigue ver la superficie interna de la arteria,una ecografía endovascular permite observar la estructura de toda la pared de una arteria.
Como método para evaluar,por ejemplo,en qué estado ha quedado una estenosis después de realizada una angioplastia,la ecografía de los vasos llegará a ser de un valor ineludible.
Los cirróticos están ahora de enhorabuena.
Hasta hace algunos años el sangrado por varices esofágicas secundario al aumento de la presión del sistema venoso de la porta (el vaso que lleva toda la sangre intestinal hasta el hígado) tenía,realmente,un mal arreglo.
Cirugía de la hipertensión La mayoría de las veces la única solución a sus problemas consistía en abrir el abdomen e intentar una derivación de la sangre de la vena porta a la vena cava.
La cirugía de la hipertensión portal nunca tuvo demasiados adeptos,ya que sus resultados estaban casi siempre bastante lejos de ser buenos.
Ahora,en cambio,con el uso de la esclerosis endoscópica de las varices que sangran y con la llegada de la derivación portosistémica a través de un simple pinchazo en el cuello,el pronóstico de un cirrótico sangrante ha mejorado un poco.
Hace pocas semanas,la prestigiosa revista científica The New England Journal of Medicine publicó los resultados de una serie extensa de derivaciones percutáneas en enfermos cirróticos que además habían sangrado por varices esofágicas.
En la mayoría de los casos la técnica fue - en sus inicios - un éxito comparable al que se conseguía mediante la esclerosis de las varices.
Sin embargo,el problema se presenta a medio plazo cuando el 30 % de las derivaciones percutáneas se trombosa y hay que rehacerlas de nuevo.
Ahora ya está en marcha un estudio controlado y aleatorio en el que se piensa comparar los resultados de esclerosis versus derivaciones.
Aunque la radiología intervencionista empezó hace ya muchos años,en estos últimos ha obtenido un impulso importante.
El curso bianual que se celebra en Las Palmas - que por otra parte es el más importante de todos los que temporalmente se convocan en Europa - así lo ha demostrado.
El uso de catéteres,junto con la ayuda de la laparoscopia está cambiando de forma radical la cirugía.
El bisturí tiene sus días contados.
En el número de marzo de la revista " Compra Maestra ",de la Organización de Consumidores y Usuarios (OCU),se publica un análisis sobre la calidad del pan que consumimos (" muy mejorable ",es la calificación que recibe),precedido por un excelente artículo sobre el papel del pan en la dieta,sus variedades,su elaboración (incluye cómo hacerlo en casa),su conservación y,lo que quizá todavía no se ha aireado lo bastante,su inmerecida fama de ser un alimento de segunda y uno de los grandes culpables de la obesidad.
" Afirmar que el pan engorda es,sin duda,una manifestación de ignorancia ",se dice rotundamente en ese artículo.
" Ningún alimento engorda ni adelgaza por sí solo,si se consume en sus justos términos.
Unos aportan más calorías que otros a la dieta,pero el pan no es de los que andan a la cabeza ".
Desde el punto de vista dietético poco más se puede decir con menos palabras.
Y es que lo que engorda o adelgaza no es otra cosa que el balance final entre las calorías totales ingeridas con la dieta y las consumidas con la actividad cotidiana.
No hay ningún régimen milagroso que pueda saltarse esta premisa aritmética y sí,en cambio,muchas dietas que,al margen de su mayor o menor aporte calórico,son sencillamente desequilibradas.
Prescindir del pan,que es el representante genuino de los cereales en nuestra tradición dietética mediterránea,puede conducir a reducir todavía más el aporte diario de hidratos de carbono y a desequilibrar una dieta a la que,por lo general,le sobran grasas y proteínas y le faltan carbohidratos.
Aunque todavía hay mucha gente que no puede comer sin pan,su consumo disminuye sin parar.
En 25 años,se ha reducido a la mitad: de 368 gramos en 1964 se ha pasado a 170 en 1988.
En Francia,otro país de gran tradición panadera,había ocurrido algo semejante con una década de anticipación.
La caída en desgracia del pan parece estar relacionada con el aumento del nivel de vida,la mayor oferta de alimentos,las creencias erróneas sobre su papel en la obesidad y,por qué no,una posible pérdida de calidad.
Una encuesta realizada en Francia por una institución tan rimbombante como la Comisión Preparatoria de los Estados Generales de la Panadería ya puso de relieve en 1982 que tres de cada cuatro franceses no estaban satisfechos con la calidad del pan que consumían.
En el mencionado estudio de la OCU,que se trata sólo de una " instantánea " del pan que un buen día se ofrecía en un puñado de panaderías de cinco ciudades españolas,se refleja que el 20 % de las muestras no superaron el test de degustación.
Pero la añoranza del pan tradicional no es nueva.
En 1895,un famoso médico francés ya escribía: " El pan blanco de nuestros días no se puede comparar con el pan moreno de nuestros abuelos ".
Ante la insistencia de los nutriólogos en que no hay razones para disminuir la ración diaria de pan,sino más bien para incrementarla,sólo cabría pedir que este imperativo de salud no esté reñido con el placer de comer un pan con sabor a pan.
Estudios como el que hoy publica la revista científica The New England Journal of Medicine son los que mantienen la esperanza de aquellos enfermos que han sido diagnosticados de una enfermedad que no tiene tratamiento y que viven esperando los últimos hallazgos médicos.
Porque investigadores franceses han llevado a cabo un trabajo de cuyos resultados se desprende que las personas que padecen Esclerosis Lateral Amiotrófica (ELA),más conocida como la " Enfermedad de Lou-Genigh ",pueden aumentar sus expectativas de vida y reducir asimismo su progresivo deterioro muscular cuando consumen un medicamento llamado riluzole.
La Esclerosis Lateral Amiotrófica - que hoy afecta a cerca de 4.000 personas en España,pero que en un futuro " atacará " a unas 40.000 - es una enfermedad que provoca un proceso degenerativo de las motoneuronas de la espina dorsal,del tronco cerebral y de la corteza motora.
Su origen podría radicar,según una hipótesis,en la excesiva acumulación de glutamato (un aminoácido que interviene en la transmisión nerviosa de las neuronas como sustancia neuroexcitadora),lo que provoca la degeneración y muerte de las células nerviosas por excitotoxicidad.
Los resultados de la investigación con riluzole parten de un estudio doble ciego en el que fueron analizados 155 pacientes de ELA desde junio de 1990 a noviembre del mismo año.
El tratamiento se prolongó a lo largo de 12 meses durante los cuales un primer grupo formado por 78 pacientes recibió un placebo y el otro,compuesto de 62 enfermos,consumió 100 miligramos diarios de riluzole,un agente antiglutamato.
Así fue como se pudo demostrar que 57 de los 77 pacientes (un 74 %) que habían consumido riluzole continuaron con vida frente a los 45 de los 78 pacientes (un 58 %) que tomaron placebo.
Asimismo,los enfermos de ELA que consumieron dicho medicamento tuvieron un deterioro significativamente menor de sus músculos que los que estuvieron consumiendo el placebo.
Además,la investigación ha servido también para demostrar que dependiendo de dónde empiece a desarrollarse la enfermedad,el tratramiento con riluzole es más efectivo.
En los pacientes de ELA que tienen la parte superior del cuerpo afectada,el tratamiento con este medicamento es más eficaz que en las personas afectadas en las zonas inferiores.
De hecho,de los pacientes de ELA afectados en su parte superior que recibieron placebo sobrevivieron,a los 12 meses,un 35 %,mientras que el porcentaje de enfermos que ingirió el fármaco y que continuó con vida ascendió al 73 %.
En cambio,los resultados fueron menos optimistas para aquellos que tenían la parte inferior de su cuerpo más afectada,ya que el porcentaje de este tipo de enfermos que consumió riluzole y que sobrevivió fue del 53 %.
No obstante,en el tratamiento con este fármaco también se han detectado determinados efectos secundarios como un aumento de las aminotransferasas (que pueden producir daños hepáticos),rigidez muscular y niveles moderadamente altos de presión sanguínea.
Además,el editorial que acompaña al artículo señala la importancia de ser " bautelosos con los resultados del estudio antes de suscitar falsas esperanzas en los pacientes,ya que es necesario realizar más investigaciones en las que se reafirma el papel de este fármaco en la prolongación de vida de los enfermos de ELA ".
Jardines de Murillo,Sevilla.
10: 15 de la noche del pasado viernes 23 de febrero.
Repartidos en grupos compuestos de 7 a 10 personas cada uno,casi un millar de adolescentes se disponen a iniciar la primera noche de ese fin de semana.
La mayoría de ellos no ha cumplido aún los 18 años.
Sin música,la diversión - por los preparativos que se ven - consistirá en emborracharse.
Ellos y ellas se reúnen en torno a vasos y botellas.
En el suelo se apilan recipientes de dos litros de refrescos junto a vasos de plástico y botellas de alcohol de alta graduación.
Whisky,ginebra,ron y vodka se mezclarán a partes casi iguales con coca cola o fanta.
Al inicio de la madrugada,casi todos los quinceañeros ya están bebidos.
Más de la mitad de las existencias que compraron ya se las han " colocado " entre pecho y espalda.
Produce ercalofríos contemplar a centenares de chavales y chavalas tan desinhibos y borrachos como para hacer sus necesidades en el parque,en público.
Ya casi no existe la " litrona ".
Los adolescentes españoles han dado un paso más en contra de su salud y han dejado de beber cerveza los viernes y los sábados para fijarse como objetivo consumir alcohol mucho más puro hasta lograr la borrachera total.
El hecho se repite cada viernes en la mayoría de las ciudades españolas.
En toda Andalucía,en el norte de España y en Levante la diversión de muchos jóvenes consiste en consumir la mayor cantidad posible de alcohol de una graduación alta.
Al parecer,se junta un grupo la tarde de los viernes y los sábados,reúnen entre todos unos pocos miles de pesetas y se dirigen al supermercado más próximo.
Salen de él con la bolsas repletas de vasos de plástico,de refrescos y de alcohol a la espera de que llegue la noche.
El problema del alcohol en la juventud española es muy serio.
Las autoridades sanitarias españolas se muestran preocupadas ante la posibilidad de que se esté gestando toda una futura generación de alcohólicos.
Pero,de momento,sólo están preocupadas.
Salvo algunas campañas de escasa trascendencia alertando de los peligros del alcohol,del tabaco y de las drogas poco más se ha logrado desde el Ministerio de Sanidad.
Al contrario que en la mayoría de los países europeos,en España cualquier adolescente puede salir de un establecimiento con un carrito lleno de botellas de whisky.
El obispo de San Sebastián,José María Setién,remitirá la próxima semana al Tribunal Superior de Justicia del País Vasco el informe con su opinión sobre la mediación en los secuestros " bajo amenaza de muerte o difícil solución policial ".
Aunque el prelado donostiarra anunció que el contenido de esa carta " no se hará público por parte del Obispado ",sí reconoció a este periódico que," probablemente,irá por la misma línea del informe enviado por el obispo de la diócesis de Vitoria,José María Larrauri ".
Según Setién,antes de la redacción de este escrito,ha efectuado varias consultas,entre otros,a sus homónimos vascos.
Por lo que " las respuestas podrían ser similares a las ya expresadas ".
En su valoración sobre la actividad mediadora,ya reproducida por este periódico,Larrauri estimaba esta labor " aceptable y justa ",siempre que el mediador no busque enriquecerse a costa de los litigantes o abuse de la debilidad de uno de ellos ".
Para el prelado vitoriano sería " inhumano y,por tanto,no cristiano " que la Ley prohibiera a la familia establecer relaciones con los secuestradores y pagar el rescate que éstos exijan cuando tratan de salvar la vida de uno de sus miembros ".
Este no era,sin embargo,en su opinión,el caso del ex parlamentario de HB,José María Elosúa,inculpado por su mediación en el secuestro de Emiliano Revilla.
Según Larrauri,el abogado guipuzcoano aceptó su papel " por razones humanitarias,sin aspirar a emolumentos exagerados,sino que percibió una cantidad razonable para compensar viajes,molestias y sus derechos profesionales ".
Las Fuerzas de Seguridad podrían haber localizado un piso en la capital utilizado por ETA.
El etarra Corporales es uno de los autores de los últimos atentados en Madrid,según Interior.
En los interrogatorios en Francia no ha dado datos sobre infraestructura.
El etarra Josu García Corporales," Gitanillo ",detenido la semana pasada en Francia,podría ser el autor de los últimos atentados cometidos por ETA en Madrid,según informaron a este periódico fuentes de la lucha antiterrorista.
Inicialmente,el Ministerio del Interior informó que Corporales había abandonado el " comando Madrid " en abril de 1993 y que se encontraba refugiado en el sur de Francia,al margen de la actividad terrorista.
Sin embargo,según fuentes de la investigación,las indagaciones posteriores han demostrado que Corporales acababa de pasar la frontera cuando fue detenido el pasado 9 de febrero en el País Vasco-francés.
De acuerdo con esta versión,el activista de ETA seguía perteneciendo todavía al " comando Madrid ".
Los responsables de la lucha antiterrorista consideran también que García Corporales viajaba a Madrid expresamente para cometer cada uno de los atentados para,inmediatamente,abandonar la capital y refugiarse en el sur de Francia.
INFRAESTRUCTURA ESTABLE.
- - En Madrid ETA dispone de infraestructura suficiente para señalar a los activistas los objetivos y entregarles los coches-bomba precisos para cometer los atentados.
Al parecer,García Corporales ha sido interrogado ya por funcionarios españoles en Francia sobre dicha logística,sin que hasta el momento haya aportado datos significativos.
De hecho,los responsables de la lucha antiterrorista consideran probable que el etarra no conozca el dispositivo de apoyo con que cuenta en la capital.
Así,la forma de actuar de los etarras sería la de recoger los vehículos en lugares previamente establecidos sin conocer quien ni como le suministra la infraestructura.
Por ejemplo,en el mes de noviembre la Policía detectó en el barrio de Moratalaz una cita de los activistas etarras con los miembros de encargados del apoyo,para recoger un vehículo cargado de explosivos.
Finalmente,los terroristas no se presentaron y fracasó la operación de vigilancia.
Los miembros de esta infraestructura serían miembros " legales " - no fichados - de ETA que hacen una vida totalmente normal y que disponen de residencia en la capital.
Estos colaboradores dispondrían de varios pisos y un garaje para poder ocultar los vehículos que reciben en Madrid.
El hecho de que no se haya dado a conocer públicamente la pertenencia de Corporales al " comando Madrid " está motivada por el interés de las Fuerzas de Seguridad del Estado de lograr la desarticulación de la infraestructura etarra en la capital.
No obstante,dicha operación ha resultado parcialmente infructuosa.
PISO EN MADRID.
- - Según algunas fuentes,las declaraciones de Corporales sí habrían servido para localizar un piso en Madrid utilizado como refugio por períodos cortos de tiempo de los terroristas del " comando Madrid " cuando se desplazan a la capital a realizar un atentado.
En este local las Fuerzas de Seguridad del Estado habría encontrado en los últimos días huellas dactilares que confirmarían la pertenencia de Josu García Corporales al " comando Madrid ".
El último atentado que habría cometido Corporales,según dichas fuentes,tuvo lugar en Madrid el 25 de enero pasado,sólo 14 días antes de ser detenido.
El atentado consistió en la colocación de un coche cargado de explosivos al paso de una furgoneta en la que viajaban miembros del Ejército y la posterior explosión de una trampa-bomba,sin que se produjeran víctimas mortales.
Juan María Atutxa,consejero de Interior del Gobierno Vasco,definió ayer como " estratégicamente acertada y correcta " la propuesta que el Ministerio del Interior parece que quiere llevar a cabo con la tramitación del regreso de los etarras deportados en Santo Domingo,dejando allí a Eugenio Etxebeste " Antxon " como único interlocutor de la banda terrorista.
El pasado 20 de febrero,este periódico ya adelantó que el Ministerio del Interior proyectaba traer a España a todos los etarras confinados en Santo Domingo a excepción de " Antxon ".
En opinión de Atutxa,el Ministerio del Interior no puede prorrogar la situación de los deportados " a perpetuidad ",puesto que " causa cierta desilusión el que siendo condescendientes con la situación que está viviendo esta gente,no se den pasos por parte del mundo violento ",informa Europa Press.
Señaló que ha llamado al Ministerio para " mover las piezas de estas personas,que donde deben estar es realmente ante la Justicia,y no extraditadas en otro país ".
El consejero vasco desmintió que con esta actuación se esté llevando a cabo un secuestro del propio " Antxon ",tal y como ha denunciado Herri Batasuna,al decir que " se trata de una situación legal ",y firmó que " están secuestrados por la misma organización ".
Fernando Jiménez es el primer agente de la Benemérita nacido en Euskadi víctima del terrorismo El gobernador civil de Vizcaya y el PP,a la vista de lo ocurrido,reprochan a Arzalluz que equiparara anteayer el papel de ETA al del Ejército.
La organización terrorista ETA perpetró ayer un atentado en Vizcaya que costó la vida al guardia civil Fernando Jiménez,que contaba 29 años y había nacido en Baracaldo.
Fernando Jiménez murió al hacer explosión su coche,en cuyos bajos ETA había colocado un artefacto.
Su cuerpo quedó destrozado.
El gobernador civil de Vizcaya,el PP e IU,tras conocer el atentado,reprocharon las declaraciones de Arzalluz durante el Aberri Eguna,quien equiparó el papel de ETA al del Ejército.
Protagonistas,el magazine matinal que dirige Luis del Olmo en la emisora Onda Cero del lunes a sábado,se consolida como el espacio con más oyentes de la Radio española,según los datos de la empresa ICP / Radio del mes de diciembre.
En diciembre,cada día una media de 2.287.
000 oyentes sintonizaron este espacio,según el citado estudio,casi 800.000 más que su inmediato seguidor,el programa Hoy por hoy,de Iñaki Gabilondo,de la cadena Ser.
La guerra de papel,imagen y política entre el presentador del telediario TG4,Emilio Frede,una de las " estrellas " de la televisión del magnate Silvio Berlusconi - que espera llegar a la presidencia de la república en las próximas elecciones - y el director del prestigioso periódico Il Giornale,Indro Montanelli,considerado como padre y maestro del periodismo italiano moderno,consumó el pasado jueves su primera batalla.
Un combate electoral anticipado que tiene como escenario " bélico " las trascendentales elecciones nacionales previstas para marzo o abril de 1994.
Durante la emisión del telediario TG4 de las siete de la tarde,su conductor,Emilio Frede,exigió la " dimisión inmediata " de Indro Montanelli,director de Il Giornale,propiedad de Paolo Berlusconi,el hermano del magnate Silvio Berlusconi.
Frede lanzó desde la televisión,ante millones de espectadores,un violento ataque contra Montanelli,acusándole de ser el sostenedor y portavoz de Mario Segni,presidente del Partido Popular para la Reforma y candidato a la presidencia de la República en las próximas elecciones.
Emilio Frede afirmó que el periódico milanés dirigido por Montanelli sostiene políticamente a Segni a la vez que ataca a Berlusconi.
Frede mencionó como ejemplo la primera página de la edición del pasado jueves," dedicada íntegramente al presidente del Partido Popular ",asegurando que estaba en " contradicción " con la línea editorial del propio periódico.
" Montanelli puede luchar en su guerra civil gracias,primero,a los millones de Silvio Berlusconi y,después,a los de su hermano Paolo,empeñado en el perdón para mantenerlo con vida ",afirmó el conductor del telediario " estrella " del canal TG4.
Frede intentó,desde la pantalla de televisión,destruir el " mito " de Montanelli - un periodista admirado y respetado en Italia y el extranjero - con un lenguaje popular y directo.
" Que no me vengan a decir que no se debe tocar al monstruo sagrado.
Montanelli en un padre del periodismo pero no es el patrón de Il Giornale.
Criticamos a todos,al Presidente Sclafaro,a Biagi... por qué no a Montanelli? ",dijo Frede.
Silvio Berlusconi,en plena " campaña electoral ",asegura que la exigencia de dimisión de Montanelli,lanzada por su presentador estrella,es una " iniciativa personal " del director del TG4.
Berlusconi presentará casi con toda seguridad,el próximo 18 de enero,su partido político - el Fuerza Italia-Partido del Buen Gobierno - en el Teatro de la Victoria,en Roma.
Por su parte,Indro Montanelli guarda silencio ante las acusaciones de su " colega ".
El director del periódico milanés Il Giornale,Indro Montanelli,historiador y patriarca del periodismo nacional,anunció ayer su intención de dejar el diario que él mismo fundó en 1974,por discrepancias con el ex accionista mayoritario,Silvio Berlusconi.
La polémica Montanelli-BerlusconiD ocupa páginas enteras de la prensa italiana,pues ha demostrado que Berlusconi,propietario de la Fininvest,el grupo que controla tres canales de televisión de alcance nacional,ha hecho trampa a la ley que hace dos años puso límites al monopolio de los medios de comunicación,informa Efe.
La llamada " ley Mammí " obligaba a Berlusconi a ceder uno de los canales de televisión o las acciones del rotativo milanés,aunque el " rey " de la pequeña pantalla no se desprendió de ningún canal,mientras que pasó sus acciones en Il Giornale a su hermano Paolo,ahora editor del periódico y titular del paquete de acciones mayoritario.
Il Giornale,que atraviesa también la crisis que afecta al resto de la prensa italiana,no ha apoyado ni en sus comentarios editoriales ni en sus páginas de crónica las intenciones de Silvio Berlusconi de lanzarse al ruedo político,con la fundación de un partido cara a las próximas elecciones anticipadas.
Por el contrario,en su línea editorial,el periódico apoya la alianza liderada por el ex democristiano Mario Segni.
Antena 3 Televisión ha contratado al periodista José Oneto para presentar un programa de debate.
El nuevo espacio comenzará a emitirse el lunes día 24 a las 22.30 horas,según informó ayer la cadena privada.
José Oneto,que es el director de la revista Tiempo,abordará temas de actualidad y contará con la presencia de los protagonistas de los mismos.
En el programa se ofrecerán reportajes para ilustrar los asuntos sobre los que discutirán varios invitados.
Según Antena 3 TV,se abordarán casos polémicos y se aportarán datos rigurosos y anécdotas para que el telespectador conozca nuevos aspectos de los casos tratados.
Este programa ocupará el lugar dejado por Queremos saber de Mercedes Milá.
El propósito de los directivos de la cadena privada es contar con la periodista a partir del mes de septiembre.
El periódico madrileño DIARIO 16 no saldrá a la calle el martes,miércoles y jueves próximos al haberlo decidido así mayoritariamente sus trabajadores ante las dificultades que atraviesa la publicación.
En un comunicado difundido ayer,califican de " gravísima " la situación del periódico ante " la equivocada gestión de los últimos años y la ruptura total de las relaciones laborales que ha supuesto la política empresarial en los últimos meses ".
Las fuentes sindicales dijeron que la huelga es consecuencia de la imposibilidad de diálogo con los propietarios del periódico desde que éstos han presentado un expediente de crisis que supondrá el despido de 134 trabajadores del diario.
La Dirección General de Trabajo comunicó ayer su resolución sobre el expediente de regulación de empleo presentado por Inpresa,editora de Diario 16,en el que autoriza los 134 despidos (116 del centro de trabajo de Madrid y 18 de Sevilla) solicitados por la dirección de la empresa.
Tras conocer la resolución,los trabajadores de Diario 16 celebraron - a las cinco de la tarde - una tensa asamblea en la entrada de la sede del periódico.
En la misma,el comité de empresa anunció que,pese a la resolución,su postura era mantener la huelga,convocada anteriormente para ayer,hoy y el miércoles,sin necesidad de realizar una nueva votación.
Anoche,los trabajadores no habían accedido a sus puestos de trabajo,por lo que el periódico no saldrá hoy a la calle.
El comité enunció una serie de motivos para no desconvocar el paro: " El trato que la dirección está dando a los trabajadores es humillante - señaló un portavoz del comité -.
Nos han dicho que nos incorporemos a nuestros puestos de trabajo,sin darnos la lista con los nombres de los despedidos.
La huelga se debe mantener hasta que nos faciliten esa lista y nos informen sobre el resto de planes para salvar el diario ".
En las conclusiones de la Dirección General de Trabajo,el mediador reconoce que la empresa no ha presentado hechos concretos sobre el plan de viabilidad: " Tampoco podemos obviar que la empresa en su plan de viabilidad,que no se duda pueda tener éxito,no materializa hechos concretos,como por ejemplo,una renegociación de alguna deuda importante que indique la realidad y avance conseguido ".
No obstante,la Dirección de Trabajo asegura que " las medidas de regulación de empleo son necesarias,y su denegación comportaría la más que probable situación de quiebra irreversible ".
La empresa tiene siete días de plazo para presentar a Trabajo la lista de empleados afectados.
En cuanto a las indemnizaciones,la resolución recoge la última oferta presentada por la dirección de la empresa: 45 días de salario bruto por año,con un mínimo de dos millones de pesetas y un máximo de seis millones.
No se concretan los plazos para el pago.
Javier Gimeno de Priede,consejero delegado de Antena 3 TV,declaró ayer por la querella criminal interpuesta por el diario Ya contra los antiguos accionistas del mismo.
Unos cien trabajadores de este periódico se concentraron frente al juzgado número 3 de Alcobendas para abuchear al directivo de A3 TV.
Según el abogado del Ya,Gimeno reconoció que vendieron el periódico a Editoriales Sur," porque creímos que era lo mejor ".
No obstante,negó que la venta fuera fraudulenta.
El Comité de Empresa denuncia el intento de cerrar el periódico con " engaños " y sin ningún tipo de consideración hacia los trabajadores,que actualmente cobran un sueldo lineal.
De este modo,se inicia la ronda de declaraciones,que implica a altos directivos de Antena 3 TV.
Según el secretario del Comité de Empresa,Fernando Ruiz,Banesto se puso en contacto con el diario a través del gabinete de abogados Gómez Liaño,que lleva asuntos del banco y era el gabinete jurídico de Mario Conde,a raíz de lo cual tuvieron seis reuniones con la entidad en los últimos meses.
En estas reuniones,que no fructificaron,acudió Antonio González Cuéllar abogado de Gimeno.
El gabinete de Cuéllar lleva muchos de los asuntos de Antena 3 TV.
" No pueden decir que no tienen que ver con nosotros cuando el propio abogado de Gimeno estuvo en las reuniones con Banesto ",asegura Fernando Ruiz.
Los trabajadores de Diario 16 decidieron ayer en asamblea mantener la huelga,por segundo día consecutivo,hasta que la dirección de la empresa abone íntegramente y al contado las indemnizaciones que contempla el expediente de regulación de empleo para los 134 despedidos,de una plantilla de cerca de 500 empleados.
La edición nacional no saldrá hoy a la calle.
La empresa remitió ayer un comunicado en el que señalaba que entregaría la lista de los 134 despidos en 24 horas si se desconvocaba la huelga.
Asimismo,indicaba que el pago de las indemnizaciones se hará de acuerdo con su última oferta.
Esto es,la dirección de la empresa pretende abonar en tres plazos las indemnizaciones acordadas (un mínimo de dos millones y un máximo de seis por trabajador,que podrá superarse en los supuestos en que la indemnización mínima legal por expediente de crisis sea superior a esa cifra).
Los tres plazos se concretan en el cobro de un 33 % al contado ; otro 33 % en el plazo de un año,pero con aval bancario,y la última parte en dos años con aval de la empresa.
La empresa asegura que sólo el pago del primer plazo,incluyendo el finiquito y las dos pagas que se les adeuda a los trabajadores,supondrá un desembolso de 400 millones de pesetas.
Un portavoz del Comité de Empresa reconoció que el expediente de regulación les había sido desfavorable,pero añadió: " No deberíamos aceptar unas condiciones de pago que ni siquiera aparecen en la resolución de la Dirección General de Trabajo ".
Precisamente es en este punto donde se concretan las discrepancias entre la dirección de la empresa y los trabajadores.
La empresa alega que la resolución de la Dirección de Trabajo recoge su última oferta,mientras el Comité asegura que Trabajo no cita ningún plazo en el laudo.
En la resolución,a la que ha tenido acceso este diario,se acepta la " última oferta " realizada por la empresa,respecto a " indemnizaciones por bajas voluntarias y a mayores de 55 años ".
No hay referencia alguna a determinados plazos para las indemnizaciones.
El Comité,según una portavoz,se puso en contacto ayer con la firmante de la resolución,Matilde Alcaraz Rousselet,subdirectora general de Reestructuración de Empresas,para preguntarle sobre los plazos de las indemnizaciones.
La respuesta fue que en la resolución no se establecen plazos para el cobro por los despidos.
Según fuentes de la redacción de Diario 16 es muy posible que la empresa presente hoy a la Dirección de Trabajo la lista con los 134 despedidos,para lo que tiene un plazo de siete días a partir de la comunicación de la resolución.
Esas bajas afectarán especialmente al departamento de Redacción (más de 40 trabajadores) y a la totalidad del departamento de reparto en Madrid (31).
Los trabajadores de Diario 16 realizaron también ayer huelga,por tercer día consecutivo.
La edición nacional del periódico tampoco saldrá hoy a la venta,aunque sí algunas ediciones regionales.
Los trabajadores decidieron anoche en asamblea reincorporarse hoy a sus puestos de trabajo.
A las doce de la mañana está convocada una nueva asamblea.
La lista con los 134 despidos fue entregada ayer por la empresa a la Dirección General de Trabajo.
La dirección de la empresa asegura que " se ha comunicado personalmente a todos y cada uno de los trabajadores afectados la decisión,emplazándoles a partir del lunes para cobrar la liquidación,las dos pagas extras que se les adeudan y la primera parte de la indemnización ",informa Europa Press.
Por su parte,CCOO remitió ayer un duro comunicado,responsabilizando a la Administración y a la empresa editora de la situación.
CCOO ha tomado la decisión de recurrir esa resolución," que deja las manos libres a la empresa para decidir de forma indiscriminada quiénes son los que se van y,además,no garantiza lo que es transcendental: conservar la mayor cantidad posible de puestos de trabajo ".
Para este sindicato," aprobar la rescisión de 134 contratos y no obligar a la empresa a garantizar el futuro de los que se quedan es una irresponsabilidad que no puede ser admitida ".
Santiago Muñoz Machado,vicepresidente de Tele 5 y máximo responsable de los servicios jurídicos de la cadena,aseguró ayer a Servimedia que no existe constancia,por el momento,de que Banesto tenga control alguno sobre su accionariado,tal como se ha afirmado.
" Por ahora sólo se conoce que Invermedia,una sociedad dependiente de Jacques Hachuel,compró un paquete del 10 % de las acciones con un crédito de Banesto,lo cual no indica necesariamente que esas acciones sean ya del banco ",señaló Muñoz Machado.
El director de comunicación de la emisora,José Antonio Ovies,explicó a Servimedia que " hace dos años,Invermedia compró un paquete del 10 % por ciento de las acciones de Tele 5,con un crédito de Banesto,y esta empresa es a su vez propiedad de Servifilms Spain Cinematográfica,que pertenece a Jacques Hachuel ".
Aunque oficialmente las acciones pertenecen a Invermedia y no a Banesto,no sería ésta la primera vez que el banco utiliza una operación similar para entrar en un medio de comunicación.
El presidente de Tele 5,Miguel Durán,habló ayer con los nuevos responsables de la gestión de Banesto para conocer el alcance de esta operación y el posible control que podría haber adquirido el banco sobre la cadena.
La Ley de la Televisión Privada exige que un mismo accionista no tenga participación en dos cadenas distintas.
" Si las acciones de Invermedia - dijo Muñoz Machado - han pasado a manos de Banesto,esa situación debe haberse comunicado a la Administración,y parece que esto no ha ocurrido hasta este momento,según nos consta ".
El Grupo Mirror,que antaño perteneció al fallecido Robert Maxwell,anunció ayer la formación de un consorcio con El País,La Repubblica y con Andreas Whittam Smith y los fundadores del Independent para hacerse con la totalidad de las acciones de Newspaper Publishing,la compañía editora de este periódico,necesitada de un reforzamiento financiero para hacer frente a su pérdida de terreno en el mercado de los rotativos de calidad británicos.
Españoles e italianos han decidido incrementar su participación actual del 36,72 % hasta,al menos,el 50 %,según se confirmó a este periódico en Schroeders,el banco de inversiones que está actuando como asesor de sus intereses.
Andreas Whittam Smith,Matthew Symon y Andrew O ' Neill,los tres fundadores del Independent,mantendrán su 10,36 % actual,mientras que el Grupo Mirror tiene intención de hacerse con el resto,que se adquiriría a los inversores institucionales.
El Mirror tendría dos de los siete puestos del consejo de administración,aunque se compromete a no intervenir en el nombramiento de los directores de las publicaciones del grupo.
El Mirror ofrece al Independent la posibilidad de compartir ubicación en su nuevo emplazamiento de Canary Wharf,así como rotativas y plantas de impresión y la red de distribución y marketing para abaratar costes.
Sin embargo,esta propuesta,que cuenta con las mayores posibilidades de salir adelante,se materializará sólo en caso de que no haya otra que la supere económicamente.
Ian Hay Davison,el presidente de Newspaper Publishing tiene la obligación de aceptar aquella que sea más satisfactoria monetariamente para los actuales accionistas.
Aún no se ha fijado el precio al que se valoran las acciones del grupo,siendo éste esencial para conocer las intenciones de otros posibles contendientes.
El irlandés Tony O'Reilly,propietario del Irish Independent Group y presidente de la multinacional Heinz,ha mantenido contactos con todas las partes y ha hecho explícito su interés por tomar una participación consistente en Newspaper Publishing.
La valoración final pueda quedar ultimada esta semana,en la que se celebrará una reunión del consejo de administración.
El precio que se baraja entre los asesores está en torno a las dos libras por acción,es decir 45 millones de libras (9.000 millones de pesetas).
Andreas Whittam Smith,director y fundador del Independent,declaró ayer que el consorcio que han formado con el Grupo Mirror y los socios italo-españoles asegurará la independencia editorial del periódico.
Lo que habrá pasado a la historia es el objetivo fundacional de mantenerlo alejado de los grandes grupos periodísticos.
El Grupo Prisa,principal accionista de las cadenas SER y Antena 3 de Radio,presentó el pasado mes de diciembre a la Dirección General de Defensa de la Competencia,del Ministerio de Economía,un expediente de concentración por el que el grupo presidido por Jesús de Polanco busca el refrendo de la Administración a st proyecto de gestionar conjuntamente las emisoras de la Ser y Antena 3 de Radio,según fuentes del sector radiofónico.
Dicho expediente,por indicación de altos responsables del Ministerio de Economía,ha pasado,a su vez,al Tribunal de Defensa de la Competencia.
Ocho periodistas tienen presentada desde junio ante el Servicio de Defensa de la Competencia una denuncia contra Prisa y algunas empresas participadas,entre ellas Antena 3 de Radio,por abuso de posición de dominio en el sector radiofónico y prácticas contra la competencia tras la entrada en Antena 3. El abuso de posición dominante se basa,según la denuncia,en la alteración y falseamiento de la competencia en el sector de la radio y en el mercado de la publicidad.
Ya antes de esta denuncia el grupo Prisa,a través de su empresa de exclusivas Gerencia de Medios,gestionaba conjuntamente la publicidad de la Ser y Antena 3. Asimismo,se denunciaba competencia desleal debido a la vulneración de las normas de pluralismo incluidas en la Ley de Ordenación de las Telecomunicaciones (LOT).
Prisa pretende gestionar las emisoras procedentes de la Ser y Antena 3 con la empresa Unión Radio,constituida formalmente hace semanas,procedimiento por el que pretende Prisa legalizar la situación que se ha denunciado.
Según ha publicado este periódico,varios directivos de Prisa y parientes de Polanco pertenecen al consejo de Unión Radio.
Los periodistas del diario londinense The Independent se oponen a que Mirror Group Newspapers (MGN) compre el 40 % de su periódico porque temen que pueda perder su tradicional independencia.
El sindicato de periodistas,que representa a más de 200 de los 280 profesionales del diario,dijo que la oferta de compra " va en contra de los principios fundacionales ".
MGN,propietario del diario sensacionalista Daily Mirror,anunció el lunes que había formado un consorcio con los fundadores del periódico para hacerse con el control de Newspaper Publishing,que edita The Independent y el Independent On Sunday,informa Efe.
Este plan,según MGN,cuenta con el apoyo de los accionistas mayoritarios,el diario español El País y el italiano La Repubblica,que ahora pasan del 36 % a controlar un poco más del 50 %.
Para ahorrar costes,The Independent utilizaría las rotativas del Daily Mirror y su sistema de distribución,así como las misma oficinas.
Los periodistas han pedido que se tengan en cuenta otras ofertas de compra,como la que podría presentar Tony O ' Reilly,dueño del Irish Independent de Dublín y presidente de la multinacional Heinz.
El diario El País criticaba ayer a los ocho periodistas - entre ellos el director de este periódico - que han denunciado la posible comisión de diversos delitos,todos ellos contrarios a la libertad y a la libre competencia en el campo de la información,presuntamente cometidos por directivos del grupo Prisa al fusionar de hecho la cadena Ser con Antena 3 de Radio.
Según El País,los denunciantes,si creen que hay delito en esa actuación,deberían haberse dirigido a la jurisdicción ordinaria,y no al Tribunal de Defensa de la Competencia,puramente administrativo.
El País hace como si no supiera que el expediente de concentración de las dos cadenas de radio es aún secreto,por lo que los denunciantes no pueden,de momento,fijar las exactas consecuencias penales de lo que denuncian.
Cada cosa a su tiempo.
De momento,que sean los funcionarios los que velen por el estricto respeto de la legalidad.
La Cope fue la cadena más escuchada con 3.127.
000 oyentes de audiencia media en el período comprendido entre el 15 de septiembre y el 30 de diciembre,según un estudio de ICP-Radio.
La cadena Cope supera en casi 600.000 oyentes a su inmediato seguidor,la Ser (2.553.
000).
Después se sitúan Onda Cero (2518000) ; Radio 1 (1900000) ; Antena 3 (1.336.
000) y Radio 5 (887.000).
Por programas,Luis del Olmo mantiene su liderazgo con Protagonistas,que logra 2.009.
000 seguidores de audiencia media.
Dentro de los magazines de la mañana,el segundo lugar corresponde a Hoy por hoy,de Iñaki Gabilondo,con 1.383.
000 radioescuchas.
En el resto de franjas horarias,los espacios de la Cope ocupan el primer lugar en el ranking de audiencia.
Antonio Herrero es líder de los informativos de la mañana (1.227.
000 seguidores) ; Encarna Sánchez en los magazines de la tarde (711.000) ; Luis Herrero en los informativos nocturnos (531.000) y José María García en los espacios nocturnos (915.000).
En este último caso,el segundo puesto lo ocupa El larguero,de José Ramón de la Morena,con 440.000 oyentes.
El estudio también pone de manifiesto que más de 18 millones de españoles escuchan la radio diariamente,frente a los trece millones que no son oyentes.
Para el informe de ICP Radio,realizado durante los cuatro últimos meses del pasado año,se realizaron 10.991 entrevistas.
El Tribunal Constitucional ha vuelto a enmendar la plana al Supremo.
Esta vez,en una sentencia que prima el derecho a la información sobre el honor.
El Supremo había condenado a La Voz de Arturias por haber reseñado unas declaraciones de un colectivo ecologista en las que se acusaba a ICONA de tolerar la caza furtiva en Covadonga,una imputación que el alto tribunal considera calumniosa.
El Constitucional revoca el fallo del Supremo con el lógico argumento de que el periódico se limitó a recoger estas afirmaciones,que fueron publicadas entrecomilladas y atribuidas a sus autores.
Según el Constitucional,de aplicarse a rajatabla el criterio del Supremo,los periodistas no podrían hacer referencia a ninguna declaración pública sin comprobar previamente su veracidad,lo cual sería sencillamente absurdo.
El tratamiento informativo ofrecido por diversos medios de comunicación durante la pasada huelga del 27 - E encolerizó a los sindicatos y llegó a provocar intentos de agresión aislados a los representantes de algunos medios,por entender que éstos ejercieron de piquetes antihuelga.
CCOO presentó ayer un documento gráfico y sonoro que prueba,en su opinión,la veracidad de sus denuncias.
El documento en cuestión es un vídeo del programa especial realizado por Antena 3 TV,en el que se pueden escuchar las órdenes dadas por el director de noticias de A3,Jorge del Corral.
El vídeo,de más de cuatro horas de duración,fue facilitado al sindicato por la propia cadena - según asegura CCOO - como prueba de la objetividad informativa que presidió ese programa especial.
Del Corral dirigió personalmente desde el control de realización todos los contenidos e imágenes que aparecieron en el espacio.
CCOO ha llegado a una conclusión totalmente distinta.
Angel Campos,secretario de Comunicación del sindicato: " El vídeo es un prueba evidente de manipulación informativa.
Las órdenes del director de noticias tenían como única intención reflejar,premeditadamente,que la huelga había sido un fracaso.
Ofrecieron una visión sesgada de la huelga y no entendemos cómo Del Corral piensa que es una prueba de objetividad informativa ".
Tras analizar detalladamente el vídeo,que fue entregado ayer a los medios de comunicación,el sindicato ha decidido encargar a sus abogados que estudien la presentación de una querella contra Antena 3 TV y su director de informativos " por vulnerar el derecho a la información veraz,y por lesionar el derecho al honor y a la imagen de este sindicato ".
El documento será presentado al Defensor del Pueblo,grupos parlamentarios y a la Asociación de la Prensa.
Jaime Martínez,secretario de Comunicación de CCOO,ha analizado y minutado el vídeo del especial de Antena 3 TV sobre el 27 - E. " El documento prueba que esa cadena ha vulnerado los principios de objetividad y pluralismo que aparecen en la Ley de Televisión Privada ".
El sindicato ha extraído la siguiente conclusión: " En cuatro horas de programas,Antena 3 TV,o el señor Del Corral,no sacó ni un solo plano de cómo estaba la actividad en la construcción,pero ofreció imágenes de las vacas de Castilla ".
" El resumen de la huelga realizado por Antena 3 TV fue así: cuatro policías y una mujer delante de un autobús,policías en andén del Metro,un piquete calentándose en la lumbre,pedrada en el cristal de un banco,plano corto de una cerradura ",añade CCOO.
Otros ejemplos de manipulación informativa,según el sindicato: " Hay normalidad casi absoluta en España y no hay que hacer caso de los datos de los sindicatos ".
Son órdenes de Jorge del Corral (J. C.) a la presentadora del espacio,Olga Viza.
Han pasado 1 hora y 29 minutos desde el comienzo del espacio.
1 hora y 32 minutos: " El tráfico está fatal " (Realizador).
" El tráfico está muy bien,sólo hay semáforos cerrados,pero está muy bien " (J. C.).
1 hora y 57 minutos: " Aviso general a delegaciones: que templen gaitas,que reflejen normalidad ".
El realizador traslada la orden a las delegaciones.
2 horas y 23 segundos: después de varias referencias sobre el vídeo de Miguel Gil,portavoz del Gobierno,J. C. le dice a Olga Viza: " Ha habido mucha gente que se ha ido de vacaciones,mete el vídeo de vacaciones ".
EL MUNDO se puso ayer en contacto con Jorge del Corral,pero declinó hacer declaraciones.
Según CCOO,Antena 3 TV " fue seguramente el medio más descarado contra la huelga,pero no el único ".
TVE,por ejemplo,suprimió los avances informativos del 27 - E y no emitió ningún programa especial con motivo de la convocatoria del paro.
Según este sindicato,el espacio de Informe semanal del 27 - E fue " tremendo ",dando preferencia a las versiones gubernamentales.
Sobre el resto de cadenas,su valoración es que Tele 5 fue la más pluralista y las autonómicas actuaron de forma regular.
Según CCOO,las radios también dieron tratamientos desiguales: " Los informativos de actualidad fueron,en general,aceptables,pero el resto de magazines (Del Olmo,García,Herrero y Encarna Sánchez) fueron muy parciales y ejercieron de piquetes anti huelga ".
CCOO llega a la conclusión de que " los medios de comunicación públicos y privados se limitaron,antes de la huelga,a informar lo menos posible de ella,a abusar del asunto PSV,y a dar opiniones,muchas más en contra que a favor.
El día 27 se hincharon a hablar de normalidad,para dar a entender que era un día cualquiera ".
APOYO " Di que hay normalidad " Estas son algunas de las frases textuales del director de noticias de Antena 3 TV: - " Que se lleven a ese tío,que está dando un mitin ".
(Entrevista a un dirigente sindical) - " Que no diga más calma tensa,coño,no existe calma tensa ".
(Al corresponsal en Sevilla) - " Tranquila Olga (la presentadora),di que hay normalidad en toda España,no hay que hacer caso a los datos de los sindicatos ".
- " Vamos a Tráfico,a Villaverde no (había pocos coches),a Atocha,a Atocha ".
- " Quiero que la niña (la presentadora) diga que hay mucho tráfico en el Paseo de la Castellana ".
- " Aviso general a todas las delegaciones territoriales: que templen gaitas,que reflejen normalidad ".
- " No interesa ese piquete,quiero tráfico,tráfico ".
- " Oye Olga,di que los inversores extranjeros vuelan ".
- " Tenemos a Nicolás Redondo.
Di,Olga,que tenemos al escondido ".
- " No hay tensión,joder ".
La titular del Juzgado de Instrucción número 5 de Alcobendas (Madrid) ha dictado una providencia por la que anula el nombramiento del nuevo consejo de administración de la editora del diario Ya,bajo la presidencia de Miguel Angel Gnecco.
Según la providencia,dictada el pasado 16 de febrero,la jueza anula el nombramiento " por existir una administración judicial ".
Este mismo juzgado estudia el expediente de suspensión de pagos presentado el verano pasado por la empresa,informa Efe.
La jueza ordena que se deduzca testimonio para su reparto " por si los hechos puestos en conocimiento del juzgado pudieran ser constitutivos de delito ",sin perjuicio " de la potestad de cuantos pudieran ejercitar acciones de impugnación contra los acuerdos adoptados por la Junta ".
El director general de la SER,Augusto Delkáder,ha designado a Daniel Gavela,hasta ahora director de comunicación del Grupo PRISA,como nuevo director de la Cadena SER Convencional.
Con esta designación la SER completa su esquema organizativo,situando un responsable de antena al frente de cada línea de programación.
La cadena tiene una programación con emisiones nacionales,regionales y locales,y más de tres millones de oyentes sintonizan diariamente con este grupo de emisoras.
Sus servicios informativos cuentan con más de 300 periodistas.
Daniel Gavela,leonés,de 45 años,graduado en Periodismo y licenciado en Ciencias Políticas,desempeñaba hasta el momento las funciones de director de Comunicación y Relaciones Externas del Grupo PRISA,donde ha tenido una decisiva participación en las labores de expansión y desarrollo de los medios del grupo,según informa Europa Press.
Sus inicios en periodismo se desarrollaron en el campo de la información política.
Tras ser cronista,redactor-jefe y director del semanario de información general " Guadiana ",se incorporó a la redacción de El País como redactor de la sección política y después desempeñó el cargo de redactor jefe durante los años de la transición y consolidación democrática.
Posteriormente asumió la responsabilidad de " El País Semanal ",suplemento dominical del diario El País.
La ofensiva de los prelados de Cataluña contra la COPE,la emisora de la Conferencia Episcopal española,iniciada con un duro editorial de Catalunya Cristiana,órgano de comunicación del Episcopado catalán,arreció ayer,con las declaraciones efectuadas por Ricard Maria Carles,arzobispo de Barcelona,a La Vanguardia,en las que afirma que " desautorizo la actitud de la COPE hacia Cataluña ".
Era la segunda vez en pocos meses que Catalunya Cristiana arremetía contra los comentaristas y contertulios de la COPE por su actitud contra la Ley de Normalización Lingüística,más conocida como " ley del catalán ",y por su " anticatalanismo " general.
El 21 de octubre pasado,el mismo órgano oficial del Episcopado catalán ya había " lamentado profundamente que un medio católico de comunicación como la COPE haya adoptado esta actitud " y exigía una decisión de los " máximos responsables " de la emisora.
En su 120 reunión,la Conferencia Episcopal tarraconense publicó un documento titulado " Arrels cristianes de Catalunya " ya denunciaba que " se practica la deformación de los hechos,se fomenta la animosidad sistemática,se insinúa la desconfianza en el ordenamiento autonómico.
Y aún nos quedamos cortos ".
El arzobispo de Barcelona,Ricard Maria Carles afirmó que son opiniones muy peligrosas emitidas por la radio del Episcopado español,que,además,hacen correr graves riesgos a la convivencia en Cataluña y afirma que " hay una campaña hostil hacia la lengua catalana y Cataluña misma ".
Añade que " en la COPE se exageran los hechos y referencias injuriosas a personalidades destacadas ".
El arzobispo aseguró que ha " hecho gestiones con hermanos del Episcopado y con dirigentes de la cadena,que han asegurado que pondrían remedio.
Así lo espero - agregó -,aunque es sabido que en los medios informativos se dan unos ámbitos de autonomía,por parte de los profesionales respecto de la propiedad,que hacen lentas y laboriosas la intervenciones de ésta ".
Por su parte,el Obispado de Girona se sumó a las críticas vertidas contra la COPE,a la que acusa de difundir comentarios que " pueden desestabilizar la convivencia normal y pacífica que se vive en Cataluña ".
Para Cassià Just,abad emérito de Montserrat,lo de la COPE con respecto a Cataluña es pura y simplemente " fomento del odio ".
Tras lanzar un llamamiento a la unidad de los catalanes frente a la actual " ofensiva anticatalana ",afirmó que si la Conferencia Episcopal española fuera consciente del mal que está haciendo su emisora,le pondría remedio rápidamente.
Cassià Just calificó de desorbitada la campaña lanzada " desde Madrid " contra la " ley del catalán "," buscando siete u ocho padres y un abogado que han interpuesto hecho un recurso ante el Supremo ".
APOYO La cadena desmiente las acusaciones del Episcopado Asegura que es " absolutamente respetuosa " con la Comunidad Autónoma y su Estatuto.
Los responsables de a cadena radiofónica COPE (Cadena de Ondas Populares de España) hicieron público ayer un comunicado en relación a las declaraciones efectuadas por Ricard Maria Carles,arzobispo de Barcelona ",a La Vanguardia.
En estas declaraciones,publicadas en la edición de ayer del citado rotativo,se acusa a la citada emisora de difundir opiniones marcadamente anticatalanistas,que podrían tener un efecto negativo sobre la convivencia en aquella Comunidad Autónoma.
El texto de la nota emitida ayer por la COPE es el siguiente: 1. - La COPE es absolutamente respetuosa con Cataluña,su Estatuto de Autonomía y el sentir de todos los catalanes.
2. - La COPE es,y va a seguir siendo,un foro de expresión libre de ideas sobre todas las cuestiones de interés,y sus micrófonos están y estarán abiertos a todas las opiniones que favorezcan la convivencia,la libertad,y el respeto a los derechos de todos los ciudadanos,especialmente de los más débiles y desprotegidos.
3. - En los últimos días,en diálogo con los profesionales de la cadena,han expresado sus opiniones sobre la cuestión lingüística en Cataluña,entre otros,las siguientes personas: Pilar Rahola,diputada de Esquerra Republicana de Catalunya (ERC) ; José Antonio Durán Lleida,presidente de Unió Democrática de Catalunya (UDC) ; Aleix Vidal-Cuadras,presidente del Partido Popular de Cataluña ; Angel Colom,secretario general de Esquerra Republicana de Catalunya (ERC) ; Miguel Roca,portavoz de la coalición Convergencia i Unió (CiU).
Canal Plus emitió en la tarde de ayer un anuncio del programa deportivo " El Larguero ",de la Cadena SER,en el que se ridiculiza a José María García.
En las imágenes del corte publicitario aparece una escena de la película El gran dictador,interpretada por Charles Chaplin,en la que el genial actor cómico castiga con su discurso una tarima provocando que los micrófonos terminen arrugándose ante su agresividad dialéctica.
El anuncio concluye con un mensaje didáctico,en el que se explica que el periodismo moderno no debe recurrir al ataque personal por sistema.
TVE1 emite hoy dicho " spot " a las 12.50 horas.
José María García no pudo evitar sentirse aludido por el mismo.
El periodista deportivo con más oyentes en este país desde hace dos décadas explicó a este periódico lo que piensa al respecto: " Yo entiendo que debe ser mortificante para la SER que yo les dejase para irme a una emisora desconocida como Antena 3 y lograr arrebatarle la audiencia en pocos meses.
Ahora compran Antena 3,y demuestran el poco cariño que sienten por el mundo de la radio aniquilándola en sólo año y medio ".
El jefe de deportes de la COPE añadió: " Yo no tengo la culpa de que ahora haya conseguido en la COPE doblar la audiencia de El Larguero.
La próxima vez me sacarán matando al Papa para que así la Conferencia Episcopal me excomulgue y me deje en la calle ".
La Asociación de la Prensa de Madrid ha reconvenido severamente a uno de sus asociados,quien,excedente de un diario nacional y poseyendo propios negocios de comunicación,le remitió a alguien un cheque-regalo por importe de cien mil pesetas.
¡Tócate los cojones,Mardones ; al fin dimos de hoz y coz con la corrupción periodística! ¡Veinte mil duros! A tan enjundioso asunto el diario El País le ha dado algún vuelo,posiblemente porque aún continúa siendo un periódico vigilante y probablemente porque el legítimamente prebendoso,es un excedentario de ABC.
Dada mi ya irremisible cualidad de lobo estepario no soy socio ni de la Cruz Roja,aunque admito que por dos veces solicité de generosos amigos mi ingreso en la Asociación de la Prensa.
Pero nunca di el paso.
En el fondo de mi corazón late también la sospecha de que jamás acudiría a un club que me admitiera.
Así que prefiero no ser oficialmente periodista sino uno de esos abyectos cimarrones que comentan vanamente los " acontecimientos consuetudinarios que acontecen en la rúa ",tal como remeda un gran generador de negocios editoriales,piedra sillar del moderno periodismo español,¡qué digo español,mundial!,y que con el curso de los años ha logrado ser más despreciado,pero aún más temido que su padre,y Gran Inquisidor de la virginidad informativa.
¡Que Dios le guarde para poder seguir siendo piadoso de su doctrina! Es una lástima que tanto empeño apostólico salpique de fango a Jesús de Polanco,a quien si pudiera también le daría un carnet de periodista,mejor ganado que el de alguno de los empingorotados que sigue manteniendo para que le hagan perder dinero.
Es un desastre que el Presidente de los periodistas españoles,Jesús de la Serna,a quien tantos favores debo,preste su prestigio a tamaña pamema,cuando tiene tantas corruptelas ante sí.
La corrupción del periodismo en este pueblo reside en la indefinición legal entre un periodista que se debe a los recipiendarios de su trabajo,y una oficina de imagen o de relaciones públicas,que obedece al interés de su cliente.
El único artículo en defensa de Polanco lo escribí yo desde Hannover.
Al día siguiente me llamaban al hotel: " ¡Coño ; esos dos folios ahora en el mercado valen cincuenta millones! ".
" ¡Carajo - repliqué - haberme avisado antes.
Yo lo he escrito por placer,por equidad y por treinta mil pesetas! ".
Tal como algún empleado de Polanco,que habiendo perdido todas las batallas,se empeña ahora en distraer sus fracasos con la de la corrupción,yo también la quiero desvelar hasta en sus formas más sutiles,enrevesadas o hasta vaginales.
Empezamos de poquito y luego si quieren vamos subiendo.
Este fulano (Polanco cree que no para de trabajar,y el sicario comenta a sus íntimos: " Tengo tanto tiempo libre que me dedico a la novela y al ensayo ") no ha mirado siquiera debajo de su cama para barrer el polvo que va dejando.
Es villano por naturaleza,y de él se ignora una sola competencia.
Pero siendo un profesional de la simulación ha enredado al jefe de un clan y continúa vendiéndole alfombras voladoras.
APOYO La señorita de Tacna - Ahora viene Mario Vargas Llosa y nos haremos unas risas sobre estas cosas antes de que se pase al ABC.
Su pieza habrá de reescribirla.
La señorita de Tacna española tiene un negocito,y entra en los despachos oficiales pegando gritos y amenazando con las penas del infierno de Polanco,a quien rechace sus patéticos productos.
Ha llegado a facturar hasta más de cien millones anuales,de los que,por estimaciones objetivas,más del sesenta por ciento eran sobrefacturación.
Honestos responsables de empresas públicas tienen terror a esta extractora de caudales.
Otros te comentan: " Es de vergüenza ajena lo que está haciendo el penúltimo avío de un colega tuyo ".
De entre mis múltiples conocidos en este oficio,sospecho quién es el maromo de la afamada señorita de Tacna.
Y le alivio la corrupción descarada de su chica.
El es inocente.
Cornudo profesional,de los que andan en las coplas de ciego por lo suyo,ni se ha enterado de que la última de las que ya supone propias,exacciona empresas públicas en nombre de Jesús de Polanco y de un Banco del norte.
La concesión gubernamental de la licencia para explotar la red de telefonía móvil en España es,sin duda alguna,un negocio redondo.
El beneficiario de la concesión en cuestión,nada más que por tenerla en el bolsillo,obtendrá un beneficio evaluado en unos 200.000 millones de pesetas.
Teniendo en cuenta la magnitud del asunto,el ministro del ramo,Josep Borrell,se había manifestado partidario de que la concesión se sacara a subasta,para que el negocio se lo llevara la empresa que más y mejor ofreciera por él.
Pero el vicepresidente Serra ha logrado imponer su criterio,que es muy otro: la licencia se asignará mediante " concurso de méritos ".
Y como el cálculo de los méritos es cualquier cosa menos objetivo,la bicoca será para quien acierte a estar allí donde señale el dedo del vicepresidente.
Todo sugiere que muy bien puede pararse en la empresa editora del diario El País,explotadora de Canal Plus,la cadena SER,Antena 3 de Radio,etc.,etc. Ya ha habido un encuentro entre Serra,Polanco y Emilio Ybarra,presidente del BBV,que podría asociarse en la adjudicación con Prisa... Cuatro muertos y tres heridos graves es el resultado del accidente que se produjo ayer en la cara norte del túnel que se está perforando en el Puerto de Miravete (Cáceres) con motivo de las obras de la autovía de Extremadura,y cuya realización ha subcontratado " Cubiertas y Mzov,S. A. " a la empresa " Lemicosa ".
La explosión incontrolada aconteció sobre las 16.30 horas cuando los trabajadores introducían goma dos en el interior del túnel y antes de llegar al lugar donde se iba a realizar la posterior voladura controlada.
Un testigo presencial aseguró que podía haberse debido a que se puso en marcha el detonador del explosivo.
Durante los primeros momentos se desató una gran confusión debido a que actualmente hay 20 obreros trabajando en las obras y se temió por la vida de todos ellos.
Esta confusión provocó que Protección Civil de Cáceres pusiera en marcha un gran dispositivo.
Hasta allí se trasladaron cuatro ambulancias de la Cruz Roja con oxígeno,así como otras cuatro de los hospitales de Cáceres y Navalmoral de la Mata.
Los bomberos de la Diputación Provincial de Cáceres aportaron una unidad de bombonas de oxígeno y un equipo autónomo de respiración para poder acceder al túnel.
La central nuclear de Almaraz también desplazó 15 personas,médicos y técnicos con vehículos medicalizados,contraincendios y equipos autónomos de respiración.
DIFICULTADES EN EL RESCATE.
- - Aunque el rescate se ha realizado con rapidez,a las 21.00 horas de ayer todavía permanecían los cuerpos de dos de los muertos en el interior debido a que,aunque el túnel no se ha derrumbado ni su estructura deteriorado con la explosión,había muchas dificultades para acceder a la zona.
Testigos presenciales aseguraban ayer que dos de los cadáveres estaban completamente destrozados y que los equipos de rescate sacaron los restos en bolsas de plástico.
Una vez concluidas las tareas de emergencia y con dos de los cuerpos aún dentro,se procedió a precintar la boca del túnel y a explosionar algunos restos de goma dos.
Tres de los fallecidos murieron en el acto y el cuarto cuando era trasladado a un centro sanitario.
Los heridos ingresaron en el hospital de Campo Arañuelo,pero dada la gravedad de las heridas se decidió el traslado en helicóptero a los hospitales Doce de Octubre de Madrid y a la Unidad de Quemados de Getafe,adonde llegaron en estado muy grave.
Los muertos eran barrenistas de primera y un razador.
Eladio García Navarro,de 28 años,sufre fractura de húmero y hemorragia pulmonar ; Enrique Martínez padece traumatismo general y rotura de recto.
Santiago Jurado,de 27 años,tiene quemaduras parciales y oculares,así como daños por inhalación de gases.
Por el momento se desconocen las causas de la explosión incontrolada,aunque el Gobierno Civil de Cáceres aseguró que ha sido un desgraciado accidente ya que se están realizando dos explosiones controladas cada doce horas sin ninguna eventualidad.
Asimismo,tampoco se sabe la cantidad de explosivo que produjo la detonación,aunque se iban a introducir 400 kilos.
ABIERTA UNA INVESTIGACI€N.
- - Por su parte,la juez de Navalmoral de la Mata ha abierto una investigación para averiguar las causas del trágico accidente.
Los fallecidos son Antonio Molina Risco,Francisco Mata Risquez,Emilio Rodríguez Capilla y Feliciano del Sol Jiménez y los heridos Eladio Navarro García,Santiago Jurado Martínez y Enrique Losilla Munoz.
Cuando se conoció el suceso se personaron en el lugar el presidente de la Junta de Extremadura,Juan Carlos Rodríguez Ibarra,y los consejeros de Industria y Agricultura,Javier Corominas y Francisco Amarillo respectivamente,así como el gobernador civil,Ramón Zapatero.
También se interesaron por el accidente los ministros de Interior y Obras Públicas y el gabinete de la Presidencia del Gobierno.
La boca del tunel quedó precintada,mientras que eran desactivados algunos restos de explosivos,al tiempo que especialistas investigaban las circunstancias en que sucedió el accidente.
La explosión produjo el derrumbamiento de las casetas de obra situadas en las inmediaciones de la boca del tunel,si bien el accidente sólo afecto a los siete trabajadores que se encontraban en el interior del tunel.
Estas obras estuvieron rodeadas en su comienzo por la polémica.
La Sociedad Ecológica AEDENEX se opuso al trazado inicial de la autovía,que no contemplaba en su proyecto original ningún túnel.
Los ecologistas consideraban que las obras podrían perjudicar el entorno ecológico del Parque Nacional de Monfrague,muy próximo a la zona elegida para construir la autovía.
En estos momentos todo el trazado inicial esta acabado excepto el túnel en donde ayer acaeció el trágico accidente.
El ADN de Joan Casals y Xavier Basa,los acusados de la desaparición de María Angels Felíu,no se corresponde con el de las muestras de saliva del verdadero secuestrador de la farmacéutica de Olot.
Según el resultado de las pruebas realizadas por la Policía Científica - - adelantado ayer por Radio Nacional de España - - el ADN de los acusados no se corresponde con el extraído de la saliva hallada en el sobre recibido por la familia Felíu en diciembre de 1992,en el que llegó un mensaje grabado en cinta de Maria Angels.
Esta fue la última comunicación que cursaron los secuestradores.
Ignasi Rubio,abogado de Casals,anunció que su defendido inició ayer una huelga de hambre indefinida en la cárcel de Girona.
donde se encuentra ingresado.
Casals justificó esta decisión en un comunicado de diez puntos que hizo público su abogado en el que reitera su inocencia y afirmó que " no tiene absolutamente nada ver " con el delito de que se le acusa.
El procesado,que dice " no tener otra forma para protestar ",indicó que él y su familia están sometidos " a una situación de tragedia y sufrimiento totalmente injusta ",que se le ha destrozado la vida y explicó que su mujer " vive de la caridad familiar ".
Casals concluye: " He perdido mi trabajo,he tenido que vender mi coche,lo único que tenía,para poder pagar la vivienda ".
El " carnicero de Rostov " es historia.
Un año y medio después de haber sido condenado a muerte un tiro en la nuca acabó con la vida de Andrei Chikatilo,de 57 años,viajante de una empresa de electricidad.
Chikatilo era el autor de 52 asesinatos en primer grado,la mitad de ellos perpetrados sobre niños de corta edad.
Este ruso calvo y delgado fue sin duda el mayor asesino de la historia de la Unión Soviética.
Hace cuatro días,el presidente ruso,Boris Yeltsin,le negó el perdón.
La sentencia a muerte,dictada por el tribunal en octubre de 1992,se cumplió el pasado lunes.
Los escalofriantes crímenes de Chikatilo ocurrieron entre 1978 y 1990,una vez que la Policía averiguó su identidad y le apresó.
Había estado detenido dos veces antes pero no había suficientes pruebas para juzgarlo.
De hecho,una persona fue ejecutada injustamente tras haber sido condenada por uno de sus macabros homicidios.
Más tarde,otro sospechoso se suicidó al no soportar más las acusaciones.
En cierto sentido,ambas muertes fuera culpa de Chikatilo.
Andrei elegía preferentemente a niños entre 8 y 16 años con quienes cometía un rito infernal.
Les encontraba en las estaciones de ferrocarril e invitaba a pasear por el bosque.
Según sus declaraciones,les torturaba,violaba y mutilaba.
A menudo se llevaba sus órganos genitales como trofeo.
Chikatilo admitió que era caníbal y que se había comido ocasionalmente los restos de sus víctimas.
José Rodríguez Salvador,conocido como el " violador del Vall d'Hebrón ",negó ayer ante el tribunal que le juzga en la Sección Segunda de la Audiencia de Barcelona ser el autor de las 40 violaciones y 53 agresiones sexuales que se le imputan y que,según la calificación del fiscal,cometió contra 28 mujeres entre el verano de 1990 y la primavera de 1991.
El acusado aseguró que no siente rechazo ni tampoco considera a las mujeres un peligro aunque,según explicó,nunca ha mantenido una relación afectiva con ninguna.
El fiscal,por el contrario,mantiene la pena de 1.023 años de prisión,la mayor petición solicitada en Barcelona para un violador.
Rodríguez Salvador salió de la cárcel el 5 de agosto de 1990 tras cumplir condena por violación.
Según la fiscal,nueve días después cometió su primera agresión sexual contra una mujer a la que le obligó que le enseñara los pechos y le masturbara.
El acusado negó este delito y también todos los que se sucedieron desde esa fecha hasta la primavera de 1991,cuando la Policía entró en su domicilio en donde le requisaron una navaja,varios pañuelos y una pistola.
Las denuncias de las 28 víctimas señalaban que el violador utilizaba estos enseres para atemorizarlas.
Según reconoció ayer el presunto violador,durante su estancia en la prisión no recibió tratamiento psicológico porque no se lo ofrecieron,aunque tampoco él lo solicitó.
El abusado no fue muy explícito durante el interrogatorio y se limitó a responder con monosílabos a las preguntas de la fiscal,de su abogado y del juez.
Sólo dudó cuando la fiscal le preguntó sobre si al salir de la cárcel se sentía capaz de controlar sus impulsos.
" No estoy seguro ",respondió.
José Rodríguez explicó que al abandonar la prisión no tenía empleo y que acostumbraba a quedarse solo en casa.
Siempre con un tono muy tranquilo,el acusado negó que él se desplazara al barrio de Horta-Guinardó,a las proximidades de la Universidad de Bella Terra y a la localidad de Sant Joan Despí,algunos de los lugares donde se cometieron las violaciones y agresiones sexuales.
Rodrígez Salvador respondió a preguntas de su abogado que en ninguna de sus manos tiene tatuajes como a los que se refería una de las víctimas.
También negó,en contra de las declaraciones de esta mujer que constan en el sumario,que tenga una pieza dental rota en la mandíbula superior,ni un bulto en la cabeza.
Ante estas preguntas la fiscal solicitó que el acusado mostrara a la sala sus manos limpias de tatuajes.
Sin embargo la defensa fue más lejos solicitando al tribunal que en el caso de que se acceda a realizar esta inspección,también se debería practicar un examen visual para comprobar si sus partes genitales coinciden con las que describe la víctima: " poco bello y la piel fuera del glande ".
El magistrado decidió que este examen sólo se realizará si alguna de las víctimas insiste en referirse a estos detalles.
Por su parte,la letrada María José Varela,que defiende a quince de las víctimas,consideró que esta prueba no será necesaria ya que durante la rueda de reconocimiento sus defendidas no tuvieron dudas al identificarlo.
Un motorista murió degollado en la madrugada de ayer en Barcelona como consecuencia de las graves heridas que sufrió en el cuello provocadas por una cinta de plástico rígido,atravesada en la calle a un metro y medio de altura.
El conductor circulaba indocumentado,aunque al cierre de esta edición se sospechaba que la víctima es Juan Matías Lozano Delgado,de 42 años de edad,propietario del vehículo.
Matías Lozano chocó con la trampa mortal cuando circulaba en su moto,una Vespa con matrícula B - 9163 - IM a unos 50 km por hora.
CINTA PARA EMBALAR La cinta,de las que habitualmente utilizan los transportistas para embalar mercancías,se encontraba fuertemente enganchada por sus dos extremos a una tubería de agua y a una farola en el Pasaje de Cataluña,a la altura del número 266 de la calle Industria de Barcelona.
El color negro de la cuerda de plástico,añadido a la velocidad a la que circulaba el motorista,impidió que Juan Matías Lozano pudiera frenar a tiempo para evitar que la cinta actuara como una cuchilla afilada sobre la base del su cuello.
En aquel momento la calle estaba prácticamente vacía y solamente algunos vecinos pudieron oír el ruido de la moto que cayó en el suelo pocos segundos después de que su conductor cayera también desplomado como consecuencia del fuerte impacto provocado por la cinta que,a pesar del golpe,quedó intacta y tensada atravesando la calle.
Los Bomberos trasladaron a las 2,30 horas de la madrugada de ayer a Juan Matías Lozano al Hospital de San Pablo de Barcelona donde ingresó cadáver.
De todas maneras,fuentes judiciales manifestaron ayer que el titular del Juzgado de Instrucción número 8 de Barcelona,en funciones de guardia,no había acudido al lugar de los hechos para proceder al levantamiento del cadáver,por lo que podría ser que aún estuviera vivo cuando fue hallado.
Fuentes del Hospital San Pablo señalaron que la víctima mostraba la piel lívida,una cianosis craneal - que es el síntoma del degüello - y una herida incisa en la base del cuello,no muy profunda,pero suficiente como para que provocara a Juan Matías Lozano el paro cardíaco.
Además,el golpe que sufrió el conductor al caer en el suelo le provocó también la rotura de las vértebras cervicales y una lesión en la traquea.
Los resultados de la autopsia,que se le practicó en el Hospital Clínico de Barcelona,se desconocían al cierre de esta edición.
HOMICIDIO O VANDALISMO La Policía analizó en el lugar del mortal accidente las huellas dactilares,marcadas en los extremos de la cuerda de plástico,para descubrir al autor de la " fechoría ".
De hecho,fuentes policiales señalaron ayer que la primera hipótesis apunta a que esta muerte se deba a un acto vandálico perpetrado por unos gamberros.
Sin embargo,tampoco se descarta que se trate de un homicidio.
Al parecer,la cinta de plástico que fue atravesada en la calle fue sustraída de una furgoneta de transporte que se suele dedicar a llevar vidrios y cristales,y que se encontraba aparcada en las inmediaciones del lugar de los hechos,en el distrito de Sant Martí de Barcelona.
Antonio L. M,de 31 años,fue detenido el pasado jueves por funcionarios de la comisaría de Getafe,acusado de sustraer y falsificar 17 talones por valor de tres millones de pesetas.
Antonio L. había sido arrestado,junto con un compinche,a primeros del pasado mes de diciembre,cuando la Policía detectó que ambos habían robado correspondencia en buzones de Getafe y otras localidades de la zona sur de la Comunidad de Madrid para apoderarse de efectos bancarios.
Tras su detención e ingreso en prisión,los agentes continuaron las pesquisas sobre sus actividades y descubrieron que había cobrado los talones falsificados en diferentes sucursales,por lo que procedieron a detener de nuevo al delincuente,que ya había salido de la cárcel,informa Efe.
Funcionarios de la Sección XIII de la Brigada Provincial de Policía Judicial y de la comisaría de Alcorcón detuvieron a cuatro personas acusadas de nueve robos con intimidación en diversos establecimientos de Madrid y bancos de Almería.
En Madrid fueron detenidos Juan Carlos G. U,de 30 años ; Oscar B. A,de 27 años ; y Félix G. G,de 46 años ; mientras que el otro miembro de la organización delictiva,Ramón C. F,de 44 años,fue localizado en Almería después de perpetrar uno de los atracos.
Félix G. G. fue detenido el martes en Alcorcón.
Están considerados por la Policía como presos " peligrosos ".
El día anterior habían sido arrestados Juan Carlos G. U. y Oscar B. A. Se les intervino un machete,un mono de trabajo,100.000 pesetas en efectivo,un teléfono móvil y munición del calibre 38 especial.
Los delitos fueron cometidos desde octubre de 1992 hasta el pasado mes de febrero.
Los establecimientos robados por esta banda se encuentran ubicados en Madrid,Fuenlabrada y Leganés.
También se acusa a los cuatro detenidos de dos robos con intimidación en un par de sucursales de la Caja Rural de Almería.
En uno de ellos fue detenido Ramón G. G,mientras que Juan Carlos y Oscar se dieron a la fuga.
Se les considera responsables del atraco cometido el pasado 4 de febrero en un almacén de madera de la calle Francisco Guzmán,donde se apoderaron de 300.000 pesetas.
En 1992 el escenario fue Fuenlabrada,donde consiguieron un botín de 40 millones en un robo con intimidación realizado en una empresa.
Dos miembros de una familia de Getafe fueron detenidos el pasado jueves por la Policía Municipal de esta localidad,tras el enfrentamiento que se produjo cuando la madre,Hortensia J. de 53 años,se negó a identificarse al ser descubierta tapando una alcantarilla con cemento.
Al parecer Hortensia J. pretendía fijar la tapa de la alcantarilla para que no hiciera ruido al pasar los coches por la calle Cuestas Altas de este municipio,donde tiene su residencia.
Los agentes locales la increparon para que no continuara con su labor,pero la mujer optó por no hacer caso y terminar el trabajo,para huir después a su casa y encerrarse.
En ese momento uno de sus hijos David A. J. de 19 años,se asomó por la ventana y según la versión de la Policía,comenzó a insultar a los policías para posteriormente salir de la casa y coger a uno de ellos por el cuello y partirle el labio.
La Sección VI de la Audiencia Provincial de Madrid ha dado un repaso al juez que instruyó las diligencias por el asesinato de la dominicana Lucrecia Pérez,ocurrido en Aravaca el 13 de noviembre de 1992.
En varios autos hechos públicos ayer,el tribunal afirma no compartir el criterio del titular del Juzgado de Instrucción número 15 de Madrid,Eduardo Gutiérrez Gómez en lo referente a la denegación de determinadas pruebas solicitadas durante la instrucción por diferentes partes personadas en el proceso.
Con la resolución negativa de estos recursos,la Sección VI de la Audiencia Provincial ha pretendido acelerar en lo posible todo el trámite judicial,para que el juicio oral se abra en el menor tiempo posible.
Dos de las acusaciones solicitaron que se adjuntasen al sumario todos los informes psiquiátricos de Luis Merino,el agente de 25 años que mató a Lucrecia Pérez,que la Dirección General de la Guardia Civil tuviese en su poder,así como su expediente completo,incluidas sanciones y partes de conducta.
El juez falló en contra de estas peticiones el 26 de enero de 1993.
Todas las acusaciones recurrieron el auto,que fue reafirmado por el propio instructor el 21 de junio del pasado año,por lo que las partes presentaron un recurso de apelación ante la Audiencia.
Ahora,la Sala ha resuelto también de forma negativa,denegando estas pruebas,aunque en el auto se dice que " no compartimos los razonamientos del instructor,toda vez que estos informes serían complementarios para tener un mayor conocimiento de la personalidad de Luis Merino,el principal procesado ".
Sin embargo,para no demorar más el proceso y habida cuenta de que la aceptación de la prueba supondría devolver el sumario,ya concluido,al juzgado,la Audiencia deniega esta prueba.
Asimismo,la Sala ha mantenido la responsabilidad civil subsidiaria del Estado y ha denegado la declaración como inculpado de José Luis M. E,un menor que conoció las intenciones de los asesinos de la dominicana antes de los hechos y al que le relataron lo sucedido cuando los cuatro procesados regresaron de Aravaca tras haber dado muerte a Lucrecia Pérez.
Además,el Tribunal tampoco ha aceptado la posible responsabilidad civil de los padres de los menores Felipe Carlos Bravo,Víctor Flores y Javier Quílez,participantes en el crimen y que están procesados junto a Luis Merino,el agente que realizó los disparos que acabaron con la vida de la inmigrante.
El presunto " capo " Laureano Oubiña pidió ayer al Tribunal de la " Operación Nécora " la libertad provisional y se sentó de nuevo en el banquillo de los acusados después de que se negara por la mañana a comparecer en el juicio y que el fiscal le acusara de desobediencia grave.
Tras las fiestas navideñas,la Audiencia Nacional reanudó ayer en la Casa de Campo de Madrid el mayor juicio contra el narcotráfico que se ha celebrado en España,seguido contra 47 procesados.
Ayer se celebró la trigesimocuarta jornada,en la que declararon seis de los casi cuatrocientos testigos citados,informa Efe.
Al comienzo de la jornada el Tribunal acordó que la vista se celebrara sin la presencia de Oubiña y del también acusado José Luis Abal Agra,ante la negativa de ambos a comparecer.
Ante la actitud de ambos de desatender la orden del Tribunal de asistir al juicio,dada su situación de prisión provisional,el teniente fiscal antidroga,Javier Zaragoza,estimó que los hechos constituían desobediencia grave a la autoridad y pidió que se levantara acta y deducción de testimonio para remitirlo al Juzgado de Instrucción competente.
Fuentes jurídicas confirmaron ayer que a la negativa de Oubiña y Abal se sumaron antes del comienzo de la sesión vespertina los acusados Antonio González Padín y Jorge Outon Caamaño,si bien,los cuatro accedieron a comparecer en el juicio después de dialogar con los magistrados.
La España profunda se dio ayer cita en la sección I de la Audiencia de Badajoz,encargada de juzgar a los acusados de la matanza de Puerto Hurraco.
En el banquillo de los acusados se sentaron Antonio y Emilio Izquierdo.
Fuera,esperando su turno,sus hermanas,Angela y Luciana.
Entre el público,parte de los 200 vecinos de Puerto Hurraco que claman Justicia por la carnicería del 26 de agosto de 1990 que se cobró la vida de nueve personas y dejó heridas a otras seis.
El presidente del tribunal,Ramiro Baliña,estaba obsesionado antes del inicio del juicio por la seguridad de los acusados.
Aún están en la retina las imágenes de Antonio Cabanillas,el padre de las dos niñas asesinadas en Puerto Hurraco,armado con un cuchillo,tratando de hacer bueno el dicho de " ojo por ojo,diente por diente ",cuando llegaron al Juzgado de Castuera Luciana y Angela Izquierdo.
Esta obsesión dio sus frutos y la vista oral comenzó sin apenas incidentes.
Una veintena de agentes del Cuerpo Nacional de Policía se encargaron de vigilar los accesos a la Audiencia.
La vista comenzó con 35 minutos de retraso.
La sala estaba totalmente abarrotada.
La vista se inició con la lectura de las conclusiones provisionales del fiscal,las dos acusaciones particulares y la defensa de los procesados.
Después de este trámite se puso en pie Emilio Izquierdo.
Sesenta y un años,las manos callosas,curtidas en peonadas.
Esposado,vestido con un traje azul marino,un jersey del mismo color,sin corbata,camisa blanca,mocasines recién comprados y calcetines blancos.
LIDER DEL CLAN.
- El mayor de los Izquierdo hizo valer su condición de " líder del clan ",como lo definió su propio abogado.
Con el pelo mucho más canoso que hace tres años,cuando las fotografías de su detención dieron la vuelta al mundo,y frunciendo la única ceja que le recorre toda la frente,Emilio respondió al tribunal con seguridad,casi con petulancia.
Se declaró responsable de todas las muertes ocurridas en Puerto Hurraco,aunque no recuerda cómo se produjeron los hechos.
Tras él,una barrera formada por diez policías,la mitad de paisano,le protegía de posibles venganzas.
- ¿Usted recuerda perfectamente que su madre murió en un incendio y que ese incendio se investigó y no se pudo demostrar que hubiese sido provocado? - preguntó el fiscal Antonio Sánchez Galante.
La reacción de Emilio no se hizo esperar.
Le habían puesto en bandeja la excusa ideal para comenzar a despotricar sobre la dudosa moralidad de sus convecinos y sobre las causas de la matanza.
- El fuego fue provocado - respondió Emilio -,ése incendio lo hizo una persona especializada.
Mi madre ardió viva en llamas y mis hermanas se salvaron de milagro.
Sé que no se hizo nada por aclararlo.
Fue un incendio provocado y bien pensado y,además,el pueblo estaba conforme con lo que habían hecho a mi madre,no vi que por ella se hicieran manifestaciones.
Así,desde el principio," la idea sobrevalorada sobre la muerte de su madre ",como la definen los psiquiatras,estuvo presente en la sala.
A medida que pasaba el interrogatorio otros fantasmas de las viejas rivalidades entre los " pata pelás " y los Cabanillas fueron apareciendo en los estrados.
Sobre lo ocurrido en Puerto Hurraco el 26 de agosto de 1990 muy poco aportó Emilio.
- ¿Usted fue a Puerto Hurraco aquel día para vengarse de lo que le ocurrió a su madre? - prosiguió el fiscal.
- Yo no he pensado nunca,nunca,nunca,nunca,de matar - respondió.
En ese instante alguna persona que se encontraba en la sala le llamó " desgraciado ",a lo que el presidente del tribunal respondió con la amenaza de desalojar al público de la estancia.
- ¿Qué ocurrió a partir de las diez de la noche en el pueblo? - Yo no sé cómo pasó eso.
Salimos a cazar tórtolas y luego mi hermano dijo que fuéramos al pueblo.
No sé lo qué hice,se me quedó la cabeza en blanco.
Este testimonio era contradictorio con todo lo declarado por Emilio hasta entonces,por lo que el fiscal pidió que se leyeran las anteriores declaraciones del procesado en las que aseguraba que fueron a Puerto Hurraco para vengarse de la muerte de su madre.
Tras la lectura,Emilio Izquierdo reconoció su firma en los testimonios,pero negó haber declarado eso: " Yo antes firmaba todos los papeles que me daban para firmar.
Creía que estaba obligado hasta que tuve a mi abogado ".
DESESPERACI€N.
- Emilio no quiso acordarse de nada de lo ocurrido: " Yo comencé a recordar cuando me despertó la Guardia Civil a la mañana siguiente y me partieron un brazo ".
El fiscal se comenzaba a desesperar.
Llevaba más de dos horas de interrogatorio y no obtenía ninguna respuesta clara con respecto a las muertes de las que están acusados los dos procesados.
- Entonces,¿usted disparó? -,preguntó iracundo el fiscal.
- Dispararía,porque hubo muertos y heridos,pero no me acuerdo.
Tiraría porque veía que se movía algo.
- Entonces,sí recuerda que disparase.
- Que no,que no me acuerdo -,respondió el acusado.
La paciencia de Emilio estaba al límite de su resistencia cuando le llegó el turno a Vicente Jimeno,el abogado que actúa en nombre de la familia de las dos niñas asesinadas por los Izquierdo.
- ¿Usted conocía a las hijas de Antonio Cabanillas? - No,no las conocía de nada.
- Usted ha dicho anteriormente que dispararon primero contra las niñas porque sabían que eran hijas del Cabanillas.
- Que no,que no las conozco,me está poniendo la cabeza como un bombo.
Nunca han dicho una verdad a favor nuestro desde que hubo la primera muerte.
He vivido siempre para ser honrado y trabajador y he firmado siempre todo lo que me han puesto,porque soy hombre de campo.
Yo nunca tenía que haber pisado la cárcel,porque nos han estado torturando a nosotros desde la primera muerte.
Las injusticias que han hecho con nosotros las tenían que haber pagado.
Amadeo Cabanillas le rompió un brazo a mi hermana y no le hicieron nada.
Con esto quiero decir que Puerto Hurraco es un pueblo malo.
La diatriba de Emilio estaba plagada de resentimiento.
El procesado estaba tocado.
- ¿Mataría usted a alguien más si ahora saliese de la cárcel?.
- No mataría a nadie,preferiría que me matasen a mí -,respondió Emilio Izquierdo.
A continuación declaró Antonio Izquierdo," el tuerto ".
Cincuenta y seis años,traje mil rayas azul celeste,camisa blanca,sin corbata,jersey,borceguíes negros y calcetines blancos.
Declaró en voz mucho más baja que su hermano,alimentando aún más su aspecto de entrañable abuelito,mirando a través de unas gruesas gafas.
Antonio ratificó durante su testimonio la versión que ofreció de los hechos en una carta remitida al hospital psiquiátrico de Mérida,donde permanecen internadas sus hermanas,Luciana y Angela.
En ella,Antonio aseguró que él sólo realizó unos cuantos disparos al aire " para salvar al personal ",según dijo ayer ante el tribunal.
DESMENTIDOS.
- Antonio también desmintió,al igual que su hermano,todas sus declaraciones anteriores en las que dijo que disparó a varias personas.
Tras el breve testimonio de Antonio llegó uno de los momentos más esperados de la vista oral: el turno de Luciana y Angela Izquierdo Izquierdo,hermanas de los procesados y,según algunas de las partes personadas en el proceso,instigadoras de la matanza.
Con el pelo arreglado e idénticas vestimentas,las hermanas se acogieron a su derecho a no declarar cuando así se lo sugirió el presidente de la Sala.
Antes se acercaron a sus hermanos y les besaron.
Posteriormente entraron en la sala cuatro testigos.
Dos de ellos,Florencio y Manuel Agustín Cabanillas,son hermanos y vieron cómo su padre caía asesinado por las postas de la escopeta de Emilio Izquierdo.
Su hermano Antonio sufrió heridas que le han dejado parapléjico.
Los dos acusaron a los Izquierdo de la matanza.
Los dos psiquiatras forenses que trataron durante tres días a los Izquierdo les mandaron con su testimonio a la cárcel.
Los doctores José Luis Durán y José Gómez Romero coincidieron a la hora de afirmar que Antonio y Emilio no son enfermos mentales.
Los médicos coincidieron en señalar a Emilio,el mayor de los hermanos,como el auténtico líder de la familia.
Los psiquiatras del hospital de Mérida sí se pronunciaron sobre la imputabilidad de Angela y Luciana: " Ellas padecen delirios crónicos,tienen una profunda alteración del juicio de la realidad.
Piensan que la muerte de su madre se debe a un atentado de la Guardia Civil con explosivos y máquinas de guerra ".
Al final de la sesión todas las partes elevaron a definitivas sus conclusiones,aunque el fiscal solicitó al tribunal unas penas alternativas.
En lugar de 25 años por cada uno de los nueve asesinatos consumados y 15 por cada uno de los seis asesinatos frustrados,el representante del Ministerio Público pidió 28 y 18 años respectivamente por cada delito.
El Instituto Nacional de la Salud (Insalud) ha sido condenado a indemnizar a una mujer paralítico,a la que contagiaron el virus de la hepatitis C en una transfusión de sangre en el hospital Ramón y Cajal,de Madrid.
La cantidad a pagar,si se confirma la condena,aún no ha sido fijada.
Pero,dado el grave estado de la mujer y la ayuda que necesita para desenvolverse a diario,probablemente será muy elevada.
Rosario Gracia de Miguel,hoy con 36 años,padecía una parálisis completa de las piernas,escoliosis generalizada y desviación de la columna vertebral.
Lleva un aparato que le impide vestirse o desnudarse,sin la ayuda de otra persona.
En 1986 fue intervenida quirúrgicamente en la región lumbar,en el citado hospital del Insalud,y necesitó una transfusión de sangre.
En abril de 1986 detectaron en la paciente un aumento de las transaminasas y poco después le diagnosticaron que sufría una hepatitis crónica activa del tipo C. Los representantes del Insalud han argumentado,para oponerse a la demanda,que cuando sucedieron estos hechos,en el año 1986,se desconocía la existencia del virus C de la hepatitis y que hasta el año 1989 no se conocían las pruebas analíticas que se practican hoy para detectarlo.
No obstante,según señala una sentencia a la que ha tenido acceso este periódico,hasta ese momento se podían detectar los virus A y B de la hepatitis y,en el caso de encontrarse con un virus de origen distinto,lo calificaban como hepatitis " no A " o " no B ".
En consecuencia,la jueza de primera instancia que llevó este asunto ha estimado los argumentos del abogado de la paciente,José Simón Pastor,y ha señalado que el Insalud disponía de los medios necesarios para conocer si una unidad de sangre reunía las condiciones de pureza y calidad necesarias para poder ser utilizada en transfusiones.
En este caso,según la sentencia,los encargados de tales comprobaciones no actuaron con la diligencia necesaria.
Ha existido un funcionamiento anormal de un servicio público,por lo que la mujer afectada debe ser indemnizada,según indica la sentencia.
El Insalud también argumentó que el contagio fue algo imprevisible y,por consiguiente,que no ha existido culpabilidad.
La sentencia no discute si existe o no culpabilidad de alguien,pero condena al Insalud a que indemnice a la mujer,por ser un organismo responsable de un servicio público que en este caso funcionó de manera anómala.
Un matrimonio cuyas relaciones estaban marcadas por lo que el fiscal denominó " conflictividad ".
El marido tiene un amigo que,tras conocer a la mujer,termina conviviendo con ella.
Tras una de las supuestas palizas del esposo,los dos amantes planean con un tercero matar al marido.
Este es,a grandes rasgos,el argumento del juicio que ayer se desarrolló en la Audiencia de Bilbao.
Y,como sacado de una película de Claude Chabrol,el final de la historia es ciertamente inesperado.
El último personaje,encargado en teoría de " quitar de en medio " al marido,se movía en el mundo de la droga.
La Policía,que seguía firmemente sus pasos,tenía intervenido su teléfono.
Fue así como pudo tener conocimiento de los luctuosos planes de los dos enamorados.
A tenor de las declaraciones habidas ante el tribunal,admitidas por la Fiscalía y los abogados defensores,el relato pormenorizado de los hechos podría ser el siguiente: El marido daba fuertes y frecuentes " palizas " a su mujer además de violarla " cuando quería ",encerrarla en casa quitarle las pastillas para la diabetes y otras lindezas por el estilo,según indicaron la mujer y su amante.
Cuando conoció a Roberto Martín,amigo de su marido y de quien dependía en alto grado por su adicción a la droga - - " conmigo se podía hacer lo que se quisiera ",dijo - -,María Nieves Elías encontró una salida emocional a su matrimonio.
Roberto y Nieves comenzaron a tener relaciones,primero sentimentales,después también físicas.
En ocasiones se veían en un piso cuya renta era pagada por el cónyuge,Segundo Abascal.
En otras,en el de José Antonio Alvarez,amigo de Roberto y drogadicto como él.
" El día en que la conocí llevaba puestas unas gafas negras - - relató José Antonio - -.
Cuando se las quitó,vi cómo tenía la cara marcada de los golpes.
Dijo que había sido el marido ".
Fue durante este encuentro cuando,varios gramos de cocaína por medio,Roberto,con la vista clavada en José Antonio,mencionó la idea de " quitar de en medio " a Segundo.
" Yo le dije que sí - - aclaró Antonio - -,acepté el encargo.
Yo era un " yonqui " perdido,por eso le dije que sí.
Pero en el fondo no pensaba hacerlo.
No iba a matar a nadie.
No me interesaba ".
El Ministerio Fiscal tras llegar a un acuerdo con las defensas,cambió el delito de asesinato por el de homicidio,retiró la acusación de tráfico de drogas contra José Antonio Alvarez y aplicó las atenuantes de " trastorno mental " por drogadicción a éste y a Roberto Martín y de " obcecación " a Nieves Elías en su presunto delito de parricidio.
Por ello rebajó la anterior petición de penas a Alvarez (2 años,4 meses y l día de prisión menor y 14 años,8 meses y 1 día de reclusión menor),Martín (14 años,8 meses y l día) y Elías (18 años) por la de 2 años de prisión menor para cada uno.
APOYO " Un tremendo drama de la vida real " Los abogados de los tres acusados apelaron en sus informes a la desgracia que Nieves Elías había vivido en su matrimonio frente al nuevo y esperanzador camino emprendido con su nuevo compañero.
El defensor de la mujer explicó que ella " estaba desquiciada " ya que " tenía verdadero horror y pánico a su esposo ".
" Estamos ante un drama de la vida real,un drama tremendo ",proclamó el letrado de Roberto Martín.
Frente a este cuadro desolador,narró lo que su defendido le había manifestado antes de comenzar el juicio: " Prefiero estar yo seis años en la cárcel antes que ella permanezca un día ".
Además,resaltaron que,desde que conviven,Roberto no consume drogas y lo único que pide es " que le dejen vivir en paz ".
Conclusión: " Hay que buscar un medio para que no entren en la cárcel ".
Nadie quiso escuchar al marido.
Este dijo que nunca pegó a su mujer,que sus únicos problemas eran las " discusiones normales ",que su mujer nunca le pidió la separación,y que ésta influía en sus hijos para que él fuera " el malo de la película ".
Tres peritos declararon ayer en el juicio de la " Operación Mago " que el narcotraficante arrepentido Ricardo Portabales,clave para el procesamiento de muchos acusados," no presenta trastornos de memoria ni tiende a fabular,pero distorsiona la realidad creando fantasías ".
En la sesión de ayer comparecieron dos forenses y una psicóloga que elaboraron un informe psiquiátrico de Portabales basado en entrevistas en las que el arrepentido contaba sus vivencias y en documentación bibliográfica.
Los peritos concluyeron que Portabales padecía dos trastornos,uno de neurosis de ansiedad y otro de personalidad narcisista,que supone que es un " ególatra con afán de notoriedad y ganas de llamar la atención porque subyace en él inseguridad ".

