Tienen el mismo objetivo (que la persona afectada deje de usar gafas) ; son en términos económicos iguales (cerca de medio millón de pesetas) ; ninguna requiere anestesia total y las molestias postoperatorias para los pacientes miopes,tanto si se someten a queratotomía radial como al láser,son muy parecidas.
Las diferencias entre una técnica y otra parece que han sido establecidas por los propios especialistas,de ahí la polémica.
Porque mientras que algunas de las personas que practican queratotomía radial (QR) aseguran que esta técnica es más segura y ha demostrado su eficacia a lo largo del tiempo,los defensores del láser afirman que éste es fiable,preciso y que además puede operar hasta 14 ó 15 dioptrías (la QR sólo puede intervenir cuatro).
Y mientras los especialistas continúan debatiendo sobre las ventajas e inconvenientes de ambas técnicas,la pasada semana el doctor Carlos Rincón del Centro Ocular de Miopía presentó en Madrid su nuevo bisturí de diamante con el que la QR adquiere una nueva denominación,la Queratotomía Radial Simplificada.
" He rebautizado a la QR porque se ha logrado simplificar el quehacer quirúrgico.
Dicha simplificación consiste en el descubrimiento de una profundidad de corte no perforante,única y efectiva ",asegura el doctor Rincón.
Los inicios de la QR se remontan al año 1970,momento en el que sale a la luz la teoría de un científico ruso,Fydorov,quien propone que las incisiones de forma radial en la superficie de la córnea - dependiendo de la mayor o menor profundidad de dicha incisión -,aplanaban la zona central de la córnea y,por tanto,disminuían la miopía.
Desde entonces la técnica se ha ido perfeccionando: a los ocho años,por ejemplo,se determinó la importancia de calibrar el bisturí micrometrizado a medida que se querían eliminar las dioptrías.
" El quehacer quirúrgico en el que se incluye la necesidad de calibrar el bisturí,la toma de la paquimetría,zona óptica,destreza,etc,es lo que ha provocado que esta técnica resultara tan difícil de transmitir a oftalmólogos por su falta de predectibilidad,resultados variables... ",afirma Rincón.
Menos complejo Pero ahora y tras nueve años de experiencia,el doctor Rincón asegura haber encontrado el método - practicado desde hace ya tres años - que reduce la complejidad de la QR.
" Mantengo una medida constante del bisturí,determinando así una profundidad única para todas las incisiones y eliminar más o menos miopía depende tan sólo del cambio de la zona óptica central ".
Al parecer,con esta técnica y al realizar ocho incisiones con la misma longitud del diamante ya no es necesario la micrometrización del bisturí y al trabajar con profundidad única no perforante,parece inútil la utilización del perforante.
Es decir,se utiliza menos instrumental y se reduce la complejidad de la intervención.
" Con estos parámetros he logrado diseñar un bisturí no micrometrizado,con hojas de diamante de 45 º de angulación y recambiables,lo que facilita su manejo y lo convierte en más predecible,fiable y barato.
Los resultados en pacientes con 1 a 6 dioptrías ya han sido expuestos ".
Ahora y según el propio Rincón se están haciendo los preparativos para que este bisturí salga al mercado " con todas las garantías para que pueda ser utilizado por cualquier oftalmólogo con una mínima formación ".
Otros oftalmólogos que trabajan con la QR son los rusos.
Desde su barco,anclado en Gibraltar,los facultativos formados en el Instituto de Microcirugía Ocular de Moscú,operan a cinco enfermos a la vez: miopía,corrección quirúrgica del glaucoma,cirugía reflactaria... Pero a pesar de la existencia de tanto experto y tanto especialista todavía son muchos los españoles que no saben a cuál de las dos técnicas deben someter sus ojos.
Máxime cuando el debate continúa entre los propios médicos,cuando la mayoría de ellos sólo reconocen los éxitos obtenidos con la aplicación de su propia técnica y cuando todavía puede verse como muchos facultativos españoles han optado por seguir usando gafas en vez de intervenirse.
Y todo esto tal vez se deba a la gran cantidad de intereses creados en torno a estos tratamientos y al dinero que ambos reportan.
Muchas mañanas me miro al espejo y le digo: tú no vas a poder conmigo ".
Lola P.,32 años,da la cara al sida y a la sociedad.
Habla casi con dificultad pero sin tapujos,sin la mordaza que todavía calla las bocas de muchos enfermos de sida porque tienen miedo a la soledad,al rechazo.
En su pequeño salón,que es todo a la vez (comedor,sala de estar,recibidor),no para de bromear.
Relata su vida con la serenidad de una persona a quien ya nada puede sorprender,con la fuerza que sólo tienen los que han logrado salir del agujero de los pinchazos.
Porque Lola ha vivido entre jeringuillas: " Fui yonki desde los 12 años.
Ahora tengo sida ".
Lola es,como ella misma dice," una infectada más " de los 22.655 casos diagnosticados en España ; una portadora más,como otros 150.000 españoles (no existen datos exactos que evalúen el número de seropositivos actuales),del virus de la inmunodeficiencia humana.
Todas estas cifras son las que colocan a nuestro país el primero en la lista de la Comunidad Europea en cuanto a número de personas que han contraído el virus.
De momento hay sólo dos productos antirretrovirales capaces de sustituir al AZT cuando el VIH se hace resistente a este producto,o sus efectos secundarios son intolerables: la didanosina (ddI) y la zalcitabina (ddC).
Pero hasta hoy mismo estaba poco claro cuál de los dos fármacos alternativos era el mejor para sustituir a la zidovudina.
Según el último número del New England Journal of Medicine,tanto el ddI como el ddC pueden ser una alternativa válida a la hora de sustituir al AZT en el tratamiento base de la infección por VIH.
Un estudio multicéntrico,patrocinado por el Instituto Nacional de Alergias y Enfermedades Infecciosas de los EEUU,valoró el resultado del tratamiento con ddI o ddC a 467 enfermos de sida que ya habían sido tratados con AZT.
16 meses después del tratamiento tanto el número de fallecidos - casi la mitad del total - como el de efectos secundarios atribuibles a los fármacos (el 66 % de los enfermos los presentaron) fue igual en los pacientes tratados con ddI que en los tratados con ddC.
Aunque las conclusiones de los autores son un tanto pesimistas,ya que dudan que la monoterapia sirva para algo en los enfermos con patología avanzada,Michael Saag,de la Universidad de Alabama en Birmigham (EEUU),asegura: " Si tratamos precozmente podemos conseguir que la progresión de la enfermedad se retarde el tiempo suficiente y que lleguen al mercado productos nuevos más eficaces ".
Especialistas del Hospital Príncipe de Gales,en Hong Kong,han demostrado que si a los enfermos con úlcera gastroduodenal - en los que se demuestre la existencia del bacilo Helicobacter Pilory - se les administra antibióticos en lugar de antiácidos,su patología se cura en una semana.
Investigadores de la Universidad de Hong Kong han publicado en un reciente número del Lancet un estudio en el que se demuestra como en la casi totalidad de los 153 enfermos con ulcus gastroduodenal su patología desapareció usando antibióticos como tratamiento.
A la mitad de ellos se les recomendó bismuto,tetraciclina y metronidazol durante una semana.
La otra mitad fue tratada de igual manera pero recibieron,además,omeprazol - un potente inhibidor de la secreción ácida -.
Tanto en un grupo como en otro,el índice de curación fue superior al 90 %.
El trabajo puede cambiar la historia de la Gastroenterología,tanto por el cambio radical en la orientación de un paciente ulceroso,como por lo que esto significa para el futuro del enfermo.
Con tratamiento convencional,buena parte de los pacientes ulcerosos mejora sus síntomas y en casi todos se observa la desaparición de la patología.
Sin embargo,una gran mayoría vuelve a presentar al cabo de unos meses síntomas y signos similares a los que tenía la primera vez que acudieron al médico.
En casi todos ellos se demuestra que se encuentran infectados por un germen: el Helicobacter Pilory.
La bacteria puede ser la auténtica razón de la úlcera gastroduodenal.
Los antiácidos interfieren en los mecanismos que permiten a la bacteria dañar la pared gástrica pero no acaban con el germen.
Por eso,pasado un cierto tiempo,sobre todo cuando se suspende la medicación,los enfermos se quejan de nuevo de molestias.
Algo que no sucede cuando se trata a los pacientes con antibióticos.
Al desaparecer el germen desaparece también la causa del problema.
Esa puede ser una razón para pensar que ante un enfermo con úlcera probada,en el que también se ha demostrado la presencia de Helicobacter Pilory,lo más sensato sea empezar el tratamiento con antibióticos en lugar de antiácidos.
Puede que con esta terapia los enfermos también se curen y,además,erradiquen la causa que les hace tener que quejarse de nuevo al cabo de unos meses.
Los autores del trabajo reconocen que si a los antibióticos se les añade temporalmente un antiácido los enfermos mejoran sus síntomas,incluso,más rápidamente.
úteros ambulantes.
Es una de las operaciones más frecuentes en ginecología y ahora se puede hacer de forma ambulatoria.
De acuerdo con una comunicación presentada en la última reunión de la Sociedad Americana de Cirujanos Ginecológicos,hasta el 90 % de las enfermas a las que se les practica una histerectomía (la extirpación del útero) se puede ir a casa el mismo día del acto operatorio.
Especialistas en California y Washington comentaron que los avances en la instrumentación quirúrgica unidos a las mejoras de las técnicas anestésicas hacen posible que se practiquen histerectomías vaginales muy poco traumáticas.
Inyecciones indoloras.
La medicación intramuscular no tiene por qué ser dolorosa.
Un estudio publicado en el Archives of Pediatric & Adolescent Medicine ha demostrado que las inyecciones intramusculares de ceftriaxona (un antibiótico que se administra cada 24 horas),si se realizan con una disolución de lincaina al 1 % (un anestésico),apenas producen dolor.
Los autores del estudio tuvieron que parar el trabajo ya que la evidencia a favor de inyecciones con anestésico local era tan elevada que no se podía,éticamente,continuar inyectando al grupo control sólo agua destilada como disolvente.
/ N. Y. T. S. Primera elección.
Los ataques de los que han sido objeto el Septrim o el Abactrim por parte del dominical The Sunday Times tienen muy poco fundamento.
Curiosamente,y en el diario The Times,el decano de los periodistas médicos,el doctor Thomas Stuttaford,los defiende.
Mientras,el New England Journal of Medicine publicó hace muy pocos meses que la combinación trimetropin más sulfametoxazol sigue siendo el arma de primera elección frente a una infección urinaria.
Paleopatología.
La Fundación Uriach ha presentado recientemente en Barcelona un nuevo libro de su colección " Historia de las Ciencias de la Salud ".
La Paleopatología del profesor Domingo Campillo es una obra en donde se pueden comprobar las diversas enfermedades que padecieron nuestros antepasados más remotos.
Fertilidad masculina.
Dentro de muy poco estará disponible en España una prueba que analiza - en el propio domicilio - el " poder " de los espermatozoides.
Cualquier varón que quiera conocer si su esperma tiene una calidad suficiente para generar un embarazo podrá ser consciente de ello en su propia casa.
La prueba permite observar el color de una reacción química que es diferente en virtud del consumo de oxígeno de los espermatozoides.
Si existe un número suficiente de ellos,con buena movilidad,el consumo de oxígeno el más alto.
En el caso contrario,la reacción química que se produce es diferente y el color de la misma que se observa también.
Lola ha superado todos los miedos a pesar de que conoce bien al " bicho " (así denomina ella al sida): ha sido ingresada más de cinco veces por enfermedades oportunistas ligadas a esta epidemia y tres de sus hermanos han muerto por ella.
Sabe,también,cómo el virus entró en su vida: " Lo he cogido por pincharme y yo se lo he pegado a mi marido ".
La drogadicción por vía parenteral sigue siendo la primer forma de contagio (63,9 %) seguida de las relaciones homosexuales o bisexuales sin preservativo (15,1 %),aunque en los últimos años se ha detectado un incremento importante de enfermos de sida por contagio heterosexual,según datos del Ministerio de Sanidad.
Pero por encima de los números,de cuál haya sido la forma de contagio,de lo que regularmente se publica en los medios de comunicación o de los prejuicios y temores de la sociedad,está la realidad de unos enfermos que ante todo quieren igualdad y está también,cada vez más presente,la necesidad de prever las demandas (psicológicas,sociales,asistenciales...) sin cubrir de todos estos pacientes.
Razones que han promovido el que hoy comience la II Reunión Nacional sobre el Sida que se celebra en Cáceres y en la que participan cerca de 500 expertos.
Bajo el título " La persona afectada y su entorno ",distintos especialistas y miembros de ONGs tratan no sólo de exponer las últimas tendencias en el tratamiento del sida sino,además,de aunar los esfuerzos para proporcionar una mayor calidad de vida a los pacientes ; de poner en marcha las estrategias necesarias que evitan la propagación de la enfermedad y,sobre todo,la marginación.
Porque el sida es mucho más que una enfermedad crónica que destruye el sistema inmunológico de quien la padece,es la patología que ha destapado los tabúes de muchas conciencias que no aceptan la revolución sexual alcanzada,que consideran a los drogodependientes como " terroristas " de la sociedad.
" Muchos,al saber que yo soy seropositivo,me habrán etiquetado de follador o de promiscuo.
Pero lo único que ha pasado es que he mantenido relaciones heterosexuales de riesgo,por eso tengo sida ".
Cortés,miembro del Comité Ciudadano Antisida,ronda la treintena.
Hace un año que se hizo la prueba y le comunicaron que era seropositivo.
" Tras superar el golpe - comenta - he vuelto a rehacer mi vida.
Tanto es así que ahora vivo con una chica que no tiene sida y nuestra vida diaria y las relaciones sexuales son como las de todas las parejas,sólo que usamos preservativo ".
Con gran sentido del humor,entre sonrisas,cuenta que cuando acude a alguna charla para informar sobre prevención de sida la gente no cree que él sea el enfermo: " He ido con alguna compañera que no tiene sida pero que es mucho más delgada que yo y todos la miraban a ella ".
Cortés es un hombre corpulento,que espera vivir muchos más años y que cree que uno de los problemas del sida es la imagen equivocada que los españoles se han formado de la enfermedad.
" Nuestra vida es normal,no necesitamos que nos compadezcan,tan sólo pedimos respeto,que se nos trate igual que a una persona con cáncer o con cualquier otra enfermedad.
Sólo cuando la sociedad reconozca nuestros derechos este Comité podrá desaparecer ".
Y es que todavía,entre murmullos,algunos familiares de enfermos de sida dejan escapar en sus conversaciones con los médicos: " ¡Claro algo tenía que pasar! No era normal que le gustaran los hombres.
Entre unas cosas y otras se lo ha buscado " ; mientras que otros justifican ante todos la actuación de un hijo,mujer,marido o padre: " Como mi madre murió,mi padre debió sentirse sólo,se fue de prostitutas y ahora tiene lo que tiene ",según comentarios recogidos en la Fundación Antisida de España (FASE).
Pero el sida no es un castigo por haber " traicionado " a la mujer,por mantener más o menos relaciones heterosexuales,por ser homosexual o drogadicto.
" El sida no busca a nadie ; ni castiga una actitud no socializada ",insisten las distintas organizaciones.
Se ha insistido en que el virus no distingue entre edades,preferencias sexuales,raza,nivel social,que él sólo " entiende " de prácticas de riesgo.
Pero el sida continúa valiéndose de la ignorancia y del miedo - la mayoría de las ocasiones injustificado - de la sociedad para hacer aún más daño,para favorecer el aislamiento y la falta de solidaridad.
" Yo no estoy enfadada con el sida - insiste Lola -,sino con el sistema.
No sólo falta información sino que además llamé al Ayuntamiento para que me mandaran una asistente social porque tenía paperas y no podía atender a mi hija.
La respuesta fue: no,porque tienes sida.
Ni que por hacer la comida a mi hija se fueran a contagiar ".
Frases como ésta o como las que se escuchan en el teléfono de información de FASE (" ¿Me puedo contagiar por tocar un picaporte? ") o como las que dan muchos familiares y amigos de los pacientes ponen de manifiesto que todavía estamos muy lejos de destruir la barrera de la marginación.
Lejos de normalizar una enfermedad que nos afecta a todos.
Y,tal vez,un cambio en la mentalidad de muchos pondría frenos a la expansión de la enfermedad.
" Cuando la gente va a una discoteca y liga una noche no tiene en cuenta si la persona con la que se va a ir a la cama es o no seropositivo.
Todos tenemos que tomar precauciones ",asegura Jorge,seropositivo y miembro del Comité Antisida.
" Es más,- añade - muchos padres se niegan a que demos charlas en los colegios y enseñemos la importancia de usar preservativos.
Creen que les empujamos al sexo,cuando muchos de ellos ya lo practican ".
Tras seis años trabajando en VIH y sida,el doctor José Luis Bimbela,de la Escuela Andaluza de Salud,es consciente - y así lo expone en Cáceres - de que buena parte de la problemática del sida se solucionará cuando " se deje de hablar de concienciación de la sociedad y de los sanitarios y se empiece a trabajar de verdad.
Hay que poner ya remedio al sida y para ello se necesitan estrategias,recursos para dar más eficacia a las ONGs ".
Y precisamente estos mismos objetivos son los que se plantea el coordinador del Plan de Sida de la Comunidad de Madrid,Luis Buzón.
" Una de nuestras actuaciones debe estar dirigida a cubrir los distintos aspectos de las ONGs que están trabajando muy bien no sólo en la lucha contra el sida sino en la atención a los enfermos ".
Pero,¿es suficiente? Para la asociación Apoyo Positivo,no.
Sus miembros,un total de siete entre los que se encuentran psicólogos,psquiatras,además de cerca de 40 voluntarios,creen que el apoyo psicosocial que estos enfermos están recibiendo actualmente es muy deficitario.
" Entre un 70 % y un 80 % de los pacientes está tomado antidepresivos.
Es el miedo al rechazo y la incertidumbre de su futuro lo que hace que ellos y sus familiares caigan en estados depresivos ",afirman miembros de esta asociación.
Máxime cuando a la problemática del sida se le añade el paro,la droga o el abandono por parte de la familia y de los amigos.
" Está claro que cada caso es un mundo.
Si bien es cierto que muchas personas se sienten apoyadas,también hay otras que no,que se han quedado solas como es el caso de algunos homosexuales a los que estamos tratando ".
Establecer una comunicación íntima para que el enfermo comparta sus miedos,escuchar sus dudas y sus preocupaciones y compartir las experiencias son algunas de las ayudas que los enfermos de sida pueden recibir en las distintas asociaciones.
" Muchos de los que acuden aquí están desesperados.
Sólo cuando pueden ver por ellos mismos que somos muchos los que tenemos el mismo problema y que hemos superado el temor a la hospitalización o que continuamos haciendo una vida normal,es cuando vuelven a tener ganas de vivir ",comenta Jorge.
Y sobre este terreno están trabajando muchos especialistas.
Ellos son los que decidieron voluntariamente hacer frente a la enfermedad.
Ellos son,también,los que viven diariamente con el sida y han logrado llegar hasta el enfermo.
Para Emilio Bouza,jefe de la Unidad de Sida del Hospital Gregorio Marañón,el sida ha cambiado radicalmente la relación médico paciente.
" El enfermo espera morir porque piensa que el sida es el fin.
Cuando le cuentas que el tratamiento precoz retrasa la evolución de la enfermedad,cambia de actitud.
Todo lo valora de forma positiva.
Al contrario de lo que la gente cree,son los pacientes más optimistas ".
Así es como médico y paciente se están ayudando mutuamente.
" Tengo plena confianza en mi médico.
No me considero un conejillo de indias y sé que el AZT es eficaz ",explica Cortés.
Lola afirma: " Reconozco que me tratan como a una reina,yo me encuentro muy a gusto con mi médico y con el personal del hospital ".
" Ellos nos animan continuamente ",dice Bouza.
Pero no todo ha evolucionado tan favorablemente.
La mayoría de las personas involucradas en la lucha contra el sida (médicos,ONGs,asistentes sociales...) insisten en que faltan recursos,previsión,atención psicológica y promoción de la salud.
Es más,falta asistencia social.
En el Hospital la Paz de Madrid,por ejemplo,son tres las asistentes sociales.
Entre ellas,está Raquel.
Su labor con enfermos de sida sobrepasa el horario hospitalario (colabora con una asociación).
" Se pueden hacer muchas cosas,pero falta personal.
Es una labor diaria.
A veces tenemos que mentalizar a un paciente para que solicite la invalidez laboral y eso les provoca un trauma,pero cuando obtienes su confianza y les ayudas su visión cambia.
Tienen que sentirse apoyados para que no tiren por la borda su trabajo o sus relaciones sociales.
Y sobre todo es necesario planificar la asistencia domiciliaria para los enfermos terminales porque muchos están solos ".
Y todos,ya sean enfermos terminales o seropositivos sólo piden una cosa: " No,al rechazo ".
Jorge,Cortés o Lola,por ejemplo,tienen algo más en común que la misma enfermedad.
Los tres han querido poner su nombre y rostro a una enfermedad hasta hace poco anónima para enseñar a la sociedad que no son ellos los que se automarginan,que ya no tienen miedo al que dirán.
Salvo en el caso de Lola a quien sólo le preocupa lo que digan de su hija.
Además hay que tener en cuenta un factor muy importante y el que la prevención del sida pasa por la modificación de una serie de hábitos tan íntimos y arraigados como son los sexuales y los relacionados con el uso de drogas.
Es decir,la información sola no basta,es necesario también un esfuerzo educativo.
Por ello,y sin quitarle méritos,de poco sirve que el Ministerio de Asuntos Sociales lance una breve campaña de información sobre el preservativo destinada a los jóvenes si el Ministerio de Educación no contempla en sus programas la educación sexual y la prevención de enfermedades de transmisión sexual.
Evidentemente la prevención continuada requiere,como ya se ha dicho antes,un esfuerzo económico y humano,además de una decidida voluntad política de llevarla adelante.
Sólo si se invierte en prevención se podrá en el futuro ahorrar en gastos sanitarios.
Como ejemplo baste citar el caso de San Francisco,cuyas autoridades han demostrado sobradamente durante los últimos trece años su compromiso de acabar con esta pandemia,no escatimando nunca los medios necesarios para llevar a cabo una buena prevención,lo que se ha traducido en que en 1993 los nuevos casos de sida han disminuido a la mitad en dicha ciudad.
Es triste tener que remitirse a la iniciativa de una ciudad tan lejana para nosotros como es San Francisco,pero lo cierto es que en nuestro país no existe ningún ejemplo comparable a éste.
Unas veces la realidad económica ; otras,las consabidas " prioridades " (el sida no se considera como tal) y otras,la falta de compromiso político han hecho que,por lo general,se aparquen en el " cajón de las buenas intenciones " lo que deberían ser buenas actuaciones.
Es cierto que hay algunas experiencias aisladas de programas de prevención continuada con buenos resultados pero,después de casi trece años desde que se definió el Síndrome de Inmunodeficiencia Adquirida (sida),las experiencias piloto,las políticas de " pasito a pasito " no son suficientes y se hace necesario,de una vez por todas,llevar los programas de prevención hasta el último rincón del país y esto no puede esperar a mañana,hay que hacerlo ya porque,como muy bien sabemos aquellos que somos portadores del VIH,el factor tiempo juega un papel muy importante no sólo en la prevención sino también en el proceso en el que como portadores o enfermos de sida estamos inmersos.
Y digo proceso,porque en contra de lo que muchos piensan,ser diagnosticado como portador del VIH no supone una sentencia de muerte sino que tenemos muchos años por delante,años en los que tenemos que cuidarnos para ganarle tiempo al tiempo y estar aquí cuando por fin aparezca ese tratamiento maravilloso que nos saque a todos de este barco en el que nos encontramos y al que no deseamos que suba nadie más.
Y,en el peor de los casos,más vale vivir diez años con sida y esperanza,penas,ilusión,sufrimiento,entusiasmo,dolor y alegría - vivir al fin y al cabo - que vivir veinte o treinta años más pero angustiados,afligidos y amargados - morir en definitiva -.
Los dientes no son sólo una parte estética de la boca sino,también,la primera parte del aparato digestivo.
Todos los gastroenterólogos están de acuerdo en que mal empieza una digestión sin una correcta masticación.
Las patologías más frecuentes de la boca - las caries,las gingivitis y las infecciones - suelen ser muchas veces secundarias a una incorrecta higiene de la boca.
Los dientes hay que lavarlos después de cada comida para evitar que los restos de la misma,al descomponerse,den lugar a la proliferación de las bacterias que dañen la estructura de las piezas dentales.
El uso continuado de dentríficos con flúor y la visita al dentista una vez cada año pueden prolongar la salud de la boca y evitarnos males que son después más difíciles y costosos de solucionar.
La técnica utilizada para introducir el gen del factor IX requiere de la presencia de una familia de virus llamada retrovirus.
El primer paso es incorporar mediante ingeniería genética,una copia sana del gen del factor IX dentro de un retrovirus previamente modificado para prevenir que se reproduzca en el organismo y cause la enfermedad.
Luego se inyectan estos retrovirus modificados que transportan el gen normal del factor IX en el hígado de una raza de perros que no producen este factor.
Tras provocar - quirúrgicamente - la división de las células del hígado,las células hepatícas proliferan como parte del proceso de regeneración y reparación hepática.
Después de la resección de parte del hígado,se inyectó en la vena porta (que conduce directamente al hígado) una solución que contenía el retrovirus genéticamente modificado.
Los animales empezaron a producir el factor IX nueve meses después de la inyección.
Este estudio,publicado recientemente en Science,es muy prometedor dado que es mucho más fácil inyectar el gen en el hígado que cultivar células humanas y luego transplantarlas.
No obstante,todavía es pronto para aplicar el tratamiento a los 13.000 pacientes de hemofilia que existen en EEUU.
LO que ocurre es que,en general,el cáncer de vejiga cuando empieza a dar síntomas suele estar ya muy extendido.
La única forma,hasta ahora,de poder hacer un diagnóstico precoz en este tipo de tumores era mediante la realización de cistoscopias periódicas.
No obstante,introducir un cistoscopio en la vejiga de todos los mayores de 50 años para observar las paredes de la vejiga es algo absolutamente poco práctico que nunca se ha planteado,ni siquiera los servicios de urología más ociosos.
Puede que en un futuro no lejano se pueda diagnosticar precozmente un cáncer de vejiga llevando a cabo únicamente análisis de orina.
Científicos de la Universidad de Oxford en Gran Bretaña han publicado en el último British Medical Journal los resultados de una prueba que detecta la actividad anormal de un gen,el CD44,en la orina de los enfermos con cáncer de vejiga.
Un equipo dirigido por Yasushiro Matsumura,que ya había descrito cómo muchos cánceres tenían una actividad anormal del gen CD44,han puesto a punto un análisis que permite detectar en la orina si existe o no actividad elevada del CD44.
Utilizando la reacción de polimerasa en cadena (RPC),los investigadores comprobaron como en el 91 % de los 44 enfermos con cáncer de vejiga demostrado en los que se intentó el análisis,el gen CD44 estaba presente en la orina de los mismos.
Por el contrario,cuando la prueba fue aplicada a pacientes en los que se había descartado con el cistoscopio la presencia de un tumor en sus vejigas,el resultado fue negativo en el 83 % de las ocasiones.
La prueba tiene,por tanto,una sensibilidad y una especificidad muy aceptable.
Por otra parte,los investigadores creen que en el futuro el análisis podía ser aún mucho más fino.
Con ciertas mejoras en la técnica se podrían lograr resultados mucho más sensibles todavía.
Los mismos científicos reconocen que la prueba no es demasiado complicada de llevar a cabo y que cualquier técnico de laboratorio que sea suficientemente cuidadoso puede aprender a realizarla en poco tiempo.
El " test ",de momento,se podría generalizar a los enfermos tratados de cáncer de vejiga para rastrear si el problema está recidivando.
Sería más barato y mucho más cómodo que llevar a cabo cistoscopias de rutina cada cierto tiempo a los enfermos ya operados.
Por otra parte,cuando el uso de la RPC sea rutina en la mayoría de los laboratorios del planeta,se estará mucho más cerca de combatir eficazmente el cáncer.
Aunque todavía no se pueda tratar satisfactoriamente este tipo de cáncer,si se lograra diagnosticarlo de forma más precoz.
Y cuando el cáncer se diagnostica precozmente,existen muchas más posibilidades de curarlo.
El mismo Matsumura ha comprobado la efectividad de buscar vestigios del CD44 en las heces de pacientes con cáncer de colon.
En un trabajo no publicado todavía,el especialista japonés afincado en Gran Bretaña ha comprobado la presencia de CD44 en las heces de los enfermos con cáncer de colon.
La sensibilidad y especificidad de la prueba fue excelente,ya que el análisis fue positivo en casi todos los enfermos cancerosos y negativo en aquellas personas en las que no se detectó un tumor en el intestino grueso.
Hambre,hambre... Tenemos hambre,hambre...! ",cantan,con muy buena voz y a distintas voces,los miembros de algunas peñas gastronómicas del País Vasco mientras aguardan sentados a la mesa la entrada triunfal de la comida,normalmente un menú largo y ancho a la vez.
En estos coros y corros gastronómicos,devotos como son de los placeres de la mesa,la palabra hambre es invocada con delectación,para mayor gloria cuando llegue la hora de ser saciada.
Está claro que aquí,literalmente,se junta el hambre con las ganas de comer.
Es más,como bien saben los interesados,lo que de verdad importa son las ganas y el gusto de comer.
Porque una cosa es el hambre verdadera y otra bien distinta el apetito,la costumbre o la afición.
Los niños pequeños,hasta que cogen la rutina de las horas,sólo piden de comer cuando se lo pide el cuerpo.
A eso se le llama hambre y lo demás es un sucedáneo que sólo conduce a la glotonería,la obesidad y tantos y tantos problemas derivados del mal comer y " la embriaguez alimentaria ",según dicen ahora los especialistas en medicina natural,naturópatas y otras hierbas.
Frente a la impostura del comer por el puro placer de comer y los retortijones y demás incomodidades que provoca el apetito del glotón,ellos reivindican la verdadera hambre,que es una sensación muy agradable y satisfactoria para el cuerpo y la mente.
A diferencia del apetito,el hambre no desaparece al cabo de una hora más o menos,sino que,como la sed,persiste hasta que es calmada.
El hambre es,pues,la verdadera voz de la naturaleza.
Y,como todo lo natural,se ha ganado hoy en día un respeto y hasta una devoción.
De modo que vuelve el hambre (en 1993,las tiendas de alimentación vendieron 1 % menos que el año anterior).
Y,al parecer,para algunos por gusto y voluntad propia.
No hay manual de Medicina natural o publicación del ramo que no considere la práctica del ayuno como una de sus terapias.
Entre los beneficios obvios está la pérdida de peso,así como cierta depuración y desintoxicación del organismo.
Y lo cierto es que comer menos,y si se quiere pasar un poco de hambre,es uno de los más reiterados consejos que reciben las sociedades desarrolladas por parte de la clase médica.
Asimismo,abstenerse de comer durante unas horas o días es,de hecho,lo que hacen los animales y cualquier persona que se escuche mínimamente las tripas después de una comilona especialmente abundante o indigesta.
Sin embargo,lo que ya no está tan claro es que el ayuno,como aseguran sus fieles,brinde acceso a " una nueva sensación de salud,vitalidad y bienestar ".
Más bien,cuando se prolonga varios días,puede empezar a resultar peligroso,porque la ración calórica diaria que precisa el cuerpo no sólo se obtiene de las reservas grasas,sino también de las proteínas,aparte de que no está muy claro cómo afecta al cerebro.
Mantener un ayuno prolongado puede resultar,por tanto,una imprudencia.
Aunque cualquiera sabe si mayor o menor que la de comer en exceso ".
Llegar a centenario con fama y con prestigio no es algo de lo que puedan presumir muchos fármacos.
Ser,además de todo eso,el producto más consumido del mundo ya de por si es todo un récord.
La aspirina lo ha conquistado.
El ácido acetíl salicílico no sólo es uno de los más importantes medicamentos contra la enfermedad que está matando a medio mundo: la cardiovascular,sino que parece que va a ser un producto importante en la prevención del cáncer.
De acuerdo con un estudio publicado en el último número de la revista Epidemiology el consumo de aspirina disminuye en un 17 % el riesgo de cáncer en la población que la consume de forma regular.
Algo que puede parecer discreto pero que es estadísticamente significativo.
El trabajo es el resultado de un estudio prospectivo de 12 años de duración en el que se estudió la incidencia de cáncer en 12.000 personas y se ajustó su riesgo en dependencia del consumo de aspirina.
Aunque la disminución del riesgo global fue del 17 %,el de determinados tipos de cánceres fue todavía mayor.
El de colon,el de pulmón y el de mama fueron los tumores que más significativamente disminuyeron en aquellos que consumían aspirina.
No se sabe con certeza cuales pueden ser las razones por las que la aspirina disminuye el riesgo de padecer ciertos tipos de cánceres aunque existen algunas teorías.
La más extendida es la de que la aspirina provoca ciertos cambios en el sistema inmune que ayudan a combatir los estadios iniciales de la proliferación tumoral.
En cualquier caso,no todos los médicos se muestran partidarios de recomendar aspirina de forma generalizada,dado que como cualquier medicamento no está exenta de efectos secundarios.
La mayoría prefiere esperar a que existan más estudios controlados antes de pronunciarse definitivamente.
De todas formas,lo que si parece claro - de acuerdo con investigaciones de la Sociedad Americana del Cáncer - es que los enfermos que están tomando aspirina debido a problemas cardíacos tienen hasta un 40 % menos posibilidades de padecer cáncer de colon.
Tachado de visionario por ciertos sectores científicos,a pesar de que sus ensayos han sido publicados en revistas especializadas de prestigio,el investigador colombiano Manuel Patarroyo ha defendido durante años la tesis de que su descubrimiento,la vacuna SPf66,era la herramienta más eficaz para combatir la malaria o paludismo: la enfermedad tropical más mortífera que pone en peligro la salud y la vida de 2.500 millones de personas ; más del 40 % de la población mundial.
Hace menos de un mes que su tesón se ha visto recompensado.
La Organización Mundial de la Salud (OMS) reconoció que la vacuna del investigador colombiano es un firme camino en la lucha contra la malaria.
La OMS emitió su opinión tras conocer los resultados preliminares obtenidos en Tanzania que apuntan que la SPf66 es la esperanza más sólida para combatir una enfermedad que provoca la muerte anual de entre 3 y 5 millones de personas y ocasiona entre 300 y 500 millones de casos clínicos en el mundo.
Patarroyo,que la pasada semana dio una conferencia en la Residencia de Estudiantes de Madrid,cedió a la OMS los derechos de su vacuna en mayo del pasado año.
" Estoy satisfecho con la decisión del organismo mundial pero más por el reconocimiento que implica,porque muy pronto podrán comenzar en todo el mundo las campañas de vacunación ".
El científico colombiano desestima que en la decisión de la OMS a influido la cesión de sus derechos.
" Creo que la OMS hubiera decidido lo mismo,con cesión o sin ella.
Lo más importante son los datos científicos.
Todos apuntan hacia el hecho de que la vacuna está funcionando en todas partes ".
Unos datos,según las pruebas completas realizadas hasta la fecha en Colombia,Venezuela,Ecuador y Brasil,que muestran la eficacia de la vacuna entre un 40 % y un 66 % entre los adultos y en un 77 % entre los menores de cinco años.
A pesar de estos logros,las críticas y el escepticismo han sido la constante con que gran parte de la comunidad científica ha acogido la labor de Patarroyo y su equipo.
Actitud que no ha mellado la perseverancia del investigador colombiano que se confiesa inmune a las críticas.
" No le he hecho nunca caso a las críticas y así he conseguido,independientemente de ellas,obtener un producto que protege en un elevado porcentaje de personas ".
Patarroyo reconoce la posibilidad de que no hubiera existido censura en sus ensayos de haberlos llevado a cabo en países con elevada tradición científica.
" Probablemente no habrían sido reprobados.
Pero estas diatribas también han demostrado una cierta dependencia psicológica hacia los países más modestos científicamente.
Al insistir en no irme de Colombia,lo único que pretendía era devolverle o darle la dignidad intelectual que las corresponde a países con escasa tradición investigadora donde prevalece la idea de que sólo son buenas las cosas que son o han sido hechas en EEUU ".
Una pretensión que le ha hecho rechazar las jugosas ofertas de poderosas universidades y multinacionales farmacéuticas.
" Nunca quise ser millonario y cuando he dicho " no ",nunca lo he dudado porque el dinero y el poder son los dos grandes detractores de la ciencia.
Y yo,estoy lejos de los dos ".
Tan lejos que para todas las investigaciones que tiene en marcha su equipo cuenta,por primera vez en los dieciséis años que lleva investigando,con un millón de dólares (algo más de 140 millones de pesetas).
Cantidad que destina al desarrollo de sus investigaciones sobre vacunas sintéticas,centradas en la consecución de un prototipo más eficaz contra la malaria y la posibilidad de hallar un fármaco que inmunice contra la tuberculosis,una vieja enfermedad que rebrota con dureza ; así como la puesta en marcha de proyectos de ingeniería genética de plantas para conseguir una mejor alimentación.
Reconoce que tanto para la ciencia como para sus hombres es difícil mantener una actitud tan austera como la suya pero insiste en que no es su caso.
" Si no tienen claridad de ideas ni pureza de intenciones,el problema es de ellos,no mío porque para mi la investigación no es un oficio o una profesión.
Es un proyecto de vida que he asumido,intento buscar soluciones,ojalá que sean definitivas y universales ".
Ahora,espera que se inicie una tarea más ardua: " ver como vacunamos a 2.500 millones de personas ".
Disfrazada de crisis pasajera,con dolores " fantasmas " como atuendo,se apodera poco a poco de la mente hasta dominarla y someterla.
La depresión es una de las enfermedades mentales más poderosas del planeta,ya que no sólo se " alimenta " de tragedias humanas,sino que crece con la desesperación,la ansiedad y la soledad de quien la sufre.
Ella es la culpable de que el 10 % de la población de todos los países desarrollados - según estima la OMS - tenga cerradas las puertas de la ilusión a causa de un problema biológico.
Porque la depresión no es,como todavía se cree,un trastorno de causa únicamente psicológica,sino que su origen parece estar - y así lo desvelan las últimas investigaciones - relacionado con la disminución de los niveles de serotina en el cerebro.
El Instituto Universitario Dexeus ha puesto a punto una nueva técnica de reproducción asistida que permite la fecundación en los casos en los que la calidad del semen es reducida,ya sea porque la concentración de espermatozoides es baja o porque la movilidad de estos es limitada.
Básicamente,el sistema consiste en inyectar con métodos mecánicos un único espermatozoide en el citoplasma del ovocito femenino.
Esta técnica representa un perfeccionamiento en relación a la clásica fecundación " in vitro " (FIV),y está indicada en los casos en los que las técnicas clásicas fracasan.
Hasta ahora,a estos pacientes no les quedaba más remedio que recurrir a un banco de semen o a la adopción.
El nuevo sistema,que se denomina microinyección espermática,ha conseguido un centenar de nacimientos y únicamente se aplica en cuatro países: Bélgica,Suecia,Estados Unidos y España.
El Instituto Dexeus empezó a aplicar dicha técnica a principios de año a 20 parejas y ya ha obtenido seis embarazos.
El sistema es relativamente sencillo,pero requiere una extraordinaria habilidad manual por parte del médico que manipula los erpermatozoides.
Se trata de aislar un espermatozoide con el auxilio de un microscopio y capturarlo por la cola en el interior de una micropipeta,es decir una finísima aguja de cristal hueca.
Una vez " cazado " el espermatozoide,se inserta la micropipeta en el ovocito femenino perforando la membrana hasta alcanzar el citoplasma que está en el centro.
Entonces,gracias a una leve corriente de aire,se empuja al espermatozoide fuera del tubo.
El resultado es un óvulo fecundado.
Con la microinyección,la tasa de fecundidad es del 50 % y,obviamente,el índice de polipenetración es cero,ya que se manipula un único espermatozoide.
La dificultad del sistema estriba en capturar al espermatozoide candidato,puesto que la micropipeta - que resulta invisible a simple vista - tiene un diámetro exterior de 7 micras que es el adecuado para el espermatozoide cuya cabeza mide 5 micras.
El médico elige un espermatozoide cualquiera,incluidos los que se mueven poco,pues se ha demostrado que resultan tan idóneos como los que tienen gran actividad.
Los controles realizados demuestran que esta técnica es absolutamente inofensiva y que no ha supuesto,en el centenar de nacimientos producidos,un incremento de la tasa de malformaciones.
Los únicos varones que no son susceptibles de utilizar la microinyección espermática son aquellos en cuyo semen no hay ni un solo espermatozoide,que representan el 15 % de los casos de varones estériles.
El coste de la operación es ligeramente superior al de una FIV,entre 400.000 y 600.000 pesetas.
El pasado mes de febrero ha sido un mes definitivo en la historia de la Gastroenterología.
Las conclusiones obtenidas tras la reunión que un grupo de expertos tuvo en Washington y el artículo publicado en el Lancet a finales del mes,en el que se describía la curación de la úlcera gastroduodenal sólo con antibióticos y sin necesidad de antiácidos,han sido dos hechos fundamentales.
De ahora en adelante habrá que olvidar,casi,lo que se ha estado realizando durante 70 años y tratar a una de las enfermedades más frecuentes del mundo de una manera radicalmente diferente.
Los mejores gastroenterólogos estadounidenses fueron convocados a principios del pasado mes a una reunión en Washington.
En el encuentro,que estuvo patrocinado por los Institutos Nacionales de la Salud,se pretendía revisar en profundidad la evidencia acumulada del papel de una bacteria,el " Helicobacter Pilory ",en la génesis de la úlcera gastroduodenal.
Después de varios días de trabajo,la conclusión de los especialistas fue unánime: la gran mayoría de las úlceras de estómago y duodeno están causadas por un microorganismo.
Seguir echando la culpa de un problema que afecta al menos al 10 % de la población mundial una vez en su vida,a la alimentación,a la ansiedad,al alcohol o al tabaco - que siempre fueron los responsables clásicos de la úlcera y la gastritis - es una falacia.
" La evidencia que actualmente tenemos el de tal peso - aseguró,tras la reunión,Daniel Podolsky,jefe de la Unidad de Gastroenterología del Massachusetts General Hospital en Boston - que a partir de ahora a las úlceras habrá que tratarlas,si está presente el " Helicobacter ",fundamentalmente con antibióticos ".
El dilema,de momento,no será si tratar o no con antibióticos una úlcera gastroduodenal - algo que se ha demostrado como correcto -,sino cómo diagnosticar de la forma más cómoda posible la presencia del bacilo en el enfermo.
Muchas compañías expertas en diagnóstico médico ya se han dado cuenta del mercado potencial que tendría una prueba rápida que demostrará que el paciente ulceroso está infectado por el " Helicobacter ".
La carrera por hacerse con este mercado ha comenzado ya y se trata de ver quién llega antes a la meta.
En la línea de salida se han colocado productos que presumen de detectar la presencia del germen en la sangre,en la orina,en la saliva e,incluso,en el aliento.
La división diagnóstica de los laboratorios Roche en Carolina del Norte ha tenido que aumentar el personal para procesar las 2.000 muestras de sangre que el pasado mes,y desde todas partes de los EEUU,les han enviado los gastroenterólogos con la intención de descartar o no la presencia de " Helicobacter ".
Existen pequeñas compañías de biotecnología que han pedido la aprobación de la FDA para comercializar pruebas sanguíneas que detecten anticuerpos antihelicobacter y que,además,se puedan realizar en la propia consulta del médico.
Algunas de estas empresas han dado,incluso,un paso más e intentan,al usar la orina del paciente,evitarle el pinchazo.
" La correlación del análisis de orina con el de sangre es excelente ",afirmó recientemente Richard Hamill,farmacólogo de Hycor Biomedical,compañía norteamericana que pretende comercializar el análisis de orina que detecte la presencia del bacilo.
En la saliva Pero como,al parecer,anticuerpos antihelicobacter de existir están en todas partes,una empresa británica está investigando la presencia de los mismos en la saliva.
Los especialistas de Cortecs International han puesto a punto una prueba que detecta con una gota de saliva si el paciente está infectado con el " Helicobacter ".
El problema con la sangre,la orina y la saliva es que sirven solamente en la primera fase del diagnóstico.
Saber si con un adecuado tratamiento el bacilo ha sido erradicado es imposible,al menos con estos métodos,porque los anticuerpos pueden permanecer positivos incluso un año después de que el germen haya desaparecido.
Merectech Diagnostics,una empresa de Houston (EEUU),cree que ha encontrado la solución: analizar el aliento del enfermo.
Si el paciente está infectado y consume un alimento marcado con una forma especial de urea,la ureasa que segrega el " Helicobacter " romperá " la urea y dejará libre el marcador que se elimina por la respiración.
El procedimiento - muy ingenioso -,que detecta la presencia de " Helicobacter " activo,tiene - sin embargo - una pega nada desdeñable.
Para analizar el aliento del paciente hará falta un espectómetro de masas,un aparato cuyo costo se eleva a unos 20 millones de pesetas.
En cualquier caso,se está intentando comercializar uno que sólo diagnostique " Helicobacter " a un precio de 8 millones de pesetas.
Con todos estos hechos,parte de la industria farmacéutica está conmocionada.
El medicamento más vendido del mundo es un antiácido.
La transnacional británica Glaxo facturó el pasado año alrededor de 450.000 millones de pesetas en concepto de ventas de ranitidina.
Según refiere el Financial Times,el 25 % de esta facturación se debió a las ventas a pacientes que usan ranitidina de forma prolongada,como tratamiento crónico de una úlcera duodenal que recidiva.
De acuerdo con las recomendaciones que surgieron de Washington,ésta forma de terapia carece de sentido cuando en los ulcerosos crónicos se demuestre la presencia del bacilo,algo que sucede en el 90 % de los casos.
Según los expertos,en la úlcera gastroduodenal que recidiva - lo que ocurre en el 75 % de las ocasiones - si se demuestra que existe " Helicobacter " lo que hay que hacer es recomendar 15 días de antibióticos para hacer desaparecer al microorganismo.
Por otra parte,ya hay gastroenterólogos que vislumbran un cambio todavía más radical.
David Graham,especialista de la Facultad de Medicina Baylor en Houston,Tejas,es de los que cree que buena parte de la radiología gastroduodenal y de la endoscopia que ahora se practica puede llegar a desaparecer.
" No creo que sea una imprudencia tratar dos semanas con antibióticos a los enfermos con síntomas típicos de úlcera y en los que se haya demostrado la infección por " Helicobacter ".
Incluso sin tener que hacerles endoscopias o radiografías gastroduodenales ".
Detrás de la malaria.
Ya se puede diagnosticar la malaria de una forma rápida y fácil.
Científicos de la Universidad Johns Hopkins,en Estados Unidos,han publicado en la revista The Lancet los resultados de una nueva forma de diagnóstico de una de las enfermedades que más muertes produce en todo el mundo.
La prueba,basada en una reacción antígeno-anticuerpo,es de una gran sensibilidad y puede ser llevada a cabo sin dificultades por personal no excesivamente cualificado.
Contra los ronquidos.
Los grandes roncadores no deberían estar sin tratamiento.
De acuerdo con un reciente trabajo que ha sido realizado por la Universidad de Edimburgo,los aparatos que proporcionan presión positiva en la vía aérea durante el sueño son eficaces a la hora de contrarrestar las consecuencias de pasar la noche roncando.
El estudio,publicado también en el Lancet,demostró que los grandes roncadores que los usan mejoraban su atención y estaban más despiertos que aquellos pacientes que formaban el grupo control.
Avances de " robodoc ".
Cirujanos de un hospital de Montreal han conseguido realizar tres extirpaciones de vesícula por laparoscopia ayudados por un robot.
El brazo que movía la cámara de televisión que se introduce en el abdomen no fue,esta vez - y como suele ser lo habitual - humano,sino mecánico.
El singular " roboayudante " estuvo dirigido desde otra habitación a través de un " joystick " similar al que utilizan los niños en sus vídeo juegos.
Además,las tres operaciones se desarrollaron sin que se produjera ningún incidente.
Tráfico de órganos.
Muchos enfermos renales británicos están volando a la India en busca de un trasplante renal.
Al parecer,allí es posible obtener un órgano si se tienen dos millones de pesetas para pagarlo.
Los donantes son indúes analfabetos y pobres que apenas reciben 40.000 pesetas por dejarse extirpar un riñón.
El resto del dinero va a parar a los intermediarios,a los médicos y a la clínica donde se realizan las operaciones.
Los facultativos británicos se están planteando si es ético controlar,después de la operación,a los pacientes que han obtenido de esta forma el órgano.
Alzheimer en mujeres.
Prevenir la osteoporosis y evitar la arteriosclerosis no serán en el futuro los únicos objetivos del tratamiento de la menopausia con estrógenos.
La enfermedad de Alzheimer puede ser otra razón de peso que justifique la terapia de sustitución hormonal en las mujeres a partir de una cierta edad.
Aunque todavía no hay resultados concluyentes,sí existe ya evidencia razonable para pensar que el mantener niveles de estrógenos adecuados es importante a la hora de conservar la estructura de las neuronas lo más intacta posible.
Durante los últimos seis años,más de 11.000 ejecutivos de más de 50 países han participado en una investigación.
De éstos,7.000 son europeos.
La edad media ha sido de unos 40 a 45 años,la mayoría desempeñaba altos cargos de dirección,marketing,finanzas o recursos humanos.
Aunque sólo de un 4 a un 6 % de los asistentes eran mujeres,su entusiasmo y su actitud positiva y llena de energía les hacía destacar claramente en relación con sus compañeros masculinos.
Los resultados presentan diferencias en cuanto al sexo de los participantes y en cuanto a la zona geográfica.
Es más probable que los ejecutivos del Reino Unido,de Escandinavia,del norte de Francia,de Suiza,del Benelux y de Alemania estén más informados en cuestiones como la presión arterial y el colesterol y que,por lo tanto,hagan ejercicio.
Y es,también,menos probable que éstos fumen,a diferencia de sus compañeros mediterráneos y de Europa del Este.
Pero,en conjunto,todos son más conscientes del problema.
La mayoría bebe alcohol En 1988,sólo el 5 % conocía su nivel de colesterol y la manera de reducirlo,frente al 33 % en 1994.
Solamente el 19 % de ellos sabía,en 1988,cuál era su presión arterial y lo que significaba para su salud.
Pero ahora esta cifra se ha duplicado.
En la actualidad,sólo una tercera parte de los participantes fuma,aunque todavía hay un 87 % que bebe alcohol con cierta frecuencia.
Cuando se les pidió que evaluaran su estado general de salud,sólo un 7 % ciento de los ejecutivos aseguraba que era " excelente " ; el 52 % decía que " bueno ",el 36 %," regular " y el 5 %," pobre ".
Todos tienen muy buenas intenciones.
De los 7.000 europeos entrevistados,una quinta parte aseguró que su principal objetivo no era otra cosa que " evitar las enfermedades y sentirse bien ".
El resto se dividía entre poder superar los cambios de horario por los viajes en avión,tener más energía,evitar problemas de espalda y cuidarse en relación con los problemas de salud específicamente masculinos o femeninos.
Alrededor del 95 % declaró que tenía intenciones de mejorar su estado general de salud.
Según los resultados de la investigación,los participantes echan de menos tres cosas: información para tomar decisiones sobre su propia salud ; un sistema organizado de educación sanitaria y menos revisiones médicas con aparatos de la más avanzada tecnología,así como un plan dentro de un marco de tiempo de 12 a 18 meses que tenga en cuenta los horarios apretados y el hecho de que ponerse en buena forma física lleva tanto tiempo como ponerse en mala forma.
Resulta irónico que estos altos ejecutivos pensaran que las revisiones médicas no eran de demasiada ayuda.
Eran más importantes las cuestiones que ellos mismos podrían controlar: el estrés,aprender a relajarse,comer alimentos sanos,dormir suficientes horas,hacer ejercicio,moderar sus hábitos de bebida.
Aunque es difícil sacar conclusiones basándose únicamente en un estudio sobre 11.000 ejecutivos se puede observar que,en estos momentos,existe una clara tendencia común en todos ellos.
El ejecutivo europeo es ahora más listo,pero el tic-tac de la bomba sigue sonando.
¿Conseguirán ser lo suficientemente listos a tiempo,antes de la explosión? De ahí que la depresión sea una enfermedad estigmatizada y poco valorada que el enfermo niega tener,por lo que buena parte de los deprimidos no acude al especialista y no recibe un tratamiento adecuado para su enfermedad.
" No quería decírselo a mis padres ni a mis amigos.
Tras tres años de noviazgo,él me dejó.
Empecé a echarme la culpa de todo,me sentía responsable de lo sucedido pero decidí aparentar que no había pasado nada hasta que mis padres se dieron cuenta porque sólo salía de mi cuarto para comer.
Yo sólo quería que todo el mundo me dejara en paz.
No tenía ganas de nada ",cuenta Ana,22 años,estudiante de Empresariales que actualmente está recibiendo tratamiento farmacológico y terapéutico.
¿Cuál es el verdadero origen de estos pensamientos? ¿Qué es lo que hace que los deprimidos prefieran vivir solos,al margen de la realidad? En un principio,la causa de la depresión se apoyó únicamente en teorías psicológicas en las que el estrés,los abusos sexuales o las vivencias traumáticas cobraron fuerza,pero desde hace 20 años,los especialistas - apoyados en las últimas investigaciones - insisten en la causa biológica de la enfermedad.
Los científicos creen hoy que los trastornos del ánimo parten de ciertas sustancias químicas del cerebro.
Estas sustancias,conocidas como neurotransmisores,envían señales nerviosas de una célula a otra.
Las señales químicas ponen en marcha complejas interacciones nerviosas que afectan a nuestra conducta,sentimientos y pensamientos.
Y uno de los neurotransmisores más importantes es la serotonina,el cuál interviene tanto en la regulación del sueño como en el estado de ánimo.
Cuando los niveles de serotonina descienden,el estado de ánimo decae.
Y este cambio químico produce,además,una pérdida del apetito,del sueño,de la líbido,así como un aumento de los pensamientos negativos que llevan al deprimido a la pérdida de la autoestima y a la creencia de que la propia vida es un auténtico desastre.
La llegada de esta nueva hipótesis,junto al beneficio que obtienen los deprimidos cuando son tratados con fármacos,ha provocado un cisma entre psicólogos y psiquiatras.
Ahora,terapeutas seguidores de la teoría de Freud,que ven la depresión como un producto de la mente motivado por problemas de autoestima e identificación," pelean " contra los psiquiatras biólogos,que creen que los cambios en los neurotransmisores del cerebro y las hormonas puede provocar la ya mencionada enfermedad.
" Es cierto que actualmente se están dando estas diferencias de opinión en cuanto a cómo tratar a los depresivos.
Pero también es verdad que existe un consenso amplio sobre la medicación de los pacientes.
Hacer terapia individual es una labor que requiere mucho tiempo y medios.
Es más,los médicos generales deberían formarse para saber distinguir cuándo una persona está pasando por un depresión y necesita medicación ",afirma Jerónimo Saiz,jefe de la Unidad de Psiquiatría del Hospital Ramón y Cajal de Madrid.
Actualmente,sigue en vigor la creencia de que los estados depresivos son el resultado de una interacción de factores biológicos,psicológicos,genéticos que,en ocasiones,se combinan con un cambio en la vida cotidiana (se ha podido comprobar cómo muchos enfermos crónicos pueden sufrir una depresión como consecuencia de su continuo malestar físico).
Asimismo,aquellas personas cuyos familiares han pasado por períodos depresivos tienen un 40 % más de posibilidades de desarrollar una depresión que aquellos en los que no se da un historial familiar de trastornos del ánimo.
Distintos factores No obstante,y a pesar de que en la depresión confluyen numerosos factores ya conocidos,la Ciencia y la Humanidad se enfrentan a una patología complicada,de gran prevalencia,que a veces es difícil de diagnosticar.
Porque hoy en día,mientras que muchas personas etiquetan de depresión a cualquier estado bajo de ánimo en el que se encuentran,otras - en cambio - desconocen que su pérdida del apetito,su insomnio,su debilidad física pueden ser la tapadera de la que se sirve esta enfermedad para " dominar " a la persona que la padece.
Pero no todas las depresiones son iguales.
Las mujeres,por ejemplo,que sufren entre dos y tres veces más depresiones que los hombres,parecen estar biológicamente " predispuestas " - dadas las múltiples alteraciones hormonales que padecen - a sufrir cambios del ánimo.
De ahí que las depresiones premenstruales,postparto (entre un 50 y un 70 % de las mujeres que acaban de dar a luz sufren este trastorno en su forma más leve) o las que " acechan " durante la menopausia sean exclusivas del sexo femenino.
Y dentro del marco de la exclusividad,algunos expertos afirman que muchas mujeres caen en las " garras " de esta patología como consecuencia de determinados factores psicosociales: discriminación,abusos,su baja autoestima y su mayor autoexigencia.
Al margen de la sexualidad se sitúan los otros tipos de trastornos depresivos que afectan tanto a hombres como a mujeres.
Son las depresiones conocidas como unipolares o bipolares.
" Recuerdo que me sorprendía su hiperactividad.
No podía parar de hacer cosas y charlaba por los codos.
Pero cambió de forma radical y se sumió en un silencio e inactividad absolutas ",comenta Rafa,padre de un chico de 25 años que ha sido diagnosticado de depresión bipolar,también conocida como depresión maníaco-depresiva.
En cambio,en la unipolar,sólo se alteran estados de ánimo normales con los depresivos y,normalmente,empieza su incidencia en torno a los 40 años.
Pero más allá de las posibles características que puedan definir un tipo u otro de depresión están las graves consecuencias que puedan derivarse de esta patología.
El suicidio,por ejemplo,es la " única " salida que encuentran muchos deprimidos.
Abandonarlo todo,incluido la vida,es uno de los pensamientos constantes que,en el 15 % de los casos,acaba conviertiéndose en realidad.
De ahí que los especialistas hayan escuchado más de una vez de las bocas de los que han superado este duro trance: " antes de volver a pasar por otra depresión,prefiero que me corten una pierna ".
Alucinaciones Algunos enfermos,en cambio,aunque no lleguen al límite y decidan no deshacerse de su propia vida,pueden sufrir desde alucinaciones hasta paranoias o neurosis.
Pero todos,ya sean deprimidos graves,leves o moderados,padecen las consecuencias físicas de su estado: insomnio,pérdida del apetito y de la líbido,dolores de cabeza y de estómago,ansiedad,inmunosupresión.
Incluso se ha podido demostrar que la depresión se " esconde " en ocasiones tras enfermedades como la bulimia,la anorexia,adicción al alcohol o a las drogas.
Consecuencias que en cualquiera de los casos pueden ser evitadas si el enfermo acude al especialista y recibe el tratamiento farmacológico adecuado.
" Los fármacos antidepresivos están demostrando una gran eficacia.
Además sus efectos secundarios son mínimos ",afirma el doctor Jerónimo Saiz.
Así,actualmente,existen tres clases distintas de medicamentos: los tricíclicos,los inhibidores de oxidasa de monoamina y los llamados de " segunda generación ".
A pesar de que todos poseen posibles efectos secundarios como aumento de peso,sequedad en la boca... lo cierto es que la mayoría de los pacientes que los ha consumido mejora sensiblemente sus síntomas y sale poco a poco del agujero en el que se encuentra atrapado.
Muchos,al principio,se muestran reacios a tomarlos y justifican sus miedos en mitos que ahora se consideran falsos (el que los antidepresivos crean dependencia o tienen enormes efectos secundarios).
Pero la realidad es que cuando surgen los primeros beneficios del tratamiento - en el que se pueden combinar fármacos,terapia e,incluso,ejercicio físico -,buena parte de los deprimidos se alegra de tener al alcance de la mano la " pastilla milagrosa " que le devuelve las ganas de vivir y la propia personalidad.
Acabar con la depresión parece tener un sólo camino: que el propio enfermo no tenga miedo a reconocer que está deprimido,y en consecuencia pida ayuda,y que los propios especialistas " valoren " justamente el significado de la palabra depresión.
Se ha podido constatar que los problemas depresivos han aumentado su frecuencia entre nosotros en los últimos años,independientemente de ser mejor reconocidos y por consiguiente más diagnosticados.
Entre las razones que pueden explicar este aumento de la incidencia de la depresión se encuentran los cambios demográficos,el consumo de alcohol,drogas,las crisis sociales,la devaluación de los valores y creencias tradicionales e,incluso,ciertos medicamentos.
Respecto al origen de la depresión,son notables los progresos que se están realizando,especialmente en el campo de la Genética y la Patología Molecular.
No obstante,no puede hablarse de una única base biológica de la enfermedad,sino que se produce una causalidad múltiple en la que pesan junto a factores constitucionales,hereditarios y de estructura de la personalidad,sucesos estresantes ambientales que predisponen o desencadenan la depresión y también otros condicionantes como las hormonas (la mujer sufre entre dos y tres veces más depresiones que el hombre).
El síntoma clave de la depresión es la tristeza.
Pero una tristeza de cualidad diferente," patológica ",que desborda al mero sentimiento negativo evocado por los acontecimientos desfavorables,y que invade el cuerpo y la mente del melancólico y produce una falta de iniciativa,energía o ilusión.
Clínicamente existe una amplia gama de trastornos que va desde la depresión " breve recurrente ",caracterizada por pocos días de duración pero con intensa alteración de impulsos y ánimo,a los cuadros maníaco-depresivos,y que aún siendo la forma más grave y con mayor carga genética,es también la que dispone de un tratamiento preventivo más eficaz con la administración de sales de litio.
Se plantea la paradoja de que disponiendo de nuevos tratamientos a nivel farmacológico y psicológico,con una eficacia más que probada,muchos enfermos no llegan nunca a beneficiarse de ellos por no ser adecuadamente diagnosticados o porque muchas formas de depresión,no son percibidas por el sujeto como enfermedades de origen emocional por lo que se evita la consulta al especialista.
El pronóstico de la depresión es esencialmente favorable y ante un episodio bien tratado las expectativas de recuperación total son máximas.
Existen diversos recursos eficaces,desde la aplicación de la psicoterapia o administración de fármacos antidepresivos,hasta métodos menos habituales como la privación total o selectiva de sueño o la exposición a la luz solar producida por lámparas especiales.
La depresión es además una enfermedad marcada por su tendencia a la recurrencia,por lo que es necesario prevenir las recaídas a través de tratamientos de mantenimiento.
La buena tolerancia de los fármacos y su carencia de efectos secundarios significativos permiten de una manera sencilla el cumplimiento a largo plazo de estos programas terapéuticos.
La reunión anual de la Asociación Americana para el Avance de las Ciencias (AAAS),celebrada a finales de febrero en San Francisco (Estados Unidos),es,aparte de la mayor feria de vanidades científicas del mundo,un semillero de noticias de ciencia que daría como para cultivar un erial de páginas de periódico durante todos los días del año.
No en vano,los investigadores que trabajan en Estados Unidos producen un 70 % de toda la ciencia mundial,quizá porque la inversión estadounidense en ciencia representa más o menos la misma proporción.
En biomedicina,el área que acapara alrededor de la mitad de todos los artículos científicos que se publican,una de las disciplinas más pujantes y que más ha dado que hablar en San Francisco,es la neurociencia.
Sin duda,su ambicioso objetivo - entender,en última instancia,qué es y cómo funciona el cerebro - la hace muy atractiva.
En la reunión de la AAAS se trataron muchas de sus investigaciones,algunas tan polémicas como las bases biológicas de la homosexualidad.
Dean Hamer,el investigador que anunció el verano pasado haber ubicado los genes implicados en este comportamiento sexual,quiso salir al paso de la posible elaboración de un test para determinar la homosexualidad calificándolo de " inexacto e inmoral ".
Pero el abordaje científico de la homosexualidad,como en general la conducta humana,difícilmente escapa a la polémica.
Y es que hasta la timidez,tratada también en la reunión de la AAAS,puede resultar espinosa cuando se trata de delimitar su base genética.
Según el psicólogo Jerome Kagan,un 20 % de los bebés reaccionan con timidez cuando se enfrentan a caras,voces o situaciones poco familiares ; en el otro extremo,hay un 35 % de extrovertidos.
Estudios en gemelos,mediciones de la actividad cerebral y otras pruebas parecen indicar que los genes juegan un gran papel en la introversión.
Kagan sospecha que la timidez es cosa de los neurotransmisores y demás sustancias cerebrales,moléculas que todos tenemos pero que cada cual hereda en diferente concentración.
Aunque advierte que su propósito no es curar la timidez,sino entender su biología,lo que no está muy claro es que se pueda delimitar con precisión en qué medida la timidez se hereda,se contagia o se aprende.
Y lo mismo ocurre con la agresividad,el amor y otras conductas que están ahora en el punto de mira de los investigadores.
Mientras hay quien " cree que el instinto criminal es localizable en algún recodo o repliegue determinado del cerebro ",como dice Francisco Umbral a propósito del doctor Pío Baroja en su libro " Las palabras de la tribu ",seguramente no pocos sostienen,como Shere Hite en su último informe,que " la psiqué forma parte de un sistema social y no tiene nada que ver con la biología ni con las hormonas ".
Y para muchos otros el poliédrico concepto de personalidad,como el de persona o el de cuándo empieza un embrión a serlo,presenta cuando menos un arriesgado abordaje científico.
Los especialistas creen que las ventajas del vino como agente preventivo de la cardiopatía isquémica residen precisamente en los componentes del vino tinto y no en el alcohol en sí.
Alguno de los componentes químicos de la cáscara de uva puede disminuir la agregabilidad de las plaquetas - y dificultar la coagulación -,así como interferir favorablemente en el metabolismo del colesterol.
El vaso,por lo tanto,tiene que ser de vino tinto y no vale ni el blanco ni cualquier alcohol de otra graduación.
Leroy Creasy,experto de la Universidad Cornell,en Nueva York,insitió en Atlanta en que la costumbre que se debe adoptar no es la de empezar por las mañanas con vasos de cualquier vino barato,sino acostarse por las noches después de haber cenado acompañado de uno o dos vasos de un buen tinto.
Vivir con un familiar afectado de Alzheimer (EA) es una prueba para la que nadie está preparado y a la que más personas se ven obligadas a someterse cada año.
Máxime si tenemos en cuenta que esta enfermedad está ligada al envejecimiento y a medida que aumenta la esperanza de vida en la sociedad moderna,la EA aumenta en la misma proporción.
Para superarla,los expertos aconsejan conservar la calma,sin enfadarse,y buscar ayuda en las asociaciones de familiares.
Actualmente,el Alzheimer supone la tercera causa de muerte entre los ancianos,después del cáncer y las enfermedades cardiovasculares.
Afecta a más de 22 millones de personas en todo el mundo y sólo en España se estima que existen alrededor de 350.000 enfermos,cifra que podría duplicarse en el año 2050.
Estas perspectivas,tan poco benévolas,han hecho que los gobiernos de todos los países desarrollados estén empezando a sensibilizarse ante este grave problema,pero adolecen de actuaciones concretas.
" Los médicos y los familiares de los enfermos pedimos que pasen de la filosofía al acto ",declara Micheline Selmes,presidenta de Alzheimer España.
Selmes considera que estos pacientes deben ser cuidados en sus casas,aunque los familiares deberían recibir ayudas del Estado como,por ejemplo,un servicio de asistencia domiciliaria.
De este modo,se aliviaría la presión que sufren los familiares encargados,en la mayoría de los casos,del cuidado de los enfermos.
En España,por ejemplo,entre el 60 y el 80 % de los enfermos es atendido directamente por sus cónyuges o hijos.
Este elevado porcentaje se debe tanto al alto coste que conlleva el tratamiento de un paciente en una residencia específica como a la escasez de centros con personal especializado para el tratamiento y cuidados de enfermos de Alzheimer,lo que origina que no sea frecuente encontrar plaza para un enfermo aún pagando una elevada cantidad de dinero.
Todas estas circunstancias,unidas al hecho de que en la enfermedad de Alzheimer los familiares son,al igual que los propios afectados,víctimas,condujo a la creación - en distintos países europeos - de las asociaciones de familiares de enfermos de Alzheimer.
Sensibilizar al público La primera de las españolas surgió en Cataluña,en 1987.
Tres años después,las distintas asociaciones aparecidas por toda la geografía española se agrupaban en federaciones con el fin de potenciar los siguientes objetivos comunes: ayudar y colaborar con las familias,sensibilizar a la opinión publica y promocionar la investigación.
" Ante el aumento de enfermos para los próximos años,el público no puede permanecer indiferente ni al margen de esta realidad.
Es necesario informarle acerca de la importancia del problema y presionar con el fin de que se estudien y se apliquen soluciones concretas ",señala Micheline Selmes.
A pesar de estas metas tan ambiciosas,las asociaciones de familiares no olvidan las peculiares características sociales de la enfermedad e insisten en la necesidad de convocar actividades para ellas y para cuidadores.
" Cuando una familia se encuentra con que uno de sus miembros padece la enfermedad de Alzheimer lo primero que busca es información y alguien que haya sufrido la misma experiencia.
Al principio la reacción es de angustia por el desconocimiento de lo que esta enfermedad significa ",explica Yolanda Sientes,presidenta de la Federación de Asociaciones de Familiares de Alzheimer.
De este modo,estos grupos,conscientes de la dificultad que entraña el diagnóstico de la EA,facilitan la información entre investigadores,médicos y familiares ; organizan charlas,conferencias y publican periódicamente boletines y folletos informativos donde se recoge tanto consejos prácticos como las últimas noticias.
Los enfermos de Alzheimer pueden llegar a perder el 97 % de su capacidad intelectual y,dejan de valerse por sí mismos.
Por ello,es prácticamente imposible que una persona sola atienda a un enfermo sin que se hunda en el aislamiento y en la depresión.
De ahí la importancia de los grupos de autoayuda,personas que se reúnen para compartir experiencias y aprender los unos de los otros.
Esta es otra de las funciones de las asociaciones,que intentan proporcionar el apoyo psicológico y moral a las familias para sobrellevar el día a día de esta enfermedad.
A pesar de que cumple un papel fundamental en el tratamiento y prevención de las enfermedades cardiovasculares,la aspirina no es un producto " milagroso ".
De hecho,un artículo que ha sido publicado en la revista The Lancet concluye que el ácido acetíl salicílico no previene la incidencia de pre-eclampsia.
La pre-eclampsia es una de las complicaciones más frecuentes y peligrosas para las gestantes del primer hijo y se manifiesta con un aumento de la presión sanguínea.
Cuando este síntoma no es tratado,las complicaciones aumentan durante el tercer trimestre del embarazo: la tensión es más elevada de lo normal,la pre-eclampsia puede convertirse en eclampsia y provocar desde la pérdida del feto hasta la muerte de la madre.
Hasta ahora,se han llevado a cabo distintos estudios en EEUU e Italia sobre los efectos preventivos y terapéuticos de la aspirina en esta patología,pero ninguno ha logrado demostrar su eficacia.
En el estudio italiano 1.106 mujeres con alto riesgo de padecer pre-eclampsia fueron divididas en dos grupos.
Uno de ellos recibió 50 mg diarios de aspirina y,el otro,un placebo.
Los resultados confirman que no existen diferencias en cuanto a incidencia de pre-eclampsia entre ambos grupos.
A las mismas conclusiones ha llegado otro estudio,el CLAPS,en el que han participado 9.364 mujeres.
Mientras que a 3.467 de ellas se le administró 60 mg de aspirina diaria para la prevención de la pre-eclampsia,otras 3.460 recibieron un placebo.
Al parecer,el ácido acetíl salicílico redujo la incidencia de la pre-eclampsia únicamente en un 12 % de las féminas.
Para los científicos estos resultados no son significativos.
No obstante,la recomendación de dosis bajas de aspirina estaría justificada en mujeres con pre-eclampsia tan severa como para tener que provocarlas el parto.
En ellas,la aspirina como medida profiláctica durante el segundo trimestre puede ser eficaz.
En 1991,Ilo Grundberg,una mujer estadounidense que disparó a su madre,fue absuelta por la Justicia estadounidense al considerar que se encontraba bajo los efectos de un fármaco,el Halcion.
Desde entonces,la casa Upjohn,productora del somnífero,no ha dejado de ser noticia.
Un artículo publicado recientemente en el British Medical Journal pone de nuevo en evidencia - con motivo del juicio que empezó a finales de enero y que se está celebrando en Londres contra Ian Oswald y la BBC a los que Upjohn ha acusado de difamación - que los laboratorios ocultaron a la Food and Drug Administration (FDA) estadounidense los resultados completos de un estudio para lograr la comercialización de su producto.
Los primeros efectos secundarios fueron detectados en un trabajo - protocolo 321 - realizado,en 1972,en el que 28 reclusos consumieron Halcion durante 42 días.
Según el laboratorio,el número de casos de ansiedad y nerviosismo - como consecuencia del Halcion - fue cuatro y hubo dos incidentes de paranoia.
Pero las verdaderas conclusiones del trabajo (40 casos de ansiedad y siete reclusos con paranoia) - ocultadas en el informe presentado a la FDA - fueron descubiertas por Ian Oswald,profesor emérito de psiquiatría de Edimburgo.
Oswald,que se ha convertido en consultor de la FDA,tardó casi tres años en estudiar los más de 25.000 folios en los que se recopilan casi todas las investigaciones preclínicas y clínicas de los efectos del Halcion.
Una vez que la verdad salió a la luz,la casa Upjohn se excusó alegando que hubo errores de transcripción de los datos en el informe final presentado a la FDA.
Desde entonces,Oswald se ha enfrentado constantemente al laboratorio lo que le ha supuesto una querella por difamación a la que también tendrán que responder la BBC por su programa " Panorama " y el New York Times por un artículo de Oswald.
Mientras,la FDA,tras realizar múltiples investigaciones,ha decidido no retirar el producto del mercado.
El organismo alega que la naturaleza del estudio 321 - basado en reclusos - es inusual y que,además,las dosis utilizadas en aquel momento fueron demasiado altas.
Además,la FDA ha descalificado a cuatro de los investigadores que realizaron el mencionado trabajo.
Uno de ellos,el doctor Samuel Fuerst,de Mississipi,fue desautorizado en 1984 por considerar que su conducta era poco ética.
Asimismo,la FDA alega que no ha encontrado datos suficientes que demuestren que todos los reclusos sometidos al estudio tomaran el medicamento.
No obstante,este organismo reconoce que el Halcion tiene hasta 33 veces más efectos secundarios que los inherentes a cualquier otro producto de su clase.
En Gran Bretaña,la venta del medicamento fue prohibida en octubre de 1991 y en España,Francia y Holanda su uso está limitado a las dosis más bajas: 0,125 miligramos.
Su mayor éxito en la vida se convirtió en su propio epitafio.
Stuart M. Berger: " Eternamente joven ".
El dietólogo más famoso en los Estados Unidos de América,autor de millonarios " best-seller " sobre cómo mantener el tipo y la línea,falleció a los 40 años mientras dormía.
Pesaba 165 kilos.
Berger se ha llevado a la tumba el secreto de su propia muerte.
Y de paso ha enterrado también un mito: el del adelgazamiento milagroso,acaso uno de los negocios más boyantes en los Estados Unidos.
Cientos de libros,vídeos,programas de televisión,revistas especializadas," health stores " (tiendas consagradas a la salud) o asociaciones como los " weight watchers " (vigilantes del peso) se nutren de la desesperación y la impotencia de los obesos crónicos,verdadera plaga en este país.
Más de uno se lo pensará dos veces a partir de ahora.
Comprar " Eternamente joven ",o " La Dieta del Poder Inmunológico ",o " La Dieta de Southampton ",supone pensar automáticamente en el Doctor Jeckyl (perdón,el Doctor Berger),que fue cobaya y víctima de sus propios experimentos.
Porque la publicidad y el éxito de todos estos vendedores de sueños se basa precisamente en eso: ellos mismos han experimentado antes que nadie los efectos milagrosos (y contraproducentes) de sus saludables hallazgos.
Le ocurrió hace diez años a Jim Fix,autor de " El libro completo del corredor ",uno de los primeros en poner de moda la obsesiva práctica del " jogging ".
Murió a los 52 años de un ataque al corazón mientras corría.
Pero estábamos por el doctor Berger,a punto de aplicar en sí mismo su prodigioso experimento de la dieta inmunológica.
En poco más de un año pasó de 180 a 95 kilos (medía cerca de dos metros).
Luego,no se sabe si por dejadez,hastío o insumisión,volvió a engordar y engordar hasta encontrar la muerte,causada al parecer por una insuficiencia cardiaca.
La controvertida y singular teoría del Doctor Berger consistía en lo siguiente: prácticamente todo el mundo sufre algún tipo de alergia a ciertos alimentos,y todo el mundo desarrolla también una especie de perversa glotonería hacia esos alimentos,que son los que más le engordan y peor le sientan.
¿Solución? Diagnosticar las " alergias alimenticias " de cada persona y eliminar esos productos de la dieta.
Berger confiaba en el poder curativo de los vegetales,sobre todo de los brécoles al vapor (que venía a ser la panacea de todos los males).
Las teorías de Berger fueron denostadas por dietólogos y especialistas en alergias,pero millones de lectores se pasaron a su " secta " y cientos de clientes se dejaron un buen puñado de dólares en su privadísima y carísima clínica de Manhattan.
El " Doctor Dieta ",además,postulaba semanalmente sobre comida y salud en su columna del New York Post.
Berger aseguraba que con su dieta inmunológica era capaz de tratar el cáncer,la excesiva presión sanguínea,la artritis y el síndrome menstrual,entre otras muchas cosas.
De lo que no fue capaz fue de diagnosticar su propio mal,el mismo que le llevó silenciosamente a la muerte.
El fracaso estrepitoso de Berger ha hecho temblar a la mayoría de sus millonarios colegas,desde el popular doctor Atkins (" revolucionario " de la dieta hipercalórica) al doctor Dean Ornish,autor del " best-seller " del momento: " Come más,pesa menos ".
Esa parece ser la tendencia de los 90: adiós al martirio diario de las calorías,adiós,incluso,a la batalla contra las grasas y el colesterol.
Otro de los nuevos profetas de la dietología,Richard N. Podell - autor de " La Dieta índice G " - sostiene y confirma por experiencia propia que el secreto de engordar más o menos está en la combinación de los alimentos.
Ni corto ni perezoso,invita a sus lectores a consumir " moderadamente " chocolate,queso graso y mantequilla de cacahuete.
" ¡No es broma! ",advierte.
El caso es que los norteamericanos parecen haberle tomado la palabra a los nuevos profetas de las dietas.
Con los pésimos resultados que saltan a la vista.
En los últimos siete años,el norteamericano medio entre 25 y 30 años ha " engordado " cinco kilos.
En 1985,el peso estándar era de 72 kilos con 850 gramos.
Hoy por hoy,el promedio está en unos 77 kilos con 375 gramos.
El dato ha trascendido durante la celebración de la Sociedad Americana del Corazón.
La doctora Cora Lewis,directora del riguroso estudio,fue la primera sorprendida por los últimos resultados.
" Los datos nos demuestran que hay que incidir mucho más en la educación de la gente,que hace falta incluso apoyo psicológico para combatir el problema del exceso de peso ".
Las modas del " jogging " y del " fitness " ; la obsesión por los productos sin-azúcar,sin-grasas,bajo en colesterol ; la fiebre de las dietas y las vitaminas ; la sobredosis de libros y vídeos sobre la alimentación ideal,parecen haber surtido el efecto contrario.
Según el último informe del Natural Centre for Health Statistics,los norteamericanos han disminuido un poco el consumo de grasas y colesterol.
Para compensar las " pérdidas ",se ha elevado el listón de las calorías.
Genética y adicción.
La adicción a las drogas,al alcohol e,incluso,a la comida podría estar ligada a un gen determinado,según desvela un último estudio que ha sido publicado en el Journal of Eating Disorders.
Las investigaciones se han basado en el estudio del gen receptor de la dopamina,que es la responsable de las sensaciones.
Una forma particular de este gen,que ya ha sido relacionada con la adicción que algunas personas tienen a la cocaína o al alcohol,podría provocar,también,que algunas personas sientan una " ansiedad " incontrolada por ingerir hidratos de carbono y en consecuencia coman en exceso.
" Cuando en una familia,la mayoría de los miembros come en exceso,es muy probable que los hijos cuando crezcan se conviertan en adultos obesos ",señaló Ernest Noble,profesor de Psquiatría y Comportamiento de la Universidad de California,en Los ´ngeles.
/ N. Y. T. S. Elevada incidencia.
Los datos que revela el estudio que ha sido publicado recientemente en el Archives of General Psychiatry son alarmantes.
Tras una investigación en la que participaron 8.000 estadounidenses con edades comprendidas entre los 15 y los 54 años,los expertos pudieron comprobar que el 13 % de los varones y el 21 % de las mujeres había pasado o estaba pasando por una depresión grave.
Asimismo,un 19 % y un 30 %,respectivamente,aseguró padecer problemas de ansiedad.
Los resultados también revelan que un 20 % de los varones y un 8 % de las mujeres tenía dependencia del alcohol.
Los expertos aseguran: " Todos estos datos demuestran que actualmente la incidencia de los trastornos del ánimo es muy elevada ".
Tabaco y corazón.
Los resultados de un nuevo estudio vuelven a poner en evidencia el riesgo que corren los fumadores pasivos de sufrir un ataque al corazón.
Según una investigación llevada a cabo en la Universidad de California,en San Francisco,que ha sido publicada en la revista Circulation,las personas que están expuestas al humo del tabaco tienen hasta un 30 % de riesgo de morir de un ataque al corazón.
Baños de agua fría.
Evitar problemas de respiración en niños con asma es posible mediante baños de agua fría.
Un trabajo realizado en el Hospital Nacional Infantil de Tokio,que ha sido presentado recientemente en la Reunión Anual de Alergia celebrada en Anaheim,California,concluye que tanto los baños diarios con agua fría durante un minuto,como las duchas de 30 segundos,protegen de los ataques de asma y evitan la necesidad de medicación en asmáticos de entre 4 y 20 años.
El asma es una patología que afecta a cerca de tres millones de personas de menos de 18 años,según el Instituto Nacional del Corazón,Pulmón y Sangre de EEUU.
En la última década ha habido cambios profundos en el tratamiento del infarto,siendo la repercusión precoz con sustancias trombolíticas la práctica habitual,con lo cual se puede reducir el tamaño del infarto.
En este sentido,la acción rápida y agresiva de los Servicios de Urgencia de cara a un diagnóstico precoz y terapéutica fibronilítica inmediata,puede ser muy eficaz para salvar el miocardio.
En las Unidades Coronarias hay que identificar qué pacientes se pueden beneficiar de las distintas actuaciones activas porque toda acción ocasiona un riesgo,un beneficio y un coste,lo que debe estar siempre en la mente del médico y del paciente.
Por todo ello,es esencial la estratificación del riesgo de los pacientes con infarto,siendo la evolución de la isquemia,de las arritmias y de la insuficiencia cardiaca,los puntos fundamentales.
El remodelado ventricular implica cambio en la forma,estructura y tamaño ventricular que surgen como consecuencia de fenómenos adaptativos tras el infarto que si bien,inicialmente,tienen un sentido teleológico de defensa,a la larga conllevan una disfunción micocárdica que acarrea una menor supervivencia.
Por esto y porque este proceso puede ser sensible al tratamiento estos aspectos han suscitado un enorme interés en los últimos tiempos.
El desarrollo muscular,así como los diversos componentes de miocardio,está regulado por el genoma.
Sin embargo,su expresión puede ser modificada por distintos factores que se resumen en dos tipos: factores mecánicos y factores humorales,entre los que se debe citar el aumento del estrés de pared del ventrículo izquierdo,las catecolamias circulantes,el sistema renina-angiotesina,circulante y / o tisular,a los que hay que añadir nuevos estímulos entre los que cabe señalar los receptores de la aldosterona.
En la mayoría de los casos de infarto agudo de miocardio,durante las primeras 72 horas,se activan los sistemas neumohumorales y su grado de activación está relacionado con el grado de disfunción del ventrículo izquierdo.
Una semana después del infarto,las concentraciones de todas las neurohormonas circulantes vuelven a la normalidad.
La única excepción la presentan los pacientes que tienen insuficiencia cardiaca manifiesta,sobre todo si están recibiendo diuréticos que aumentan la actividad de la renina plasmática.
Un hecho clínicamente relevante es el que forman los pacientes en los que no se ha podido evitar inicialmente la extensión del infarto y que presentan en los primeros días del mismo una marcada disfunción ventricular con dilatación cardiaca.
Este tipo de pacientes es un grupo de alto riesgo en el que las actuaciones terapéuticas que bloquean el efecto de la actividad neurohumoral,con inhibidores de la enzima-convertidor (IECA),pueden prolongar la vida.
Además de los efectos beneficiosos de la IECA sobre el remodelado cardiaco,se debería intentar frenar la acción de los receptores de la aldosterona con su antagonista,la espirolactona,para obtener una acción complementaria con el fin de evitar el remodelado y la fibrosis cardiaca.
En conclusión,la prevención de los factores de riesgo,la limitación del infarto con betabloqueante,aspirina,trombolíticos y la terapéutica adecuada para evitar el remodelado en el infarto extenso,forman parte del arsenal terapéutico ya establecido en la Cardiología actual.
Es la auténtica plaga.
La enfermedad coronaria y su expresión más grave,el infarto de miocardio,es la patología más frecuente en todo el mundo.
El 35 % de la mortalidad de todos los países desarrollados se debe a problemas cardíacos motivados por unas arterias coronarias estrechadas.
En España,sin datos oficiales porque nuestra estadística sigue siendo muy pobre,se estima que anualmente el infarto castiga a 80.000 compatriotas.
El 30 % de cada infarto acaba fatalmente antes de que el paciente logre llegar a un hospital.
A pesar de que los síntomas de la brusca trombosis coronaria son conocidos por casi todo el mundo,la realidad demuestra que hay muchas personas que intentan minimizar lo que les pasa.
La mayoría de las veces,el problema comienza con un dolor agudo que aumenta su intensidad de forma rápida,oprime el tórax a veces de forma insoportable,se irradia hacia los brazos - no siempre es el izquierdo el afectado - sube hasta la mandíbula o se localiza en la espalda.
En muchas ocasiones,la sensación de falta de aire o de muerte inminente que acompaña al dolor se convierte en algo para el paciente más severo,incluso,que la propia molestia dolorosa.
Si algo así le sucede cualquier día,ha cumplido ya 40 años y tiene,además,algún factor de riesgo (la mayoría de los humanos tiene uno,al menos) no lo dude.
No piense que es un reuma brusco o un problema muscular sin importancia.
Mastique una aspirina y consiga como sea que le lleven al hospital más cercano.
Cuando la sospecha es un problema coronario agudo más vale pecar de exceso que de defecto.
Los avances logrados en los últimos lustros en el conocimiento de cómo y porqué se trombosa bruscamente una coronaria han permitido diseñar una estrategia terapéutica que,si se aplica precozmente,puede salvar muchas vidas.
La carrera contra el tiempo que se inicia cuando se ocluye bruscamente alguna de las arterias que irriga el músculo cardíaco tiene como objetivo,por un lado,evitar que la trombosis progrese y,por otro,restablecer el flujo del vaso taponado.
Hay que tratar a toda costa que la cantidad de músculo cardíaco necrosada sea la mínima posible.
Porque una vez controladas las arritmias (y eso suele ser sencillo si el enfermo está en una cama de la Unidad de Cuidados Intensivos),el futuro del paciente dependerá de la extensión de su infarto.
La aspirina,al disminuir la agregación de las plaquetas,dificulta la extensión del trombo inicial y existen ya estudios concluyentes que demuestran la eficacia de la ingesta precoz de ácido acetíl salicílico en el infarto de miocardio.
De hecho,y de igual forma que muchos pacientes tienen la pastilla de nitroglicerina en el bolsillo - por si acaso -,aquellos con más riesgo de tener un infarto deberían ir siempre acompañados de 100 miligramos de aspirina masticable.
Si de pronto aparece un dolor más vale pasarse que quedarse corto y lo prudente sería ingerir el comprimido de aspirina.
Una de los mayores conquistas de la cardiología en los últimos años ha sido la demostración de la eficacia de los fibrinolíticos en el infarto de miocardio cuando son usados precozmente.
Disolver el coágulo La existencia de agentes capaces de disolver de forma rápida el coágulo formado en el interior de las arterias coronarias,ha disminuido de forma muy importante la mortalidad de la plaga del siglo.
Tanto es así,que si una persona con infarto de miocardio llega viva y pronto a un hospital donde le administren un fibrinolítico,sus posibilidades de continuar con vida 30 días después del episodio agudo son superiores al 93 %.
Los fibrinolíticos son sustancias capaces de activar los mecanismos que el organismo tiene para lisar un trombo.
Cuando son usados precozmente consiguen que el coágulo intracoronario se disuelva y la arteria se recanalice.
Si el tiempo transcurrido entre oclusión y lisis no es muy largo,y se reestablece el flujo coronario,el músculo cardíaco en peligro por la brusca falta de oxígeno y nutrientes puede recuperarse totalmente.
Y aquí es donde reside la bondad de estos fármacos.
Cuanto menor sea la cantidad de miocardio muerto,mejor será el futuro del paciente.
No hay un solo producto en Medicina que haya sido más extensamente estudiado que los fibrinolíticos en el infarto agudo de miocardio.
El drama social de esta patología unido al enorme volumen de dinero que mueve el mercado de estos fármacos han sido las razones que han logrado que los fibrinolíticos se hayan ensayado en muchas decenas de miles de enfermos.
Su eficacia,junto con los problemas secundarios que conlleva,se conocen muy bien.
El más severo de ellos es la hemorragia intracerebral.
Entre el 1 y el 2 % de los pacientes sangran en el interior de su cerebro por culpa de los fibrinolíticos,algunos de ellos de forma irreversible.
En lo que aún no hay consenso es sobre cuál de los varios tipos de fibrinolíticos usar.
La eficacia de ellos es muy parecida así como la incidencia de efectos secundarios.
Lo que no es similar es el precio a pagar por cada uno de ellos,que puede variar de forma muy marcada.
Tanto,que uno llega a ser diez veces más caro.
Cuál de ellos usar es algo que quizá deban marcar,en el futuro,las autoridades sanitarias.
Al ser la Administración la principal pagana de los costos que genera la terapia del infarto de miocardio quizá sea ella la que debe pronunciarse sobre si quiere o tiene que ahorrarse algunos miles de millones en la factura de los fibrinolíticos.
No obstante,el infarto de miocardio es una de las patologías en las que mejor se cumple el dicho de " más vale prevenir que curar ".
En los países en donde más incidencia de infartos hay y en los que las campañas preventivas y el cambio en los hábitos de vida de sus ciudadanos han sido más marcados se ha logrado disminuir considerablemente la incidencia de patología coronaria de forma muy significativa.
Por tanto,para bajar al máximo las posibilidades de morir súbitamente por causa coronaria o de tener que ingresar en una Unidad de Cuidados Intensivos con el miocardio " protestando " en ausencia de riego,lo mejor es seguir los consejos del pentálogo anti-infarto.
1. - No fume.
- Es uno de los más claros factores de riesgo y el más sencillo de controlar si se puede superar el " mono " inicial.
El tabaco,además de provocar vasoconstricción coronaria,favorece la agregación de las plaquetas en el interior de los vasos que irrigan el miocardio.
2. - Haga ejercicio físico.
El sedentarismo es un factor de riesgo muy marcado.
El ejercicio físico realizado de forma regular y progresiva produce cambios beneficiosos en el metabolismo del colesterol y hace que la vascularización del corazón aumente y el miocardio tenga buenas colaterales que,además,se dilatan bien.
3. - Sea fiel a la dieta mediterránea.
No se preocupe tanto por el colesterol en sí,le será muy difícil disminuirlo si es que lo tiene muy alto.
No caiga en la moda de la " comida basura " y mantenga la tradición de la comida española,aunque procure evitar las grasas de origen animal (sobre todo la mantequilla).
Beba un par de tintos cada día.
4. - Controle su peso y su tensión arterial.
Le será mucho más fácil si cumple los tres mandamientos anteriores.
Llevando diariamente una buena dieta,ejercicio físico y sin fumar,su tensión arterial,si es que es hipertenso se encontrará mucho mejor.
La terapia que actualmente se utiliza contra la hipertensión no sólo es muy cómoda,sino que también es efectiva.
5. - Aspirina y antioxidantes.
Si tiene algún factor de riesgo o antecedentes familiares de patología coronaria consuma 80 mg de aspirina diarios a partir de los 45 - 50 años.
Con era dosis se consiguen buenos efectos antiplaquetarios con pocos problemas secundarios.
No sea tímido en el uso de vitamina E y betacaroteno.
Sus efectos beneficiosos son superiores a los problemas derivados de su uso,si es que los hay.
Fumar provoca cáncer,fumar provoca infartos,fumar provoca... Pero,curiosamente,el tabaco,en concreto la nicotina,tiene un efecto beneficioso en el organismo.
Según publica hoy la revista The New England Journal of Medicine,la colitis ulcerosa es una enfermedad frecuente entre los no fumadores que raramente afecta a los adictos al tabaco.
La razón de esta singular " discriminación " entre fumadores y no fumadores se debe,según los resultados de un estudio llevado a cabo por distintos centros hospitalarios y universidades de Gran Bretaña,a que la nicotina puede mejorar sustancialmente los síntomas de esta patología.
La colitis ulcerosa,la inflamación del intestino grueso que provoca constantes diarreas a quienes la sufren,también afecta a los ex fumadores.
El hecho de que la patología sea frecuente entre los no fumadores y entre las personas que abandonan el vicio del tabaco ha motivado la realización de un estudio doble ciego en el que la nicotina adquiere un papel fundamental como medida terapéutica.
Además,este estudio,junto a la literatura existente sobre colitis ulcerosa,ha demostrado también que la enfermedad es más común en varones que en mujeres.
Un total de 72 pacientes con colitis ulcerosa fueron divididos en dos grupos.
Uno de ellos fue tratado con parches de nicotina y el otro recibió un placebo,aunque ambos continuaron con el tratamiento farmacológico habitual de su enfermedad: mesalazina o corticoides.
Durante seis semanas - el tiempo que duró la investigación -,la mayoría de los pacientes que formaba el grupo que siguió el tratamiento con parches de nicotina toleró dosis de 15 a 25 mg cada 24 horas y todos estuvieron continuamente monitorizados con el fin de averiguar los efectos que producía la concentración de nicotina en su sangre.
Al parecer,en 17 de los 35 pacientes que llevaron parches nicotínicos en su cuerpo,la enfermedad remitió completamente en comparación con los nueve de los 37 pacientes que recibieron el placebo.
Asimismo,los enfermos sometidos a terapia nicotínica mostraron una clara mejoría clínica de la enfermedad,redujeron sus dolores abdominales y disminuyeron sus diarreas.
No obstante,buena parte de éstos mostraron efectos secundarios como consecuencia de la nicotina administrada: dolores de cabeza,náuseas,mareos,pérdida del sueño.
Una medida eficaz Los resultados obtenidos en esta investigación han motivado que los expertos vean la terapia nicotínica como una medida eficaz que,unida al tratamiento convencional de la enfermedad,consigue sacar adelante a los enfermos de colitis ulcerosa.
Una posibilidad que también sugiere el editorial que acompaña al artículo,el cual insiste en que la nicotina es,probablemente,un agente activo que actúa sobre los mediadores de la inflamación y que,seguramente,interviene en la adhesión de la mucosa a la superficie del colon.
" La terapia con nicotina,además de ser bien tolerada por los pacientes,logra beneficios clínicos importantes por lo que tanto ella como aquellos agentes que tengan similares efectos en la mucosa del colon podrían surgir como una terapia beneficiosa frente a la colitis ulcerosa ",asegura el editorial del New England.
Máxime cuando frente a esta patología la terapia tradicional está muy limitada: sólo se trata con corticoides o mesalazina.
Destinadas al alivio o prevención de síntomas menores,las especialidades farmacéuticas publicitarias (OTC) son la base del autocuidado de la salud,en un mercado en creciente expansión que en España todavía está poco desarrollado.
Dolores de cabeza,estados gripales,acidez de estómago,molestias dentales,musculares,menstruales o de espalda,son algunos de los síntomas más frecuentemente tratados con este tipo de productos que,aunque en cada país europeo reciben un nombre distinto,se conocen generalmente por el término anglosajón " OTC " (Over the counter).
Es decir," sobre el mostrador ".
A pesar de las diferentes denominaciones,todos los países coinciden en que los productos OTC están exclusivamente asignados a la prevención o tratamiento de síndromes o síntomas menores,de carácter leve,que no requieren prescripción farmacéutica.
Por ello,en su composición deben figurar sólo principios activos o asociaciones de uso bien conocido que hayan demostrado ampliamente su inocuidad.
El control del gasto farmacéutico y la mejora de la educación sanitaria han hecho que los conceptos de autotratamiento y automedicación adquieran un significado importante en todos los sistemas sanitarios del mundo desarrollado,que tienden a favorecer el aumento de esta parcela de la industria farmacéutica.
" Desde el punto de vista empresarial,el mercado OTC está muy diferenciado del farmacéutico hospitalario y del de prescripción ",explica Klaus P. Ringer,director general en España del grupo Roche.
El directivo suizo destaca: " Todavía se trata de un mercado poco desarrollado en España.
No obstante,la política restrictiva del Gobierno a la hora de financiar los medicamentos y el mayor nivel de educación sanitaria de la población hacen prever un desarrollo rápido de este sector ".
Ante las prometedoras expectativas de expansión,el grupo suizo acaba de crear Roche Nicholas,una compañía integrada en Roche España,que se dedicará a comercializar las especialidades farmacéuticas de venta sin receta que anteriormente pertenecieron a las compañías Roche,Doctor Andreu y Nicholas.
Un sector en expansión " Favorecido por los cambios educacionales y la preocupación por la salud,el mercado de productos OTC es cada vez más importante a nivel mundial y cada día se compran más medicamentos sin acudir al médico.
Nuestra compañía hace muchos años que trabaja en el mercado de las vitaminas.
Ahora,con la puesta en marcha de esta nueva división,pretende afrontar mejor un sector en plena expansión ",señala Ringer.
En su primer ejercicio,el grupo suizo tiene previsto alcanzar una facturación de 3.000 millones de pesetas,algo más del 10 % de la cifra total de ventas del grupo en España.
Estas previsiones suponen un 5 % de los 60.000 millones de pesetas que los productos OTC mueven anualmente en el mercado farmacéutico nacional.
Una actividad que el pasado año representó el 11 % del total de los productos farmacéuticos vendidos en España,cifra notablemente inferior a la alcanzada en países como Alemania,Francia o Suiza,donde los niveles de consumo se acercan al 20 %.
A diferencia de los medicamentos para los que se exige receta,pueden darse a conocer a través de la publicidad en medios no especializados.
En este sentido,toda actividad promocional debe adaptarse a los criterios éticos emanados de la OMS y recogidos por las diferentes normativas europeas.
En este sentido,la legislación española especifica que los mensajes publicitarios tienen que ser veraces.
No pueden contener afirmaciones incorrectas ni características no demostrables sobre su contenido o efectos.
Otra fuente de información muy importante es el prospecto o etiquetado de estos productos.
Es necesario que estén redactados en un lenguaje fácilmente comprensible por el usuario,evitando términos científicos y técnicos.
El autocuidado de la salud implica automedicación responsable.
Un término muy diferente a la automedicación ilícita,práctica muy extendida en España,que consiste en el tratamiento de síntomas o dolencias con medicamentos que requieren una receta médica,pero que se encuentran en el botiquín casero o han sido adquiridos gracias al consejo de un vecino,pariente o amigo sin supervisión del médico.
La psicobiología avanza,al parecer,de forma imparable.
Que la revista Nature,una de las publicaciones científicas más " duras " del mundo,entendiendo por dura el que sólo publica trabajos de un elevadísimo nivel técnico,haya dedicado la portada de su último número a explicar la psicobiología de la percepción de la belleza es muy significativo.
Los expertos de varias universidades están de acuerdo en que lo que los humanos entienden por belleza - sobre todo la belleza del rostro femenino - no es únicamente un concepto forjado siglo a siglo desde profundas raíces culturales,sino que tiene también una razón biológica.
Una aseveración que viene produciéndose desde hace varios años,pero que empieza a tomar auténtico cuerpo más recientemente debido,sobre todo,al avance de las técnicas.
Con la ayuda de los computadores y las mejoras conseguidas en biotecnología se ha logrado que la neurobiología sea ya una de las especialidades con un futuro cada vez más apasionante.
Por ejemplo,¿está la belleza,únicamente en el ojo del que la contempla y es fundamentalmente una aceptación cultural arbitraria? Puede que no.
Algunos científicos opinan que,incluso,ciertos conceptos culturales están generados por complicados mecanismos del procesamiento de la información situados en la mente humana.
Psicólogos británicos y japoneses publican en el último número del Nature un estudio sugerente.
Después de introducir en los ordenadores las caras de cientos de jóvenes universitarias de Japón y Gran Bretaña,y de modificarlas usando programas especiales,los científicos pidieron la opinión de múltiples varones de los dos países.
Nancy Etcoff,neuropsicóloga del Massachusetts General Hospital en Boston,cree - después de estudiar el trabajo - que la atracción que produce en los hombres una mandíbula grácil,unos pómulos marcados o unos labios llenos puede estar condicionada por lo que de saludable tienen esas características.
Quizá,nuestros genes - como una forma de preservar la especie - nos indiquen quienes son las mujeres que más salud tienen o cuales pueden llegar a ser más fértiles.
Habrá que comprobar,aún no se sabe,si a las mujeres también les sucede lo mismo.
¿LO necesita cada día? ¿Es incapaz - aunque lo ha intentado varias veces - de prescindir de ese producto aún sabiendo,como sabe,lo perjudicial que es para su salud? ¿O piensa,por otro lado,que el problema físico que ocasiona y del que tanto hablan,no es para tomárselo tan a pecho? En cualquier caso,¿es consciente de que su consumo está deteriorando sus relaciones personales y sociales y alterando su estabilidad económica? ¿No es verdad que lo usa muchas veces para evitar el síndrome de abstinencia? Si se ha contestado con sinceridad a estas preguntas y las respuestas han sido positivas,sin duda alguna usted es adicto al menos a una droga.
Porque,según la OMS y el DSM III-R (el manual de los trastornos psiquiátricos de más prestigio del mundo),usted reúne las premisas científicas necesarias que permiten diagnosticar a alguien de adicto.
Con las estadísticas en la mano,la realidad es que casi la mitad de la población en el mundo occidental está " atrapada " por uno o varios tipos de drogas.
En el mundo hay demasiadas sustancias que se unen a receptores cerebrales específicos de forma que,después,cuando estas terminaciones del encéfalo se han acostumbrado a estar con frecuencia " ocupadas ",es difícil prescindir de dicha ocupación sin sentir las secuelas físicas y psíquicas del químico abandono.
El que el problema sea frecuente y que medio mundo esté enganchado a un producto que está deteriorando su salud no debe de servir de consuelo a casi nadie.
Es difícil,con lo que se sabe sobre los trastornos que ocasionan el uso continuado del tabaco,el alcohol,la heroína,la cocaína y otros estimulantes y sedantes,justificar la poca iniciativa que contra las drogas legales e ilegales están llevado a cabo las autoridades sanitarias de muchos países de la Tierra (España entre ellos).
La adicción a las drogas,tanto las de venta legal como las de venta ilícita,constituye el primer problema de salud mundial.
Combatir esa plaga debería convertirse en el " leiv motiv " de cualquier Ministerio de Sanidad que se precie de serlo.
Si se lograra,en parte,disminuir la " afición " a las sustancias adictivas que tienen muchos españoles y se dificultara la incorporación de los jóvenes al hábito de fumar y beber,se habría conseguido un paso decisivo en la salud de nuestros compatriotas.
La tarea no va a ser nada fácil.
La droga es droga porque " engancha " a la mayoría de los que la consumen con frecuencia.
Hoy en día,hay ocho tipos de productos que son perjudiciales para el ser humano y que tienen un poder adictivo más o menos marcado.
El primero es,sin duda,el alcohol por la dimensión social que ha alcanzado,por el tamaño de sus estadísticas y por el daño que irremisiblemente hace a quien abusa de él continuamente.
Es,con mucho,la droga más peligrosa y más frecuente del planeta.
Y es,además,legal.
Produce adicción con más facilidad de lo que la gente se imagina y da pavor ver lo que está sucediendo con una buena parte de nuestra juventud.
Contemplar a chavales que aún no han cumplido veinte años,borrachos dos veces por semana como norma,es observar a toda una futura generación de alcohólicos.
Si nadie les advierte del peligro,si no cambian de hábitos y creen que lo mejor para divertirse cada " week-end " es llegar a estar completamente ebrios,mucho antes de lo que se imaginan su organismo empezará a pedirles alcohol casi cada mañana.
Entonces la cosas tendrán peor remedio.
Al contrario que el resto de las drogas,que tienen receptores neuronales específicos para cada una de ellas,no existe - que se sepa - esas terminaciones microscópicas en las sinápsis cerebrales capaces de ligarse con ninguno de los componentes metabólicos del alcohol que llegan al cerebro.
Sin embargo,el alcohol es una sustancia con más poder adictivo y de la que es más difícil prescindir cuando se ha convivido con ella.
Su abstinencia ocasiona el peor de los " monos " que una droga provoca.
Quedarse de repente sin raya,sin pinchazo,sin nicotina,incluso sin sedantes,puede poner al adicto muy nervioso y hacerle buscar desesperadamente cómo calmar su nerviosismo.
Pero las cosas no pasarán,en general,de ahí.
Pero para algunos alcohólicos - y muchos de ellos ni siquiera son conscientes de su problema -,la brusca interrupción de la bebida puede llegar a tener consecuencias desastrosas.
El peor de los " monos " es el delirium tremens.
Bautizado así por el delirio espantoso que provoca,el síndrome de abstinencia alcohólica en ocasiones llega a ser una cosa muy seria.
No es raro que haya casos que han acabado en la Unidad de Cuidados Intensivos,donde se trata con éxito la mayoría de ellos.
Tampoco es tan extraño que estén descritos delirium tremens de fatal desenlace.
Una revisión extensa sobre el deterioro que,a todos los niveles,produce el alcohol y de sus costos en dinero y dolor está lejos del objetivo de este reportaje.
En su día,el suplemento SALUD estudió el alcoholismo y lo que hoy pretende es esclarecer,aunque sea un poco,el mundo de cada una de las drogas que más están minando la salud de la población.
En esta revisión,no se puede escapar la nicotina.
De los miles de componentes que cualquiera que fume hace llegar a sus pulmones con cada calada,sólo la nicotina tiene poder adictivo.
La sensación de náusea y mareo que experimenta aquel que por primera vez le da una chupada al pitillo,se debe a los efectos de la nicotina en los receptores específicos que tiene el cerebro del primerizo.
Sin embargo,el novato del cigarro deja de serlo pronto.
El 85 % de los adolescentes que prueba varias veces un pitillo acaba fumando de contínuo en poco tiempo.
Los pequeños problemas que en principio causó la nicotina se convierten muy pronto en sensaciones placenteras de las que luego es muy difícil prescindir.
Tan difícil que,según los expertos,la nicotina es tan poderosa o más que la heroína o la cocaína.
Un hecho demostrado dado el elevado índice de fracasos en aquellos que intentan abandonar el vicio del tabaco.
Mientras sólo el 15 % de los que en su día fueron heroinómanos y están vivos continúa en el mundo de la droga,el 66 % de los que empezaron a fumar sigue fumando.
Algo que conocen muy bien las compañías tabaqueras,ahora en el punto de mira de la FDA americana para comprobar si están elevando artificialmente el nivel de nicotina de cada cigarrillo y,así,atrapar a más clientes.
De acuerdo con relatos de muchos politoxicómanos,prescindir de la nicotina - el que lo consiguió - les costó más esfuerzo que hacerlo de cualquier otra droga,mencionando,incluso,la heroína.
Muertes por tabaco Lo que ocurre es que,al contrario que la coca,la heroína,el " hachís ",los sedantes y los estimulantes,que si se consumieran con higiene matarían muy poco,el tabaco se lleva por delante cada año más personas que el resto de todas las drogas juntas.
No habría que cansarse de repetir que en España son 40.000 los muertos prematuros por culpa del tabaco.
Otro drama que aún no se ha contado es la adicción que a la larga llega a producir la cocaína.
Aceptada como una droga " buena ",social,muchas personas se enganchan al producto sin que nadie les haya advertido sobre el peligro potencial del producto.
Según Arnold Watshton,experto en adicción a coca y autor de varios textos sobre el tema," la cocaína va atrapando poco a poco la vida del sujeto hasta que se convierte en la única razón de su existencia ".
Aunque el proceso es lento,la enfermedad llega a hacerse irreversible.
Salir del mundo de la coca puede llegar a convertirse en el proceso más difícil con el que tenga que enfrentarse un toxicómano.
El final de muchos cocainómanos es la permanente depresión severa,la psicosis cocaínica y la muerte.
Y eso sin contar con los efectos que está produciendo el " crack ".
Inusual en Europa,pero cada vez más frecuente en EEUU,la inhalación de cocaína base - quemada en un recipiente especial - está diezmando muchos sectores de la juventud americana.
Mientras que muchos de los que eventualmente esnifan una raya de coca nunca llegan a más,aquel que se ha fumado varias dosis de crack y conoce como " explota " el cerebro a los pocos segundos de la tercera calada,puede quedar atrapado por la droga para siempre.
Por otra parte,la teoría de que un solo pinchazo de heroína puede hacer heroinómano a casi todo el mundo es más un mito que una realidad.
De acuerdo con estudios realizados en Australia y en Londres,hay que estar dos semanas por lo menos usando la heroína a diario en dosis altas para llegar a ser un adicto,al menos,físico a la droga.
Porque,hay especialistas que opinan que con la heroína hay muchos aspectos subjetivos en cada adicto,sobre todo como viven cada una de las dosis,que pueden ser más importantes a la hora de valorar la adicción a los opiáceos que la dependencia física que pueden llegar a producir.
La marihuana y el " hachís " ya no están tan de moda como lo estuvieron hace décadas.
Aunque todavía es frecuente su uso,el alcohol,por ejemplo,se consume entre la juventud en mayor dosis que el " chocolate " y sus derivados.
El cannabis (denominación genérica de este tipo de drogas) provoca casi siempre un estado de euforia en el que desaparecen las inhibiciones y las ideas surgen rápidas y profundas.
Los que lo han probado reconocen que bajo sus efectos se exagera el sentido de la habilidad,aunque el tiempo pierde su dimensión y se pierden las facultades críticas.
Además de interferir en el cerebro con receptores específicos,el uso crónico del cannabis tiene efectos secundarios adversos para el organismo.
El riesgo de cáncer de pulmón es el mismo que el del tabaco y parece segura la disminución de espermatozoides u óvulos en aquellas personas que han consumido marihuana regularmente.
No se sabe muy bien como actúa a nivel del S. N. C. pero le afecta y mucho.
Es perjudicial para casi todos los órganos del cuerpo y responsable de la mayoría de las hepatopatías del mundo occidental.
Provoca adicción con más facilidad de lo que la gente imagina.
Prescindir luego de esta droga legal llega a veces a ser una misión casi imposible.
Es un opiáceo y,como tal,tiene receptores específicos en el cerebro.
En general,sus efectos sobre el organismo no son excesivamente peligrosos,salvo que - como se usa sin las más míninas normas higiénicas - es en el fondo culpable de la mayor parte del problema del sida que existe en España.
Produce adicción,pero no de forma tan instantánea como se cree.
Es difícil desengancharse de ella,aunque la deshabituación no está condicionada sólo por el problema físico.
Hay,con la heroína,un componente subjetivo de cada experiencia que puede ser de máxima importancia.
También tiene receptores en las sinápsis cerebrales.
No es en absoluto inocua para el organismo y el número de muertes que provoca - sobre todo por problemas vasculares - está siendo cada vez más elevado.
Es falso que no produzca una adicción severa.
Lo hace de forma lenta y progresiva,pero cuando alguien está enganchado a la coca,las posibilidades de salir de ella son bastante escasas.
La dependencia psicológica que crea es tal,que la droga se convierte en lo único para lo que vive el cocainónamo.
El " crack ",la pasta de coca base fumada,se está convirtiendo en EEUU en un drama por su poder adictivo.
Mecanismos de acción en el S. N. C. Tanto los sedantes como los estimulantes del tipo de las anfetaminas actúan a nivel de receptores en las sinápsis cerebrales.
Unos tienen acción relajante y depresora mientras otros estimulan casi todas las funciones cerebrales Acciones sobre el organismo en general.
Las dosis elevadas de sedantes producen somnolencia y coma.
Los estimulantes,las " anfetas " producen hipertensión,taquicardia dilatación de las pupilas y anorexia.
Capacidad de producir adicción No el muy elevada pero tanto las anfetaminas como los ansiolíticos pueden crear adictos.
Se sabe que,por ejemplo,la retirada brusca de la medicación ansiolítica puede producirle un rebrote de los síntomas.
Posibilidades de deshabituación.
El número de adictos a sedantes es más elevado de lo que se supone,pero raro es el que quiere buscar otras vías de controlar su ansiedad y prescindir por ello de pastillas.
Mecanismo de acción en el S. N. C. Hasta los años setenta nadie habló de receptores específicos para la nicotina en el cerebro.
Ahora no queda la menor duda de que estos existen y son los responsables de la adicción que produce el tabaco.
Acciones en el organismo en general.
Además de sus efectos sobre el S. N. C. la nicotina produce vasoconstricción y aumento de la agregación de las plaquetas y es responsable de un gran número de infartos de miocardio.
Capacidad de producir adicción.
Muy elevada.
Tanto,que el 85 % de los jóvenes que casi en broma prueba una y otra vez el cigarrillo se hace adicto a él.
La nicotina es una de las drogas con más poder adictivo.
Posibilidades de deshabituación.
La mayoría de los fumadores quiere dejar de fumar pero pocos lo consiguen.
Aunque los parches de nicotina ayudan,la mayoría de los estudios coincide en que para dejar de fumar lo mejor el una voluntad de hierro.
Militares y tabaco.
Las fuerzas militares estadounidenses,el organismo con el mayor número de empleados en EEUU,ha anunciado que se pondrá en marcha una normativa que prohibirá fumar en todas las oficinas así como en los tanques y en los helicópteros,según un artículo que publica el British Medical Journal.
La norma afectará a cerca de 2,6 millones de militares y civiles en las 600 bases que existen en todo el mundo.
Un representante del Pentágono aseguró que sólo se permitiría fumar en zonas especiales,previamente designadas.
En relación con el consumo del tabaco,las últimas estadísticas demuestran que tanto los médicos como las enfermeras de Europa fuman más que el resto de la población.
En España,por ejemplo,el 64 % de los sanitarios fuma en comparación con el 41 % de los españoles.
En Alemania es el 50 % comparado con un 25 %.
Estas cifras han motivado que distintas autoridades sanitarias europeas se planteen llevar a cabo una campaña con el fin de persuadir a los profesionales de la Medicina para que abandonen su vicio.
Animo y corazón.
La depresión podría tener una relación con los infartos.
Tras cinco años de investigación,los resultados de un estudio - presentado la pasada semana en la reunión de la American Heart Associations Cardiovascular Disease Epidemiology and Prevention - demuestran que las personas mayores que han sufrido un ataque al corazón tuvieron los seis meses antes del infarto estados depresivos.
La investigación indica que los estados depresivos más graves incrementan el riesgo de muerte y de sufrir ataques cardiacos.
Nuevas evidencias.
Los resultados de dos estudios recientes acaban de confirmar que la vitamina E puede ayudar a prevenir la patología coronaria.
En el primero de ellos,que duró ocho años,se analizó a 87.000 mujeres mientras que en el segundo fueron estudiados 40.000 varones.
Las conclusiones de ambos coinciden y establecen que las personas que consumieron de 100 a 800 unidades de vitamina E tuvieron un 40 % menos de riesgo de sufrir un ataque de corazón,que aquellos que sólo ingerieron esta vitamina en sus comidas diarias.
Aspirina y estómago.
A pesar de que nadie duda de que la aspirina es eficaz a la hora de prevenir la trombosis,también es cierto que este fármaco ocasiona toxicidad en el estómago.
Un estudio en el que han participado 16 voluntarios ha demostrado que aquéllos que consumieron las dosis más altas de aspirina (2.600 mg) mostraron problemas gástricos.
Los resultados del trabajo concluyen que dosis más bajas - incluso de entre 3 mf a 10 mg diarias - son eficaces a la hora de prevenir la trombosis y que,además,no resultan tóxicas para el estómago.
En poco tiempo,miles de personas que padecen o padecerán cáncer podrían ser tratadas con un nuevo fármaco para evitar la diseminación de su tumor por todo el cuerpo.
Los resultados obtenidos tras una investigación en la que participaron un total de 15 pacientes con distintos tipos de cáncer localizados en el abdómen sugieren que este fármaco,llamado " batimastat ",es muy seguro por lo que podrá ser probado muy pronto en nuevos estudios.
El objetivo de la mayoría de las terapias contra el cáncer es el de intentar erradicar todas las células cancerígenas del cuerpo para evitar que el tumor renazca.
Pero el nuevo medicamento tiene otra finalidad: tratar de " acorralar " dichas células cancerígenas para prevenir que éstas formen metástasis en el resto del organismo.
Es decir,detener el desarrollo de vasos sanguíneos en los tumores.
British Bio-technology,la compañía productora del " batimastat ",está planeando el que se lleven a cabo nuevos estudios que demuestren la eficacia real del medicamento.
Así,alrededor de 300 pacientes con cáncer serán objeto,próximamente,de una serie de investigaciones que se realizarán en seis hospitales de Gran Bretaña y en otros tantos centros de Estados Unidos,Francia y Dinamarca.
" Este es el primero estudio que se realiza con un medicamento de estas características tan singulares para los enfermos de cáncer ",afirma Pater Lawis,director de las investigaciones del " batimastat ".
Fuentes de la compañía productora de este nuevo medicamento aseguran que de los 15 pacientes del Western General Hospital,en Edimburgo,sometidos a estudio,siete mejoraron significativamente sus síntomas.
La metástasis Los tumores malignos se diseminan por el organismo gracias a la ayuda de la enzima MMPs,que destruye la conexión de los tejidos entre las células y los órganos,por lo que las células tumorales logran desplazarse desde el punto original donde se han desarrollado,hasta nuevos lugares del interior del organismo.
El nuevo fármaco está diseñado para bloquear la acción de esta enzima y tratar así de impedir la diseminación del tumor.
En el estudio preliminar,15 pacientes con inflamación maligna del abdómen - fluido con células cancerígenas y dolor - recibieron una única inyección de " batimastat " en el estómago.
Después de cuatro meses,el fluido " cancerígeno " no reapareció en siete de los 15 pacientes tratados con el fármaco.
Con estos resultados,y teniendo en cuenta que la dosis de " batimastat " utilizada fue alta,los expertos sugieren que una sola inyección podría ser eficaz a lo largo de mucho tiempo.
La investigación,que fue presentada la pasada semana durante una conferencia sobre cáncer celebrada en Amsterdam,ha servido para que muchos expertos en terapia contra el cáncer consideren al nuevo fármaco como un producto potencialmente eficaz.
No obstante,todos se muestran cautelosos ya que,de momento,los resultados obtenidos son sólo preliminares.
Un equipo de científicos acaba de obtener los primeros resultados positivos de un estudio con animales en los que se intentó probar la eficacia de la vacuna contra la gangrena,según un artículo publicado recientemente en la revista New Scientist.
La investigación,que ha sido llevada a cabo en el Britains Chemical and Biological Defence Establishment,en Porton Down,Wiltshire,supone un importante avance científico ya que con la nueva vacuna se impide el desarrollo de una enfermedad que en la I Guerra Mundial ocasionó más muertes entre los soldados,que las bajas producidas como consecuencia de las balas.
La gangrena,que actualmente está causando desde la amputación de miembros hasta la muerte," invade " el organismo a través de una toxina,el " Clostridium perfringens ".
Pero los estudios preliminares con animales han demostrado que la vacuna bloquea la acción de esta toxina y,por lo tanto,frena el desarrollo de la enfermedad.
Mediante ingeniería genética,los expertos han logrado que la vacuna actúe sobre el sistema inmune y le " obligue " a fabricar defensas específicas que acaben con la toxina.
De esta forma,se evita que la gangrena se extienda y afecte a tejidos sanos del organismo.
La vacuna está basada en un fragmento inocuo de la toxina de la gangrena.
El equipo de investigadores ha sintetizado un gen que transporta las instrucciones que elaboran dicho fragmento y luego lo ha insertado en una bacteria llamada " Escherichia coli ".
La bacteria,que fue capaz de replicar el fragmento inocuo,ha servido para realizar las primeras pruebas.
Actualmente,el Ministerio de Defensa está tratando de conseguir la patente para la vacuna y lograr así un patrocinador con el fin de llevar a cabo su producción masiva.
La ecografía permite a los doctores: calcular con precisión el tiempo de gestación,planear el parto,saber si es un embarazo de mellizos o trillizos,si el feto muestra un desarrollo más lento de lo normal y detectar casos de malformación congénita.
Pero,todavía,a los casi 40 años de haberse descrito por primera vez esta técnica,existen serias dudas sobre las aportaciones de la ecografía.
Cuatro artículos publicados el año pasado sugerían que,en el mejor de los casos,estas pruebas no representan ninguna mejora para la salud general del bebé.
En el peor de los casos,podrían ser perjudiciales.
Los informes se muestran a favor de realizar una ecografía en caso de que haya una razón clínica,como por ejemplo,hemorragias,madre fumadora o un historial de fetos con un desarrollo lento durante los embarazos previos.
Pero en ellos se sugiere,también,que se debe reconsiderar la práctica rutinaria de ecografías en todas las mujeres embarazadas.
El primer estudio (RADIUS) que empezó a cuestionar esta práctica se llevó a cabo en EEUU y fue publicado en el New England Journal of Medicine.
En él participaron más de 15.000 mujeres elegidas al azar que fueron divididas en dos grupos.
En uno de ellos,todas las mujeres se habían sometido a dos ecografías durante el embarazo.
En el otro,solamente se realizaron ecografías de manera selectiva cuando,según los doctores,había alguna razón médica para ello.
Los resultados muestran que los problemas del embarazo que presentaban ambos grupos eran prácticamente idénticos.
No había diferencia ni en el peso del recién nacido ni en el número de prematuros.
Tampoco existía ninguna diferencia en el número de niños con malformaciones congénitas.
Un estudio realizado en Australia y publicado un mes más tarde en The Lancet también llegaba a la conclusión de que las ecografías de rutina no suponían ningún tipo de ventaja sobre las ecografías realizadas en casos especiales.
Pero este estudio,que examinó 2.800 casos,también establecía una relación entre los recién nacidos de bajo peso y las ecografías frecuentes durante el embarazo.
El equipo,dirigido por John Newnham del King Edward Memorial Hospital de Perch,llegaba a la conclusión de que si bien este descubrimiento podía deberse al azar,era muy posible que la exposición frecuente al ultrasonido hubiera retrasado el desarrollo del feto.
Investigadores de otras partes del mundo han descubierto otros posibles efectos perjudiciales de las ecografías.
Un equipo noruego descubrió en niños de 8 y 9 años que,aquéllos que fueron expuestos a ultrasonido en el útero,tenían más probabilidades de ser zurdos.
Kjell Salvesen,del Centro Médico de la Universidad de Trondheim,y sus colegas,admiten que estos resultados también pueden ser producto del azar,pero opinan que podrían considerarse como " un claro índice de cambios imperceptibles en el desarrollo del cerebro ".
En Canadá,James Campbell y sus colegas de la Universidad de Calgary encontraron que los niños que habían sido expuestos a ondas ultrasónicas tenían el doble de probabilidades de sufrir retraso en el habla,que aquellos cuyas madres se habían sometido a exámenes médicos normales.
James Campbell asegura que si bien los efectos secundarios posibles son imperceptibles," los médicos deben mostrarse sensatos al respecto y advertir a sus pacientes que el feto es muy vulnerable a cualquier agente nocivo ".
Ninguno de estos resultados es contundente si se observa de forma aislada,pero globalmente se plantean serias dudas sobre el uso rutinario de la ecografía.
El año pasado también se publicó un metaanálisis o revisión de las únicas cuatro pruebas llevadas a cabo en todo el mundo en las que mujeres elegidas al azar fueron colocadas en uno u otro grupo según criterios estrictos.
La ecografía de rutina tampoco salió bien parada en este estudio.
Ni aumentaba el número de nacidos vivos ni reducía el índice de mortandad en el momento del parto.
Se descubrió que un aborto temprano en caso de fetos malformados reducía el número de abortos naturales en la fase más avanzada del embarazo,al igual que reducía el número de nacimientos con malformaciones.
Pero esta ventaja solamente se planteaba en un estudio realizado en Helsinski y llamado la Prueba de Ultrasonido.
El alto índice de malformaciones detectadas en este estudio,en combinación con las leyes liberales de Finlandia en lo tocante al aborto,produjeron resultados excepcionales.
Algunos médicos han atacado y criticado en revistas especializadas el estudio estadounidense y el australiano.
Afirman que el estudio RADIUS se llevó a cabo con un instrumental de poca sensibilidad: solamente se pudo detectar el 17 % de las malformaciones generales,comparadas con el 50 % que se detectó en la prueba de Helsinski.
Y en cuanto al australiano,señalan que éstos sometieron a la mayoría de las mujeres a cinco ecografías,un número de exámenes mucho mayor de lo normal.
Pero si los estudios no logran darnos todas las respuestas,sí muestran las lagunas de nuestro conocimiento en relación al tema.
Resultados falsos Años después de que las ecografías se hayan convertido en parte del cuidado durante el embarazo en la mayoría de los países occidentales,no podemos responder a cuestiones básicas como,por ejemplo,si aporta algún beneficio o si las ondas ultrasónicas pueden ser perjudiciales.
Una de las más fuertes objecciones contra la ecografía es el problema de los falsos resultados que se toman como ciertos.
Es decir,cuando a una mujer que está gestando un feto sano se le diagnostica algún problema.
La ventaja clara de que una mujer que está gestando un feto con malformaciones graves pueda interrumpir su embarazo en una fase temprana ha de sopesarse con la angustia que le provoca a otra mujer recibir información falsa.
El mes pasado,en el sur de Gales,tres mujeres manifestaron públicamente su angustia y su rabia después de que el personal médico les dijera que la ecografía mostraba que su feto estaba muerto.
Después,resultó que los tres fetos estaban vivos.
Heiner Buche,del Policlínico de la Universidad de Basel y autor del meta-análisis,afirma que la única justificación para realizar ecografías de rutina es la de intentar detectar malformaciones.
Pero,incluso,en los estudios con mejores resultados por cada 2 - 7 diagnósticos correctos de malformaciones,había 2 - 4 mujeres con resultados positivos falsos.
" Uno logra prevenir que 2 mujeres entre mil den a luz un feto con malformaciones.
Pero,a la vez,uno puede crear mucha angustia en 2 de cada 1.000 al darles un resultado equivocado.
En términos generales,los resultados no muestran nada convincente que nos haga considerar la ecografía como una prueba beneficiosa ",afirmó Buche.
Bob Fraser,catedrático de Obstetricia en la Universidad de Sheffield,afirma: " No se puede extrapolar a todos los embarazos los buenos resultados clínicos de una prueba que resulta útil para sólo un 10 % de la población ".
VARIOS expertos opinan que se debe diseñar un estudio que considere todos los posibles efectos adversos de las ecografías.
Pero un estudio así no es fácil de llevar a cabo,puesto que en la actualidad la mayoría de las mujeres se ha sometido alguna vez a una ecografía.
Entonces,¿por qué en el pasado nunca se realizó un estudio de este tipo? Tal vez,dado el rápido desarrollo tecnológico,existía el peligro de que para el momento en que la prueba se completara,la tecnología de la imagen hubiera cambiado.
En 1976,el Medical Research Council (MRC) estableció una prueba piloto que abandonó más tarde porque se consideró como improbable alcanzar conclusiones definitivas.
En la década siguiente,el ultrasonido se convirtió en prueba de rutina en los hospitales británicos.
En 1985,el MRC patrocinó un encuentro de obstetras,epidemiólogos,biólogos e internistas para discutir el procedimiento de la ecografía.
A pesar de que había buenas razones para esperar que este procedimiento resultase beneficioso,el encuentro terminó con las conclusiones de que " no existían datos suficientes sobre lo beneficioso de las ecografías.
Además,el informe añadía que " los datos epidemiológicos sobre el riesgo relacionado con el ultrasonido prenatal no eran definitivos ".
Recomendaba que se estableciera un grupo de trabajo para asesorar al MRC en las cuestiones que necesitaban ser estudiadas y en el diseño de un modelo eficaz para realizar estos estudios.
Este equipo de trabajo nunca se llegó a formar.
En 1984,un equipo de trabajo del Royal College of Obstetricians hizo un llamamiento para realizar un estudio en el que se comparara la ecografía como procedimiento de rutina en casos más seleccionados.
Este estudio no se llevó a cabo.
Ese año,el Instituto Nacional de Salud de EEUU organizó un congreso en el que se llegó a las mismas conclusiones a las que se llegó en el Royal College y también descartó las ecografías rutinarias.
Una de cada ocho mujeres desarrollará un cáncer de mama,la mayoría de ellas durante las últimas décadas de su vida.
Casi la mitad de ellas puede curarse de su enfermedad.
Sin embargo,el cáncer de mama - aunque sea la más temida enfermedad de las mujeres - es una causa bastante menos frecuente de patología y muerte que otras enfermedades.
De hecho,la enfermedad cardiológica de las mujeres es más grave que el mismo problema padecido por un hombre.
Un infarto de miocardio suele ser más severo en la mujer y,por ejemplo,la cirugía cardiaca tiene más mortalidad en el sexo femenino.
Los genes juegan un papel determinante en el desarrollo de la arteriosclerosis pero no son los culpables de toda la historia.
Los genes necesitan un ambiente y unas condiciones que predispongan al desarrollo de la enfermedad.
La mayoría de lo que se sabe sobre cardiopatía isquémica en mujeres procede del estudio de Framingham,en Massachusetts,donde miles de personas sanas y sus descendientes están siendo estudiados desde hace décadas.
En la mujer,el consumo de tabaco es el factor que más predispone en la aparición de enfermedad coronaria,de hecho el 72 % de las mujeres con síntomas cardiacos es fumador.
Los niveles de colesterol también son un factor de riesgo en la mujer.
Cuanto mayores son los niveles de HDL (colesterol de alta densidad) mejor.
En las mujeres,al contrario que los hombres,los niveles altos de LDL (colesterol de baja densidad) no son tan relevantes.
Esto explica por qué las mujeres están,hasta la menopausia,protegidas contra la enfermedad isquémica cardiaca.
Al caer los estrógenos,con el paso del tiempo los niveles de HDL también disminuyen.
Tan evidente es dicha asociación,que se sabe que las mujeres que se tratan con estrógenos tienen un 50 % menos de riesgo de infarto de miocardio y trombosis cerebral que aquellas que no lo hacen.
También existen otras formas de elevar la cifra de HDL,además de con estrógenos.
El ejercicio físico regular y el consumo moderado de alcohol elevan los niveles de colesterol bueno.
Pero con el alcohol hay que tener cuidado.
Una cosa es el consumo de una copa al día y otra pasarse de esa recomendación.
Durante muchos años se pensó que las mujeres eran relativamente inmunes a los problemas coronarios.
Ahora se sabe que eso no el cierto y que lo único que ocurre es que las mujeres llevan un retraso de diez años con respecto a los hombres.
Con el aumento en la esperanza de vida,el incremento de patología cardíaca femenina será espectacular.
Casi la mitad del medio millón de norteamericanos que fallecerán este año por problemas coronarios serán mujeres,la mayoría postmenopáusicas.
Investigaciones originadas en el Massachusetts Institute of Technology,en 1983,por el doctor William Lane sugieren que el cartílago de tiburón contiene una sustancia que limita significativamente el crecimiento tumoral.
El mecanismo de acción es la inhibición del desarrollo de los vasos sanguíneos que nutren los tumores.
Estudios en animales tratados con cartílago de tiburón muestran encapsulamiento de la masa tumoral y posterior desintegración de las células tumorales en el 50 % de los animales a los 6 meses de tratamiento.
Con estos datos,la FDA estadounidense aprobó el pasado mes de febrero la realización de un estudio clínico en el que se evaluará la eficacia del cartílago de tiburón en pacientes con cáncer avanzado de próstata y de mama,dos de los tumores más frecuentes.
Este ha sido uno de los primeros casos en los que la FDA ha aprobado un proyecto de investigación utilizando un producto natural.
Los pacientes incluidos en este protocolo deben ser terminales,con metástasis y sin respuesta favorable al tratamiento convencional.
El estudio se considerará positivo - este verano se espera conocer los resultados preliminares - si,a las 10 semanas de tratamiento,se logra mejorar la calidad de vida,disminuir el dolor y reducir el tamaño del tumor.
Recientemente,Douglas Faulkner ha publicado un libro titulado " Medicamentos del mar " en el que hace una relación minuciosa de la historia y descubrimiento de numerosos productos del mundo marino que conservan propiedades farmacológicas.
Es imposible coleccionar y estudiar los millones de vertebrados,invertebrados,plantas y microorganismos en el océano.
Además,existe muy poco conocimiento de los productos del mar por parte de las diferentes culturas,lo que dificulta aún más la búsqueda de medicamentos por parte de los científicos.
De hecho,muchas tradiciones advierten de los peligros de algunos animales.
Así,por ejemplo,la ley judaica prohíbe comer cualquier animal acuático que no tenga aletas o escamas.
En principio,esta ley pretendía proteger a la población del veneno de muchos animales marinos que mordían o picaban.
Las esponjas Sin embargo,muchos peces con aletas o escamas son también tóxicos.
La primera noticia moderna del potencial de la farmacia con productos marinos llegó en 1951,cuando se descubrieron los nucleósidos en una esponja.
Este descubrimiento condujo más tarde a la vidarabina,uno de los primeros fármacos antivirales.
Existe otro tipo de esponjas en Nueva Zelanda que contiene micalamida,un potente inhibidor de la síntesis proteica y que puede ser útil como anticanceroso.
Los peces herbívoros suelen evitar un tipo de alga marrón que produce estipoldiona,una sustancia inhibidora de la división celular que va a ser utilizada para tratar el cáncer.
Especies que son resistentes a la aniquilación por parte de otros animales o carecen de gérmenes son actualmente motivo de intenso estudio.
Los tiburones son resistentes a infecciones,incluso en aguas muy contaminadas con bacterias.
Una de las razones parece residir en la presencia de escualamina,un esteroide con propiedades antibióticas contra hongos,protozoos y bacterias.
Esta sustancia se ha aislado en el estómago,hígado,vesícula biliar,bazo y órganos sexuales del tiburón.
Tener un hueco en televisión parece ser una de las mejores pruebas de que algo interesa al gran público.
Sin embargo,los asuntos del comer,con ser una de las preocupaciones más acuciantes,universales y cotidianas,no han tenido en ninguna parte el espacio que se merecen.
Pero algo debe de estar cambiando,al menos en Estados Unidos,a juzgar por la reciente aparición de una cadena de televisión consagrada íntegramente al mundo de la alimentación.
" Food-TV ",como se llama esta cadena creada por uno de los fundadores de la exitosa CNN,ha empezado emitiendo una programación de seis horas que se repite hasta completar las 24 horas del día y pretende,a partir del año que viene,ampliar la programación a 12 horas diarias para emitir sólo dos bloques.
Sin duda,el mundo de la alimentación da mucho de sí.
En la cocina confluyen la salud y el placer,la apariencia física y la economía,la ecología y la cultura.
En la nueva " Food-TV " hay espacio para casi todo,desde lecciones de cocina clásica y rápida hasta espacios sobre la compra de alimentos,pasando por clases de dietética y debates sobre nutrición de adultos,viejos,adolescentes y bebés,sin olvidar a los animales de compañía.
Forzando un tanto las cosas,podría decirse que " somos lo que comemos " y hasta tendrían fundamento los vaticinios de " dime lo que comes... " o " díme cómo comes... ".
El preparar,por ejemplo,toda una comida mientras ponen los anuncios en televisión no es precisamente la mejor forma de comer.
Pero quizá sea ésa una de las cosas que se pueden aprender en espacios divulgativos sobre cocina y salud,aunque sea en televisión.
Está claro que no hace falta ser un experto en nutrición para comer con gusto y llevar una dieta equilibrada,pero tampoco viene mal para alimentarse mejor.
En todo caso,saber comer es algo que se demuestra con la dieta de cada día.
La mejor escuela de salud de los países mediterráneos como España ha sido sin duda su tradición culinaria.
La dieta mediterránea pasa por ser una de las más saludables del mundo,aunque el modelo actual de esta dieta sea un país atlántico como Portugal y la dieta mediterránea tenga mucho de americana,como dicen Xavier Domingo y Fernando Point.
Porque,¿qué sería de ella sin tomates,alubias,patatas,pimientos y otros alimentos de origen americano? Pero los peligros acechan por doquier y la divulgación televisiva es quizá el mejor medio para espantarlos.
Sin contar las autonómicas,dos cadenas nacionales tienen un espacio diario de cocina.
El del cocinero Karlos Arguiñano,convertido en fenómeno televisivo,está haciendo mucho por la salud con sólo enseñar a comer mejor,por más que algunos puristas de la salud pública le reprochen que corte sobre tablas de madera y abuse del trapo de cocina.
Porque el peor de todos los vicios dietéticos es sin duda comer cualquier cosa y además la misma todos los días.
Y,aunque se echan en falta espacios sobre nutrición,el programa de Arguiñano deja muy claro que una cosa es repostar y otra comer con fundamento.
Casi nadie le creyó hace doce años.
Cuando Barry Marshall,de 31 años entonces,empezó a comentar sus nuevas teorías sobre cuál podía ser la razón de la úlcera gastroduodenal,la mayoría de la comunidad científica le etiquetó de " visionario ".
Porque,según el joven gastroenterólogo australiano,la razón de una de las enfermedades más frecuentes del planeta no había que buscarla ni en el estrés,la comida,el tabaco,el alcohol o cualquier otras cosa,sino en un germen,un bacilo.
Y,por tanto,el tratamiento de esta patología podría estar basado no en antiácidos,sino en antibióticos.
Ya no vive en Australia.
Ahora,Barry Marshall,el científico que por primera vez descubrió que en el estómago existía un germen capaz de provocar problemas,es profesor asociado de Medicina en la Universidad de Virginia,en EEUU,y allí dirige los estudios que continúan probando que su teoría era cierta y que de alguna forma su nombre quedará incorporado a la Historia de la Gastroenterología.
" Todo empezó en 1981 - apunta Marshall -.
Yo estaba trabajando en un hospital universitario en Perth,Australia,cuando comprobamos que en la mayoría de las muestras de biopsias de úlceras gastroduodenales crecía un microorganismo.
Eso nos dio que pensar,porque todos sabíamos que en un medio tan ácido como el que existe en el estómago es muy difícil que crezca germen alguno ".
Todavía no se ha podido demostrar que los presuntos implicados en la causa que erosiona la mucosa del estómago y el duodeno participan en el " delito " de ulcerar semejantes estructuras.
Nunca hubo base científica para decir con propiedad que el estrés,el tabaco,el picante,la dieta,el alcohol o cualquier otra cosa fuera la razón exacta del " ulcus " gastroduodenal.
Una de las enfermedades paradigmáticas de la medicina psicosomática es,en realidad,una enfermedad infecciosa.
" No sabemos con exactitud los mecanismos íntimos que ligan al " Helicobacter Pilory " (como ha quedado bautizada la bacteria en cuestión) con la úlcera,pero creo que estamos bastante cerca de conocer los detalles ",declara el doctor Marshall.
Dudas por aclarar " El germen produce inflamación de la mucosa del estómago y el duodeno con lo que las paredes se debilitan.
Además,durante los períodos en los que el estómago está vacío hay mucha más acidez y eso es perjudicial para las paredes gastroduodenales.
El porqué no todos los que tienen helicobacter - y en algunas poblaciones el 50 % de las personas son portadores del germen - padecen de úlcera es algo aún sin aclarar,aunque posiblemente está relacionado con la capacidad de este microorganismo de producir una toxina que daña la mucosa y aumenta la acidez ".
Después del espaldarazo que el " Helicobacter " recibió el pasado mes en Washington por las autoridades sanitarias estadounidenses - que confirmaron la trascendencia de la teoría infecciosa en la génesis de la úlcera -,la estrategia terapéutica frente a una patología que afecta alguna vez en la vida al 10 % de la población mundial ha empezado a cambiar.
" Es bastante seguro que ahora vamos a ahorrar mucho dinero.
Imagine que va a su consulta un enfermo con síntomas típicos de úlcera.
Dele un bloqueante del ácido del estómago y pídale un análisis para ver si tiene " Helicobacter ".
Si éste es positivo,añada la terapia antibiótica durante dos semanas.
Posiblemente,y sólo con eso cure usted al enfermo.
Sólo los que,a pesar del tratamiento,no mejoren es a los que hay que investigarlos más profundamente y pedirles exploraciones complementarias más sofisticadas ".
Marshall prevé,si se generaliza el cambio en la estrategia ante las úlceras,una reducción del 50 % en el consumo de bloqueantes antiácidos que son,por otra parte,el tipo de medicamento más vendido del mundo.
No cree,en cambio,que el trabajo de los gastroenterólogos vaya a disminuir demasiado porque,aunque la endoscopia digestiva para probar úlceras decaiga,las indicaciones de estas exploraciones para otras patologías aumentarán.
Tampoco tiene miedo de que el bacilo llegue,con el tiempo,a presentar resistencias frente a los antibióticos.
Aún no se han descrito,por ejemplo,resistencias a la amoxicilina y en caso de que surjan el descubridor cree que los laboratorios producirán otros fármacos frente a los que la bacteria no tenga resistencias.
Ha sido la pena más alta impuesta en Estados Unidos por un caso médico.
C. R. Bard Inc,de Murray Hill N. J.,una de las compañías más importantes del mundo en fabricación de productos para la salud,ha sido considerada culpable de varios delitos como consecuencia de la utilización de catéteres coronarios no aprobados por la Food and Drug Administration estadounidense (FDA).
La multa asciende a treinta millones y medio de dólares (más de 4.200 millones de pesetas) más un plus,por la misma cantidad,que corresponde a la acusación civil.
Tras una de las investigaciones más largas llevadas a cabo por la FDA y el Departamento de Justicia de EEUU,se descubrió que la compañía C. R. Bard Inc,de Nueva Jersey,había utilizado un catéter no aprobado en varios pacientes.
Uno de ellos murió y 20 tuvieron que someterse a intervenciones de urgencia.
Como consecuencia,dicha compañía ha sido acusada por las autoridades y ha resultado culpable de probar catéteres ilegales en pacientes sin recibir la autorización previa de la FDA.
Asimismo,ha resultado culpable de haber cambiado el diseño del catéter sin el consentimiento de la FDA y de haber mentido a este organismo sobre dicho diseño.
Otro de los cargos del que también ha resultado culpable es el de haber ocultado a la FDA el mal funcionamiento de dichos catéteres en el que se incluye,por ejemplo,la ruptura del balón.
La compañía de Nueva Jersey,que ha aceptado pagar la pena impuesta,ha anunciado que está dispuesta a tomar la medidas necesarias para que de aquí a cuatro años se lleven a cabo las reformas necesarias en el diseño de su catéter con el fin de prevenir cualquier riesgo en los pacientes coronarios que los utilicen.
Asimismo,la directiva de C. R. Bard Inc ha aceptado que un consultor de la FDA tenga acceso constante y directo tanto al trabajo de todos los empleados de esta empresa,como a todas las operaciones que se realicen con el fin de evitar cualquier anomalía que pueda provocar un fraude como el que ya se ha cometido.
Sentencia de muerte.
Hace algunos años,no muchos,existían diagnósticos que nadie quería oír.
Quizá porque la enfermedad casi siempre atacaba a los más jóvenes,pero,fundamentalmente,porque todos los médicos sabían que el problema era siempre fatal a medio plazo.
El caso es que de haber en Medicina una palabra repugnante - que ponía los pelos de punta a quien la escuchaba - esa,sin duda,era la palabra leucemia.
Una enfermedad de la que cada año aparecen entre 60 y 100 nuevos casos por cada millón de habitantes en todos los países occidentales.
El cáncer de la sangre,como popularmente se ha conocido siempre a la leucemia,consiste en la proliferación maligna de alguno de los varios tipos de células que conforman el conjunto de los leucocitos - los glóbulos blancos - del torrente sanguíneo.
Hasta 1980,la mayoría de las clases de leucemia - que no todas - acababa con la vida del enfermo en más o menos tiempo.
Aunque,al no ser tumores de los llamados sólidos,las leucosis - como también se conoce a las leucemias - responden bien a los quimioterápicos,la dosis necesaria para acabar con cada célula de un proceso maligno de la sangre tiene a veces que ser muy elevada.
Tanto que de aplicarse,además de acabar con el cáncer,acabaría también,y en poco tiempo,con la vida del enfermo.
El porqué de buena parte de la toxicidad de los " venenos " que los especialistas infunden a los enfermos cancerosos hay que buscarlo en la capacidad de los productos anti-cáncer para atacar las células más activas - las que más se reproducen - de todo el organismo.
Y esas,además de las del tumor en sí,son las células de la médula ósea.
Un límite establecido Hasta hace poco más de diez años,el límite para tratar un tumor canceroso - y la leucemia en su concepto es un tumor - estaba claramente establecido.
Había que aplicar quimioterápicos hasta una dosis dada.
Si con ello el problema se arreglaba,y algunos cánceres responden bien a dosis no letales de quimioterapia,todo eran parabienes.
Si aún así la enfermedad o bien no respondía o se reproducía con el paso del tiempo,nadie en aquellos tiempos se atrevía a elevar la dosis de los fármacos más allá de las fronteras establecidas.
Todo el mundo científico de entonces conocía hasta dónde se podía llegar con cada fármaco sin acabar para siempre con la médula ósea.
Hace tres lustros se sabía claramente dónde estaba colocado el tope.
Si a pesar de haberlo casi superado,el cáncer,la leucemia,seguía galopando,el enfermo tenía sus días muy contados.
Pero,afortunadamente,eso fue entonces,hace ya quince años.
Gracias a Donald Thomas las cosas son ahora muy distintas.
Galardonado recientemente con el Nobel,el profesor Thomas es el pionero de una técnica que ha revolucionado la hematología: el trasplante de médula.
Gracias a sus trabajos y a la labor de su equipo,la leucemia,por citar sólo un caso,ha dejado de ser un vocablo maldito.
Ya es posible atacar el problema con todo el ejército posible del que en ese momento disponga el terapeuta.
En lo que a toxicidad se refiere,no importa lo que ocurra con la médula ósea atrapada en el " fuego " de la quimioterapia.
Caerá,desde luego,junto con el cáncer,pero " resucitará " luego.
Una vez que el enfermo es sometido a las dosis más altas de radiación y " quimio " se le realizará un trasplante de médula.
Si las complicaciones no son serias,y si hay suerte,la nueva médula - la trasplantada - prenderá en el lugar donde estuvo la que fue sacrificada por la terapéutica.
Por tanto,la leucosis aguda ya no siempre conlleva emparejada la sentencia de muerte.
Con la ayuda de la infusión de médula,la mayoría de los hematólogos españoles es capaz de curar,por ejemplo,al 50 % de los enfermos que hace poco más de diez años habría fallecido.
Un hecho que pone en evidencia que,a pesar de lo que los españoles creen,no hace falta traspasar nuestras fronteras para someterse a este tipo de intervención.
Y estamos tan sólo en el principio.
Una de los grandes avances de la Medicina de este final de siglo es precisamente el trasplante de médula.
Las futuras mejoras en la técnica,las posibilidades de trasplantar ya no sólo la pulpa del hueso,sino células conseguidas de un pinchazo en la vena,de alterar asimismo sus genes para reinfundirlas luego en los pacientes será un paso decisivo en la batalla contra el cáncer y contra muchas de las enfermedades del sistema inmune.
En contra de lo que la población cree,el trasplante de médula es el único en el que no hace falta un cirujano.
Y de usar un quirófano,ese es para poder anestesiar al donante.
Al receptor ni siquiera hace falta que le duerman.
El bisturí sobra y las tijeras y los puntos,también.
Los elementos celulares de la sangre se generan en el interior de cada hueso.
Todos proceden de una misma célula,la célula troncal,que en su maduración va dividiéndose en hematíes,leucocitos y plaquetas.
En la médula ósea existe una célula troncal por cada 2.000 células.
Para obtener una cantidad adecuada de pulpa ósea que pueda ser luego trasplantada eficazmente a un enfermo hacen falta 300 ó 400 pinchazos en la cresta ilíaca posterior del donante (en la parte más baja de la espalda) y extraerle casi un litro de médula ósea.
El donante,para soportar tanto pinchazo,tiene que estar anestesiado.
En general,la donación no conlleva complicaciones serias y los donantes pueden hacer vida normal pocos días después de la extracción.
Hay dos tipos de trasplante de médula.
Uno - alogénico - es el que se realiza desde un donante sano a un receptor enfermo.
Otro - autólogo - en el que el propio paciente se hace a sí mismo después de que los médicos le hayan aplicado dosis máximas de quimioterapia anticancerosa.
Un donante compatible Los mayores problemas del primero son las complicaciones derivadas del procedimiento y la dificultad a veces de conseguir un donante compatible.
Salvo que el enfermo tenga un gemelo idéntico - en cuyo caso comparten los dos los mismos genes -,las posibilidades de que una persona con hermanos pueda ser trasplantada con médula de uno de ellos - sin correr riesgos intolerables - no es,en el mundo occidental,superior al 35 %.
El escaso número de hijos que tienen las parejas y las leyes de Mendel son los responsables de que muchos hermanos no compartan los mismos antígenos en su complejo de histocompatibilidad (HLA).
Sin este requisito,el trasplante está abocado a un fracaso precoz.
Por eso se han creado los bancos de donantes.
Sólo con un análisis de sangre es posible saber las características del HLA de cada ser humano.
En España,por ejemplo,la Fundación Carreras ha puesto en marcha,desde su nacimiento (el 14 de julio de 1988),el funcionamiento del Registro de Donante de Médula Osea,REDMO.
Un banco que,además,es miembro de la World Marrow Donor Association por lo que puede operar con 25 registros europeos,además de mantener un contacto constante con otros países como Estados Unidos,Canadá y Australia.
Si en Europa existieran 200.000 personas dispuestas a donar en un momento dado la médula,el 30 ó 40 % de los que con antecedentes europeos en su sangre necesitarán un día un trasplante de médula encontrarían en el banco un donante apropiado.
Otras posibilidad cada vez más común con esta técnica es la de trasplantarse a sí mismo,el trasplante autólogo.
El procedimiento es similar que en el alogénico aunque donante y receptor son la misma persona.
Este tratamiento se usa cada vez más en el tratamiento de algunos cánceres de los llamados sólidos o cuando el enfermo tumoral no encuentra el donante adecuado.
La teoría es muy simple: si vamos a tratar con dosis muy elevadas de quimioterapia a un enfermo con cáncer,al que creemos libre de metástasis en la médula ósea,le extraemos la misma,luego la congelamos,le infundimos los fármacos y cuando éstos hayan destruido la médula que le queda al enfermo,acudimos en su " rescate " usando lo que se había congelado previamente.
Un trasplante autólogo tiene menos complicaciones que uno alogénico.
No hay rechazo,ni el injerto se vuelve contra el huésped ni el huésped trata de combatir las sustancias extrañas.
No hay extraños que valgan.
Tiene,sin embargo,en algunos casos un mayor índice de recidivas tumorales porque no siempre es fácil garantizar que en la médula,previamente congelada,no se hallaban dormidas células malignas que luego proliferan.
Y eso a pesar de que en ocasiones se trata el aspirado medular con técnicas que intentan eliminar los rastros tumorales.
Los científicos lo llaman " el purgado " de médula.
El trasplante de médula que de manos del equipo de Thomas,en Seattle (EEUU),recibió el tenor español José Carreras - víctima entonces de una leucemia aguda - se hizo así.
Se le extrajo la pulpa,se eliminaron de ella todas las células malignas,se le aplicó quimioterapia en muy altas dosis para curar su cáncer y se le " rescató " después de la toxicidad que le provocaba el tratamiento inyectándole su propia médula que había sido previamente tratada.
Por otra parte,la lista de problemas en las que está indicado usar como terapia un trasplante de médula es cada vez mucho más amplio.
La extensa revisión que muy recientemente ha realizado sobre el tema la revista New England Journal of Medicine pone de manifiesto cuáles son por ahora las patologías en las que está indicado este tratamiento.
Por un lado se encuentran las enfermedades que no son malignas.
La anemia aplásica - la pérdida de la capacidad de la médula ósea de producir hematíes - si es muy severa puede ser combatida con un trasplante medular.
De hecho,el 50 % de los afectados en los que se utilizó este tipo de terapia está curado.
La thalasemia mayor,otro tipo de anemia con la que nacen algunos bebés en todo el mundo,puede ser tratada también con trasplante de médula.
El 75 % de los talasémicos tratados de esta forma está curado.
El trasplante medular ocupará un lugar imprescindible en la lucha frente al cáncer y más concretamente frente a los tumores de origen hematológico.
Primero fueron las leucemias agudas,como la de Carreras.
Ahora están siendo tratados también las crónicas,los linfomas y los mielomas múltiples.
Prácticamente en todas la neoplasias de la sangre,el trasplante de médula ha mejorado y mucho la supervivencia que se conseguía hace muy pocos años usando sólo fármacos.
Tumores sólidos.
El campo del trasplante se ha ampliado actualmente,porque en él se han metido otros tipos de cánceres: los tumores sólidos.
A pesar de que aún no se ha podido demostrar con estudios controlados la excelencia del trasplante de médula en el cáncer de mama,por ejemplo,cada vez hay más centros que están incorporando esta estrategia en el tratamiento del tumor más frecuente en la mujer.
El trasplante se aplica en las mujeres jóvenes que con tumor de mama canceroso tienen múltiples metástasis en todo el organismo,a pesar de haber sido previamente tratadas.
Primero se les extrae la médula para guardarla congelada.
Después,se inicia un progresivo tratamiento con quimioterapia hasta que se llega a dar dosis tan elevadas,que cualquier médula acaba sucumbiendo.
Entonces se inyecta la médula que estaba en la nevera.
Aunque la idea en sí es buena,la supervivencia a cinco años con este tratamiento no supera el 30 % en las mejores series.
No hay todavía estudios controlados - y no se sabe si los habrá en su día - que demuestren si el trasplante de médula en el cáncer es más válido que la quimioterapia convencional a la hora de tratar el cáncer de mama.
Sin embargo,y a pesar de su éxito palpable,el trasplante de médula tal como ahora se hace tiene sus días contados.
Células troncales.
En los próximos años,y según refieren muchos especialistas,en lugar de médula ósea lo que se transfundirá serán células troncales obtenidas en sangre periférica.
Hace sólo unos días hubo una reunión en Gran Bretaña del Grupo Europeo del Trasplante de Médula.
Todos los asistentes salieron de la misma convencidos de la necesidad de cambiar,en un futuro próximo,entre otras cosas,de nombre.
El quirófano,la anestesia,los múltiples pinchazos puede desaparecer en unos años.
En su lugar se sacará sangre de una persona previamente tratada.
El uso de productos que estimulan el crecimiento medular de células sanguíneas - por un lado muy caros - hace que sea posible obtener en sangre periférica células troncales.
Con sólo inyectar unas pocas de ellas en un paciente dado es posible regenerar una médula entera.
Filtradas,purificadas o mejor aún expandidas en cultivos especiales,las llamadas " stem cells " son en realidad el futuro de la Hematología.
Cultivo y terapia genética.
La posibilidad de expandir las células troncales,las " stem cells ",es uno de los grandes desafíos del futuro.
Ya hay grupos trabajando con diferentes técnicas para conseguir cultivar más células troncales que las que se han obtenido a partir tan sólo de un pinchazo.
En el laboratorio,usando citoquinas como la interleukina o fármacos del tipo de la 5 fluoracilo,es posible conseguir expansión celular y lograr un suficiente número de células que garanticen más cada trasplante.
Por otra parte,un reciente trabajo ha demostrado que la transferencia génica es mucho más factible con células troncales,comparada con la que se consigue con las células de la médula ósea.
Un dato que asegura que también en ingeniería genética las células troncales tienen un gran futuro.
La próxima vez que consuma usted un tazón de copos de maíz,échele un vistazo a la lista de aditivos químicos.
Además de tiamina,niacina y riboflavina,encontrará hierro.
En los años 50,el Gobierno de EEUU decidió que enriquecer los cereales,la harina y el pan era una manera eficaz de proporcionar hierro a quienes más lo necesitaban: niños,mujeres en edad de gestación y personas de bajos ingresos y dieta inadecuada.
Actualmente,los habitantes de los países occidentales suelen obtener suficiente hierro.
Es más,dos estudios que se han publicado este año han apuntado ciertos temores a que llevemos en el cuerpo una excesiva cantidad de hierro.
Los estudios,uno estadounidense y otro finés,sugieren que las personas con niveles elevados de hierro podrían tener mayor riesgo de desarrollar cáncer.
El resultado,afirma el grupo estadounidense," pone en tela de juicio la adición al por mayor de hierro en los alimentos ".
Sin embargo,esta conclusión resulta polémica.
" No existen datos que sustenten el que tales hallazgos guarden relación con el hierro de la dieta ",afirma Harold Sandstead,catedrático de Medicina Preventiva y Salud comunitaria en la Universidad de Tejas,en Galveston.
Algunos científicos aceptan que niveles altos de hierro podrían elevar el riesgo de cáncer,pero aseguran que sólo se verían afectados quienes absorban de los alimentos cantidades anormales de hierro.
Otros afirman que los niveles altos de hierro pudieran ser un efecto,y no una causa,del cáncer.
Los investigadores estadounidenses,dirigidos por Richard Stevens - epidemiólogo del Pacific Northwest Laboratory,de Richland (Washington) -,examinaron los datos referentes a 8.500 hombres y mujeres.
En muestras de sangre tomadas en los años 70,los investigadores midieron la " capacidad de reserva " de cada persona para asimilar hierro,centrándose en una proteína denominada transferrina,que hace circular el elemento por el sistema sanguíneo.
El porcentaje de transferrina que se satura de hierro proporciona un buen cálculo de la cantidad de ese elemento existente en el organismo.
En las personas normales y sanas la saturación de la transferrina se sitúa,aproximadamente,en un 30 %.
El grupo de Stevens efectuó a continuación un seguimiento del número y tipo de cánceres que desarrollaban esas personas.
En 1988,tenía ya 380 casos masculinos registrados y 340 casos femeninos.
Al estudiarlos,se hallaba que las personas con saturaciones de transferrina del 60 % o más desarrollaban el doble de cánceres en comparación con las personas con niveles normales.
En las personas con saturaciones de transferrina situadas entre el 40 y el 60 % también se detecta un aumento de la incidencia de cáncer.
El segundo estudio detectó,también,una vinculación entre los niveles elevados de hierro y el cáncer.
Los investigadores fineses encabezados por Paul Knekt,del Centro de Investigación y Desarrollo del Instituto de la Seguridad Social de Helsinki,estudiaron datos relativos a 40.000 hombres y mujeres.
A lo largo de 14 años,2.500 personas de ese grupo desarrollaron cáncer.
El equipo de Knekt halló que las personas en cuyo análisis de sangre original aparecía una saturación de transferrina igual o superior al 60 % tenían tres veces más posibilidades de desarrollar cáncer de colon y rectal.
Sin embargo,ninguno de los dos estudios arroja luz sobre la relación que pueda existir entre el cáncer y la cantidad de hierro contenida en la dieta.
Stevens afirma que sus cálculos sobre la ingesta diaria de hierro eran muy toscos,por lo que no obtuvo datos concluyentes.
" No hay pruebas de que una cantidad de hierro superior a la media resulte beneficiosa.
Antes bien,consideramos que resulta perjudicial ".
El organismo necesita hierro para generar hemoglobina,el complejo proteínico que transporta oxígeno por la sangre y para construir enzimas,como los citocromos,que actúan como catalizadores para producir energía en las células.
El hierro es tan importante que el organismo humano ha desarrollado estrategias destinadas a conservarlo.
El hierro excedente es encerrado por una proteína denominada ferritina y almacenado en la médula ósea,en el hígado y en el bazo.
En épocas de escasez,el organismo recurre a esa reserva.
Asimismo,salvo cuando sangramos,el hierro solamente se elimina del organismo en cantidades minúsculas.
Por eso las mujeres corren peligro de sufrir anemias en el momento de la menstruación.
Los hombres tienen más peligro de sobrecarga de hierro,que puede conducir a diabetes,artritis,cáncer hepático,irregularidades cardíacas y trastornos de otros órganos.
Daño oxidativo: La preocupación de Stevens proviene de la conocida teoría de que el hierro causa un daño oxidativo a los tejidos y órganos,generando unos productos químicos sumamente radiactivos denominados radicales libres.
En el tubo de ensayo,se sabe que el hierro es un potente catalizador.
Es decir,que promueve las reacciones químicas arrebatando electrones a una molécula y proporcionándoselos a otra.
Esta capacidad es la que convierte al hierro en un valioso componente de los enzimas.
En cambio,si el hierro se apoderase de electrones del organismo al azar,los radicales libres que se produjesen podrían dañar proteínas vitales,lípidos y el ADN,deshaciendo las células o volviéndolas cancerosas.
" Es razonable esperar que el hierro pudiera causar un daño oxidativo en el organismo.
De hecho,resulta muy improbable que no pudiera hacerlo ",afirma Lawrence Loeb,director del Laboratorio Joseph Gottstein sobre el cáncer,de la Universidad de Washington en Seattle.
Aproximadamente un 1 % de los estadounidenses blancos heredan dos ejemplares del gen que,hacia la mitad de su vida,puede producirles graves problemas de sobrecarga de hierro.
Aproximadamente un 10 % de los portadores de un solo gen de la enfermedad tiene,también,un metabolismo anormal del hierro.
La FDA estadounidense reconoce que existen buenas razones teóricas para investigar las relaciones existentes entre el hierro y el cáncer,por lo que ahora está reevaluando la preponderancia de la deficiencia y la sobrecarga de hierro en los alimentos de EEUU.
Las mujeres que normalmente y durante largos períodos de tiempo tiñen su pelo de color negro u oscuro puede tener más posibilidades de desarrollar determinados tipos de cáncer,según un gran estudio llevado a cabo por la Sociedad Americana del Cáncer,en Atlanta.
El trabajo,que ha sido publicado en el Journal of the National Cancer Institute,involucró a un total de 500.000 mujeres.
Los resultados de esta investigación apuntan a que muchos de los tintes que se utilizan no están asociados a un incremento en el riesgo de padecer cáncer,pero,en cambio,las mujeres que utilizan tintes oscuros para su pelo durante más de 20 años tienen más posibilidades de desarrollar linfoma de Hodgkin.
Operar o no.
Son muchos los especialistas que se plantean la duda de si se debe o no operar de corazón a un fumador mientras que no abandone su vicio.
Ahora,un trabajo reciente llevado a cabo en Boston - que ha sido publicado en el Annals of Internal Medicine - demuestra que en la mitad de los fumadores a los que se les convence de que deben abandonar su vicio el " by-pass " fue muy efectivo.
Sexo y ronquidos.
Roncar de forma severa podría ser una causa de impotencia en los hombres porque interrumpe el patrón normal de sueño.
El doctor Christine Vesselinova-Jenkins,de una clínica privada de Londres,asegura que los trastornos del sueño como la apnea o roncar severamente perjudican la capacidad sexual de los hombres porque,precisamente,el sueño es el momento en el que se producen las hormonas masculinas.
Cirugía virtual.
Algunos expertos están intentado aprendiendo a practicar la cirugía.
Mediante la utilización de instrumental que se maneja por control remoto,pequeñas cámaras de motorización y una pantalla de televisión,los expertos pueden hacer pequeñas incisiones en el cuerpo y simular una intervención real.
De esta forma,los cirujanos aprenden de su propia experiencia ya que en definitiva es como si en ese momento estuvieran interviniendo a un paciente.
Ataques de pánico.
Un 7 % de los estadounidenses sufre,al menos una vez en su vida,una crisis de pánico,según los resultados del primer estudio que se ha llevado a cabo sobre la incidencia de los trastornos psquiátricos en la población de EEUU.
El trabajo,que ha sido dirigido por el Instituto de Salud Mental estadounidense,involucró a más de 8.000 norteamericanos con edades comprendidas entre los 15 y los 54 años.
La investigación evidencia que sólo 1 % de los encuestados sufre este trastorno en su forma más severa.
Es decir,además del miedo,padece ansiedad,náuseas,dolores abdominales,mareos,jaquecas... En España,entre un 2 y un 4 % de la población sufre ataques de pánico.
La nicotina es una de las sustancias que produce más adicción entre todas las conocidas por el hombre.
El profesor Michael Russell,del Maudsley Hospital,dice que el 90 % de los adolescentes que fuman tres o cuatro cigarrillos se ve atrapado en un hábito regular que suele durar entre 30 y 40 años.
La nicotina produce tanta adicción que el ex fumador,cuyos sistemas estarán sensibilizados a la droga,puede volverse a convertir en adicto con sólo fumar un cigarrillo.
El efecto más potente y placentero de fumar es que cesan temporalmente los síntomas de abstinencia a la nicotina.
Después de 15 minutos de haber terminado un cigarrillo,el fumador habitual comienza a experimentar síntomas de abstinencia: primero son su boca y su garganta las que necesitan la nicotina y después todo su organismo.
Cuanto más largo sea el período de abstinencia,mayor es el placer de la primera bocanada.
Como ocurre con cualquiera de las otras drogas que afectan a la conducta,cuanto más tiempo se use y mayor dosis se tome es más probable que el síndrome de abstinencia sea más grave y prolongado.
Pero este síndrome de abstinencia psíquica sólo es una parte del problema que afronta el fumador que intenta dejar su hábito.
Para muchos adictos al tabaco,los síntomas físicos son frecuentemente menores en comparación con los problemas de dependencia.
En momentos de dolor o problemas,los fumadores encienden sus cigarrillos como una forma de distraerse,como medida paliativa o contra-irritante.
En condiciones de estrés,la mayoría de los fumadores aumenta el número de cigarrillos como una forma de auto-medicación.
El estrés aumenta también la gravedad de los síntomas de abstinencia a la nicotina u otras drogas que producen adicción.
Además,cuando un fumador deja su vicio tiene que enfrentarse a dos graves problemas.
Sus propios sentimientos y los sentimientos de los demás con respecto a ellos.
Dejar de fumar es un cambio importante en la vida de uno que afecta a toda su familia y a sus grupos de influencia.
Si otros miembros de la familia o algún amigo son fumadores que quieren dejar de fumar pero no pueden,se verán amenazados por la existencia de un ex adicto y harán todo lo posible para que éste vuelva a encender otro cigarrillo.
Un " modulador de afectos " La adicción a la nicotina es,como la mayoría de las otras adicciones,un " modulador de afectos ".
Cambia la forma de sentir y,por tanto,la forma en que el usuario reacciona ante los eventos y ante las personas que hay en su vida.
Aunque podamos jactarnos de que nuestras decisiones son lógicas,la mayoría de nuestras elecciones tiene una base emocional y después intentamos racionalizarlas.
Los investigadores han demostrado que la nicotina ayuda a suprimir la ansiedad,irritabilidad,frustración y agresividad,tanto en el mono como en el hombre.
Esta podría ser una de las razones por las que el tabaco tiene un valor tan alto en las cárceles.
Ayuda a controlar la agresividad y la violencia,que no tienen una salida aceptable o segura.
Existen múltiples evidencias de que cuantas más veces intenta un fumador dejar su hábito,más probabilidades tiene de lograrlo,porque con cada intento el fumador aprende algo sobre sus reacciones ante la abstinencia y las formas de superarlas.
En 1992,la OMS decidió que el Día Mundial de la Salud 1994,que se celebra hoy,estuviera dedicado a la salud oral con el objetivo de sensibilizar a la opinión pública y a los profesionales sobre la necesidad de prestar una especial atención al cuidado de una parte esencial de nuestro cuerpo: la boca.
Porque a pesar de que la mayoría de los habitantes de los países desarrollados ha aumentado considerablemente el cuidado de sus dientes y boca,todavía sigue existiendo - sobre todo en zonas poco desarrolladas - una elevada incidencia de enfermedades que afectan a estos miembros.
De hecho,en España,por ejemplo,el 73,4 % de los niños con edades comprendidas entre los 5 y los 15 años tiene caries.
Evitar la incidencia de caries y otras patologías como la piorrea,la gingivitis o,incluso,el cáncer de boca es posible cuando se toman medidas preventivas y se visita al especialista.
Pero sólo el 25 % de los españoles acude una vez al año al dentista y uno de cada cinco nunca se lava los dientes,según un estudio del Consejo General de Colegios de Odontólogos y Estomatólogos.
De ahí que los expertos insistan en la necesidad de educar a la población mediante campañas sobre higiene bucal.
La alimentación juega un papel fundamental en el desarrollo de las caries.
Se ha insistido en que el elevado consumo de azúcares y dulces provoca la aparición de caries,pero las investigaciones demuestran que también las patatas o las galletas las producen.
La razón del efecto perjudicial del azúcar y de los carbohidratos sobre la dentadura se debe a que las bacterias que " invaden " la boca utilizan los hidratos de carbono en su metabolismo y producen ácidos que favorecen la pérdida de calcio y fósforo de los dientes.
No obstante,esta acción " maligna " se contrarresta,en parte,por la presencia de flúor en la saliva.
Una de las razones por la que los especialistas recomiendan la utilización de pastas dentífricas fluoradas.
Como buena parte de los alimentos contienen carbohidratos o se incorporan a la dieta diaria a través del consumo de pan,la mejor medida para evitar la aparición de caries es la de cepillar varias veces al día los dientes,las encías e,incluso,la lengua.
Complicaciones más severas Asimismo,es necesaria la visita periódica al especialista con el fin de prevenir la pérdida de piezas dentales o el desarrollo de tumores en la boca que suponen un 5 % del total de los cánceres que padecen los varones y un 2 % de los que afectan a las mujeres.
Hoy en día se desconoce la causa que provoca la aparición de un cáncer en la cavidad oral.
No obstante,numerosos estudios epidemiológicos muestran que estos tumores son hasta cuatro veces más frecuentes entre las personas que fuman más de un paquete diario que entre los no fumadores.
Un riesgo que aumenta cuando al hábito de fumar se le añade el consumo regular de alcohol.
Existen,además,otros factores que se han relacionado con el cáncer de boca: la irritación crónica de prótesis mal diseñadas o dientes rotos con aristas cortantes que de forma contínua dañan la mucosa y la lengua.
Aumentar la salud bucodental de la población es uno de los objetivos principales de este año que es el de la salud oral,pero son necesarias más campañas y más educación.
Máxime cuando la seguridad social no cubre la atención bucal.
Ser zurdo en un mundo hecho a la medida de los diestros da sin duda muchos problemas,pero la zurdería no parece ser tan siniestra como apuntaban algunos estudios científicos.
La polémica conclusión de un estudio que ponía de manifiesto que los zurdos mueren nada menos que nueve años antes que los diestros ha sido finalmente refutada por nuevas investigaciones.
Aunque,a la luz de la ciencia,los zurdos siempre han llevado las de perder en cuestiones de accidentalidad y duración de la vida,las cosas nunca habían llegado tan lejos como en el trabajo que publicaron Stanley Coren y Diane F. Halpern el 4 de abril de 1991 en The New England Journal of Medicine.
En este artículo se reflejaba que los zurdos viven por término medio nueve años menos que los diestros (75 frente a 66,siendo la diferencia mayor entre los hombres que entre las mujeres),y que tienen un riesgo seis veces más alto de morir en un accidente de cualquier tipo y cuatro veces mayor en un accidente de tráfico.
Tres años después,el estadístico Lauren Harris,de la Universidad de Michigan (Estados Unidos),tras revisar el trabajo de Coren y Halpern,ha comprobado que las diferencias observadas entre zurdos y diestros no son significativas,según se informa en un reciente número de la revista New Scientist.
Una suerte similar ha corrido un estudio del investigador británico John Aggleton llevado a cabo con más de 3.000 jugadores de cricket nacidos desde 1864.
Las diferencias observadas eran menores,pero ha sido refutado por el estadístico Martin Bland,del Hospital San Jorge,de Londres,debido a sus errores metodológicos,reconocidos finalmente por el autor del estudio.
Esta sucesión de réplicas y contrarréplicas,además de salpimentar el camino de la ciencia,lo que muestra más a las claras es que,por muy sujetos que deban estar los trabajos a las reglas de la estadística,siempre hay margen para el error.
Cuando la metodología no es la apropiada y el error no está debidamente acotado,los resultados son sencillamente engañosos,como parece que es el caso de estos trabajos sobre los zurdos.
De todas formas,hay muchas otras investigaciones que avalan no tanto la menor esperanza de vida de los zurdos como su mayor tasa de accidentalidad.
En eso,al menos,no parece haber discrepancias: los zurdos tienen más accidentes sencillamente porque muchos artilugios pensados para los diestros se convierten en una trampa,a veces peligrosa.
Por lo que se ve,la minoría zurda (aproximadamente entre un 10 y un 15 % de la población) no está organizada como,por ejemplo,los homosexuales y otros colectivos que no están dispuestos a que se pisoteen sus derechos.
Cuando Clinton,Bush y Perot,los tres zurdos,aspiraban a la Presidencia de Estados Unidos,alguien apuntó que eso era una buena señal y que las cosas podrían mejorar.
Pudiera ser que los estadísticos citados también sean zurdos,porque está más que comprobado que la ciencia se mueve a veces por intereses así de caprichosos.
Daniel Cohen,uno de los científicos de más renombre de Francia,se encuentra en el centro de una controversia originada por el doble papel que desempeña como director del Centro de Investigación Genética (CEPH),con sede en París,y como cofundador,accionista y asesor científico de Millenium,una empresa norteamericana de tecnología biológica.
El gobierno francés ha iniciado una investigación que podría dar como resultado algunos cambios en la legislación francesa.
El CDPH,financiado en parte por el gobierno,entabló conversaciones con Millenium el pasado otoño con el fin de establecer un proyecto conjunto para investigar sobre las causas genéticas de la diabetes y desarrollar un tratamiento para esta enfermedad.
Sin embargo,las conversaciones fueron interrumpidas a principios de año después de que Philippe Froguel,el científico encargado de organizar el banco de genes,se dirigiera al gobierno,a las organizaciones que habían aportado fondos y a los medios de comunicación para hacer pública su oposición al proyecto.
Froguel acusó a Cohen de intentar vender a Millenium derechos exclusivos de las muestras de material genético.
Froguel fue despedido del CEPH la semana pasada a raíz de la controversia.
Cohen,cuyo equipo de investigación realizó el primer mapa del genoma humano el año pasado,niega las acusaciones de Froguel.
Su plan es abrir el banco de genes a cualquiera que quiera usarlo pagando una cuota y espera que el gobierno apruebe esta medida.
Millenium sí pidió a CEPH los derechos exclusivos de las muestras de ADN a cambio de un pago de 400.000 dólares al año y de los derechos que se derivaran de cualquier tratamiento que se desarrolle a partir de sus investigaciones.
Sin embargo,Cohen afirma que ni él mismo,ni la Junta de Directores del CEPH,a la que pertenecen representantes de cuatro ministerios gubernamentales,aprobaron el plan.
" Un conflicto personal " Además,asegura que se le pidió que negociara un mejor acuerdo para el CEPH,pero que las negociaciones fueron interrumpidas.
" Están arrastrando mi nombre por el fango por un conflicto personal con Froguel ",afirma Cohen.
El genetista francés asegura que algunos científicos y funcionarios franceses se mostraron reacios a hacer negocios con Millenium a causa de sus " sentimientos nacionalistas ".
" La sociedad francesa - añade - aún no se ha dado cuenta de que el campo de la investigación está cambiando y que ahora es necesaria una mayor colaboración con la industria ".
Asimismo,Cohen sostiene que el apoyo financiero necesario para un proyecto de tal envergadura sólo puede conseguirse mediante la creación de una empresa de biotecnología con aportación de diversos capitales.
Este tipo de compañías son comunes en EEUU pero no en Francia.
" No estamos hablando de algo como la industria electrónica,sino de la vida de muchas personas.
Debemos ponernos a trabajar lo más rápidamente posible ".
Algunos funcionarios franceses opinan que el conflicto del CEPH plantea unas cuestiones muy importantes con respecto a la propiedad y los derechos de las muestras de ADN,y también con respecto al derecho o no de los investigadores de obtener beneficios económicos por unas investigaciones que se han llevado a cabo con fondos gubernamentales.
" No resulta ético que un científico que ha realizado sus investigaciones en el sector público luego emplee el fruto de su trabajo para realizar inversiones y obtener beneficios económicos ",afirma Jean Francois Mattei,diputado que en la actualidad está redactando un amplio proyecto de ley sobre la ética de la investigación biológica.
Mattei afirma no estar seguro de que se haya informado,como lo estipula la legislación francesa,a las personas que donaron muestras al banco de genes de que su material genético podría ser empleado por una empresa privada para hacer dinero.
Claude Griscelli,ministro encargado de la investigación,dice que el grupo de trabajo creado para investigar este asunto examinará las cuestiones planteadas por los estudios y descubrimientos genéticos y analizará hacia dónde han de dirigirse los beneficios económicos que de ellos resulten.
" Colocar muestras de ADN en un banco de genes que está a disposición de cualquier investigador quizás no sea la solución más lucrativa para un laboratorio financiado por el gobierno,pero sí sería la más beneficiosa para aquellos que padecen la enfermedad,porque con esto se conseguiría llevar adelante las investigaciones con una mayor rapidez ",asegura Gricelli.
Si uno tiene molestias de estómago,si le duele de vez en cuando,tiene sensaciones flatulentas después de las comidas o se queja de náuseas (que es lo que en Medicina se llama dispepsia) le quedan dos opciones.
Ir al médico y que le acabe realizando una endoscopia para asegurar el diagnóstico o tratarse empíricamente con bloqueantes ácidos.
La mayoría elige,por miedo a la endoscopia o porque cree que la exploración le va a salir muy cara,consumir durante un largo tiempo un bloqueante ácido.
Tan populares se han hecho estos productos que se han colocado en el " top ranking " de los medicamentos más vendidos.
Ahora,científicos daneses han probado que el uso indiscriminado de antiácidos no es la opción más acertada.
De acuerdo con lo que se publica en el último número de la revista The Lancet,es más costoso el pasar de especialista.
En el trabajo,de la Universidad de Odense,se dividió de forma aleatoria a un total de 412 enfermos con dispepsia.
A la mitad se les dio un bloqueante H2 de la acidez gástrica,a la otra mitad se les realizó primero una gastroscopia.
Los pacientes tratados a ciegas (136 de 206) que no mejoraron con el fármaco se sometieron posteriormente a una endoscopia.
Sin embargo,el producto antiácido - el bloqueante H2 - se utilizó en aquéllos en los que se había elegido primero la fibra óptica sólo si se encontraba úlcera,gastritis o reflujo,algo que sucedió únicamente en el 34 % de las ocasiones.
Después de un año de seguimiento,los enfermos en uno u otro grupo tuvieron la misma incidencia de problemas y síntomas.
Sin embargo,aquéllos en los que se había usado el tratamiento a ciegas mostraron una satisfacción en general más baja,que en los que se había usado primero el endoscopio.
Por otro lado,los costes finales fueron más altos para aquellos pacientes no diagnosticados desde el principio.
Unos costes debidos,fundamentalmente,al precio de los fármacos y a los días laborales perdidos por baja por enfermedad.
En 1953,John Gibbon - doctor de Philadelphia - " jugó " a ser Dios.
El fue el primer hombre en la historia de la Medicina que mantuvo viva a una joven paciente a la que paró su corazón con el fin de reparar una comunicación interauricular y,tras finalizar la intervención,pudo devolverle sus latidos.
Había logrado que una máquina,la extracorpórea,localizada a pocos metros de la mesa de quirófano hiciera de corazón,bombeando la sangre de la paciente.
Su éxito - fruto de años de trabajo e intentos frustrados - animó un año después a otros científicos como Lillehei,de la Universidad de Minnesota,a realizar cirugía cardiaca en la que la extracorpórea se convirtió en la fuente de vida de los pacientes.
Y hoy,cuando han pasado 40 años desde que Gibbon " mirara " a Dios a los ojos,las operaciones a corazón abierto son un procedimiento habitual en la mayoría de los hospitales occidentales.
Pero,nuevas técnicas como el láser podrían " jubilar " a muchas de las intervenciones que actualmente se realizan.
Pero a pesar de que serrar el tórax,detener el motor del organismo para intervenirlo y luego ponerlo en marcha es el ritual de cualquier intervención cardiaca y de que estas operaciones alargan cada año la vida de cerca de 300.000 personas en todo el mundo,algunos expertos aseguran que,en el futuro,los " milagros " diarios tenderán a desaparecer.
" Hay que investigar nuevas fórmulas que permitan tratar las patologías del corazón sin necesidad de abrir a los pacientes ",asegura el doctor Angel Pinto,jefe de la Unidad de Cirugía Cardiaca del Hospital Ruber Internacional de Madrid.
Una vez que Gibbon traspasó la barrera de la " locura " y enseñó al mundo que era posible aislar al corazón,muchos expertos empezaron a manipular los motores humanos: querían reparar cualquier fallo en el sistema principal que impidiera que los pacientes estuvieran más años en circulación.
Así fue como en mayo de l967,en la Clínica Cleveland de Ohio,- el " garage " en el que trabajaba el argentino René G. Favorolo - se llevó a cabo la primera operación de " by-pass " coronario.
Favorolo extrajo de un paciente de 51 años,que padecía una oclusión en la arteria coronaria derecha,un segmento de la vena safena y unió con ella las secciones afectadas de la arteria.
Su " reparación " revolucionó la terapéutica de la cardiopatía isquémica,la enfermedad más extendida del mundo occidental.
Hoy,los " puentes " coronarios se realizan con arteria mamaria interna en lugar de utilizar vena safena,lo que ha mejorado considerable las expectativas del " by-pass " aortocoronario,ya que la futura oclusión de este tipo de injertos el mucho menor (el 90 % permanece permeable a los 10 años).
Carlos Salazar,51 años,lleva un " by-pass " desde hace ocho años y asegura que se encuentra perfectamente.
" Mi médico me dijo que podía tratarme con fármacos en lugar de intervenirme,pero que el riesgo de infarto era mayor.
No me lo pensé dos veces.
Lo único que me preocupaba,después de enterarme bien de cómo se realizaba la intervención,era si mi corazón volvería a ponerse en marcha después de que lo hubieran parado,pero volvió a latir y aquí estoy ".
En 1991,4.000 españoles pasaron por la mesa de quirófano para someterse a un " by-pass ".
Un número de pacientes similar se realizó una angioplastia,un procedimiento que nace en 1977 y que tiene el mismo objetivo que el " puente aortocoronario ": desbloquear las arterias.
Para ello se introduce un catéter inflable en la arteria femoral,en el muslo,que llegará aorta arriba hasta la arteria coronaria obstruida.
Una vez allí,el balón del extremo se infla y rompe la placa que obstruye el paso de la sangre por los vasos.
No obstante,los estudios demuestran que este procedimiento es menos eficaz que los " puentes aortocoronarios " ya que en la mayoría de los casos,y en poco tiempo,la arteria vuelve a taponarse.
Y si el " by-pass " ha logrado " desatascar " las arterias obstruidas,la implantación de válvulas ha permitido a muchos corazones enfermos continuar latiendo.
La intervención Es el caso de un paciente de 65 años que la semana pasada fue intervenido en el Hospital Ruber Internacional.
" Y pensar que este hombre no quería operarse,con esta válvula no hubiera durado más de un año ",comenta el cirujano al mando de la intervención.
Junto a él,tres enfermeras,dos cirujanos,el anestesista y la perfusora,la persona al cargo de controlar el funcionamiento de la circulación sanguínea extracorpórea.
Cuando la pequeña sierra que abre el esternón deja el corazón al descubierto,se preparan los tubos que trasportarán la sangre,bombeada en la máquina extarcorpórea,hasta el organismo.
Todo está listo para detener los latidos cardiacos.
Antes,se descenderá la temperatura del órgano vital con el fin de evitar su deterioro.
Una vez paralizado,la extracorpórea comienza a funcionar.
Extirpada la válvula deteriorada,los cirujanos cosen minuciosamente los hilos que permitirán emplazar la válvula nueva en su sitio.
El tiempo de intervención es vital.
" ¿Cómo va? Faltan 5 minutos ",pregunta la " bombista " (apelativo coloquial que suelen recibir los perfusores) " Bien,ya estamos terminando ",contesta uno de los cirujanos.
La llamada cardioplejia - una solución que se inyecta directamente en el músculo cardiaco para bajar su temperatura e impedir su deterioro mientras permanece inmóvil - ha permitido que el corazón pueda permanecer parado durante más tiempo.
De los 20 minutos que anteriormente disponían los cirujanos para realizar la " reparación ",se ha pasado a unos 50 o más.
" Cuanto menos tiempo se utilice la extracorpórea mejor,porque la sangre está siendo manipulada y bombeada artificialmente,lo que provoca su deterioro ",explica la perfusora.
La habilidad y naturalidad con la que se lleva a cabo todo el procedimiento,la destreza a la hora de manipular el órgano más vital del organismo,demuestran que el cuerpo es en realidad una máquina,un coche,cuyo motor - por otro lado esencial para el funcionamiento - se puede estropear y en buena parte de los casos,arreglar.
Y para las casos en los que la reparación no es posible,el trasplante se convierte,en ocasiones,en la única salida.
El doctor Christian Nethling Barnard dejó abierta esta puerta el 3 de diciembre de 1967.
Durante la madrugada del día 2,una joven de 24 años ingresa agonizante en el hospital Grooter Schuur de la Ciudad del Cabo,Sudáfrica.
Su muerte la convertiría en la primera donante de corazón.
El receptor,Louis Waskansky,55 años,falleció a los 18 días de recibir el trasplante.
Un año después,se produce el auge de los trasplantes de corazón,pero el índice de supervivencia,al año,era tan sólo del 2 %.
Diecisiete años más tarde,en 1984,se llevaba a cabo en el Hospital de Santa Creu i Sau Pau de Barcelona el primer trasplante en España.
Con el tiempo,han llegado a ser 12 los centros españoles donde los pacientes pueden recibir un corazón.
De ahí que el número de trasplantados españoles haya aumentado desde los 93,que se realizaron en el 84 hasta los 287 que se han logrado en 1993.
José María Pindao,el séptimo trasplantado en nuestro país,es el español que más años está viviendo con un corazón donado.
" LLevo el corazón de una joven de 22 años desde el 16 de octubre de 1984.
Reconozco que al principio estaba asustado,porque sabía que se habían realizado muy pocos trasplantes en España.
Pero confiaba en mis médicos y además no tenía otra opción.
Me habían dado tres meses de vida.
He aprendido a vivir con este corazón,que es el mío,y hago una vida completamente normal ".
José María Pindao,presidente de la Asociación de Trasplantados de España,asegura que hay que concienciar a la población de que donar órganos es salvar vidas.
" Ahora hay 6.000 personas en lista de espera y 50 de ellos necesitan un corazón.
Es importante que estas personas sepan que la vida es posible después del trasplante ".
Actualmente,está aumentando tanto el número de trasplantados cardiacos - cada año se realizan cerca de 3.000 en todo el mundo - como la supervivencia de los mismos: a los cinco años,la mortalidad es del 60 % y a los 10,del 40 %.
" La curva de la mortalidad está descendiendo poco a poco.
Además,se ha incrementado el número de personas que recibe un órgano.
En este sentido,España es el cuarto país del mundo en número de trasplantes ",asegura el doctor Rafael Llorents,director del Servicio de Cirugía Cardiaca y responsable del Programa de Trasplantes de Corazón de la Clínica Universitaria de Navarra.
Pero se necesitan más intervenciones.
A pesar de que nuestro país encabeza la lista de donaciones,todavía harían falta más órganos para todos aquellos pacientes que vivirían gracias a ellos.
Este problema,común en todo el mundo,ha motivado que los científicos busquen compatibilizar órganos animales para humanos.
De ahí que el año pasado la Comisión Nacional Italiana de Bioética aceptara que se trasplantaran corazones de monos babuinos en bebés,dada la dificultad de encontrar órganos humanos adecuados para receptores de temprana edad.
Pero la experiencia,emprendida ya en 1984 en el Loma Linde de EEUU - una niña,Baby Fae,fue la primera en recibir un corazón de mandril - ha resultado fallida.
No obstante,los expertos siguen insistiendo.
De hecho,en el Hospital La Jolla de California se están trasplantando corazones de mandriles en adultos.
Y en Gran Bretaña,donde existe una granja de cerdos transgénicos (los órganos han sido manipulados para que no reconozcan los antígenos humanos y se evite el rechazo),los científicos esperan que en menos de un año se realicen los primeros trasplantes en humanos adultos.
" El xerotrasplante (trasplante con órgano animal) es el campo del futuro.
También existen otros proyectos experimentales como es el de utilizar células cardiacas a las que se puede modificar su contenido genético.
Es necesario seguir buscando alternativas como puede ser el trasplante mecánico para dar salida a todas aquellas personas que hoy y en un futuro necesitarán vivir con un órgano distinto al suyo ",afirma el doctor LLorents.
Un futuro que podría llegar a retirar a buena parte de las actuales intervenciones coronarias.
Y ese futuro,casi presente,es el láser.
Un total de seis centros estadounidenses están investigando los resultados que se obtienen de " disparar " el láser directamente al corazón.
Un procedimiento en el que no es necesario aplicar anestesia local ni paralizar los latidos del corazón.
Tras realizar 10 ó 15 disparos con el láser,se crean agujeros finos que se convierten en túneles que atraviesan las paredes de la cavidad inferior del corazón.
Las aberturas exteriores se cierran en unos minutos,según se va coagulando la sangre,pero,en el interior,los túneles siguen abiertos por el latido constante del corazón.
Eso fuerza que la sangre se introduzca en el interior de los túneles y en todo el músculo del corazón,por lo que éste se nutre de la sangre dentro de su propia cavidad.
TenÙan fama de traidores.
Ya les habían acusado de ser los responsables de la enfermedad por arañazo de gato y ahora les culpabilizan de transmitir otros problemas.
Un informe del Centro para el Control de Enfermedades de Atlanta (CDC),EEUU,pone de manifiesto que en casi una veintena de casos de peste bubónica,la razón de la misma,el responsable de la transmisión,fueron los gatos.
La enfermedad está causada por una bacteria y si no se trata adecuadamente con antibióticos puede ser mortal.
El vector principal en la transmisión es el ratón o las pulgas,pero a nadie se le escapa que los gatos comen ratones y desde ellos se puede también realizar la transmisión.
Por otra parte,en el último número del Lancet se publica un estudio que comprueba que los gatos domésticos tienen anticuerpos frente a ciertos tipos de virus que pueden causar problemas en el hombre.
El doctor Nobert Nowotny,del Instituto de Virología de la Facultad de Veterinaria de Viena,comprobó que el 4 % de las 200 muestras de sangre de otros tantos gatos que él recolectó tenían anticuerpos anti-ortopoxovirus - un tipo de virus potencialmente patógeno para el hombre -.
El autor refiere que en,al menos,un caso causado por un gato la infección fue fatal.
En otro orden de cosas,los investigadores hacen notar que la fiebre hemorrágica epidémica de la que han existido varios casos en Europa está por un hantavirus y que la seroprevalencia de infección por hantavirus en los gatos es del 5 %.
El trabajó vienés evidencia que la infección por virus en los gatos es mucho más frecuente de lo que se creía.
Aún así,harán falta muchos más trabajos antes de poder determinar con exactitud cuáles son las precauciones que deberían tomarse con los gatos domésticos,sobre todo los que cazan en las áreas que están más infectadas por los virus.
No hay ninguna salida salvo dejar de fumar.
El primer estudio controlado que sobre cáncer,betacaroteno y vitamina E se lleva a cabo en Occidente (que hoy se publica en el New England Journal of Medicine) es un jarro de agua fría para los que creían que - si consumían dosis diarias de vitaminas antioxidantes - podían fumar con más impunidad que los que no lo hacían,porque su incidencia de cáncer de pulmón iba a ser más pequeña.
De momento,eso no está demostrado.
Aunque los estudios epidemiológicos han puesto de manifiesto que el consumo de vitamina E y betacaroteno está asociado con un riesgo menor de cáncer no hay,en poblaciones bien alimentadas,ningún trabajo prospectivo en el que se pruebe una relación causa-efecto.
El trabajo finés que hoy ve la luz en la revista de Boston prueba que por ahora sigue sin haberlo.
Las autoridades sanitarias de Helsinki reclutaron,en 1985,a 29.133 varones fumadores en edades comprendidas entre los 50 y 69 años.
A la mitad se les administró dosis suplementarias de vitamina E y betacaroteno en forma de pastillas,a la otra mitad un producto placebo.
Tanto en un grupo como en otro,ocho años después,la incidencia de cáncer de pulmón y la mortalidad debido a esta patología fue similar.
De hecho,más varones que tomaron betacaroteno y vitamina E fallecieron por este motivo que los que consumieron placebo,aunque la diferencia no fue estadísticamente significativa.
Todos coinciden Aunque los autores y el editorialista reconocen que es difícil frenar con antioxidantes el efecto de decenas de años de tabaquismo,los hechos de los que hasta ahora se disponen no recomiendan los suplementos de este tipo de vitaminas a los fumadores.
Mal que les pese,seguirán padeciendo de cáncer de pulmón consuman o no pastillas vitamínicas.
Otras cosa sería el poder de los antioxidantes en la enfermedad coronaria.
Hay datos epidemiológicos que relacionan a la vitamina E y al betacaroteno con una disminución en la incidencia de problemas arterioscleróticos en las arterias del corazón.
No hay,sin embargo,ningún estudio prospectivo que lo demuestre.
En lo que a tabaco,cáncer de pulmón y vitaminas se refiere,los hechos son tozudos.
Nada indica,en la actualidad,que se pueda prevenir la elevada incidencia de tumor pulmonar maligno en los tabáquicos.
Nada,salvo la abstención del cigarrillo.
No hay cambios.
La publicación,el pasado viernes,en The Lancet de los resultados definitivos del estudio " Concorde " sobre la eficacia del AZT en los infectados por VIH,pero que están asintomáticos,no difiere excesivamente de los datos que de forma preliminar se relataban en una carta enviada a la misma revista hace ahora un año.
El trabajo es el más extenso y largo de todos los que hasta ahora se han realizado sobre esa materia.
Es un estudio prospectivo,aleatorio,multicéntrico y doble ciego,con lo que cumple,por tanto,todos los requisitos que necesita una publicación para adquirir fiabilidad científica.
Investigadores británicos y franceses estudiaron durante tres años a 1.747 infectados por VIH asintomáticos.
A la mitad de los pacientes se les administró diariamente 1.000 miligramos de zidovudina (AZT) repartidos en cuatro dosis.
A la otra mitad se la trató con una sustancia inocua,un placebo.
Ni los médicos sabían que sustancia administraban ni los enfermos cuál de ellas tomaban.
Al cabo de tres años,la mortalidad de los dos grupos fue similar.
Incluso fue algo mayor - aunque no de forma significativa - en los que tomaron AZT.
Asimismo,fue igual - en ese espacio de tiempo - la velocidad de progresión de la enfermedad.
Aunque el número de linfocitos CD4 - el parámetro analítico que hasta ahora se está utilizando para evaluar la pérdida de la inmunidad - descendió más rápidamente en los que consumían un placebo,esta bajada no estuvo claramente correlacionada con la aparición de síntomas o con el empeoramiento de los mismos.
Ello demuestra,según refieren los autores,que los CD4 no son los mejores marcadores de la enfermedad,aunque sí sean los más usados.
Los autores concluyen que,con los datos en la mano,administrar AZT a seropositivos asintomáticos no es algo que merezca la pena.
Sin embargo,el estudio ha sido criticado en un par de aspectos de su metodología.
Portavoces de Wellcome (la compañía que fabrica la zidovudina) y algunos especialistas han puesto en duda la validez de los resultados debido a dos defectos que - según ellos - tiene el trabajo.
El primero el que un número importante de enfermos perteneciente al grupo que no tomaba el fármaco - es decir al placebo - optaron por consumirlo de una forma abierta cuando,aún estando asintomáticos,el número de sus linfocitos CD4 empezó a caer de forma persistente.
El segundo es que para los críticos tres años es demasiado tiempo a la hora de evaluar los resultados de este tipo de terapia,ya que los beneficios del AZT de apreciarse lo hacen más marcadamente durante el primer año.
Basado en estas puntualizaciones,Trevor Jones - director de investigación de Wellcome - asegura en declaraciones recogidas por el Financial Times que el AZT es todavía el mejor arma que se tiene contra el sida y que no queda duda alguna sobre su eficacia a la hora de disminuir la progresión de la enfermedad,aunque reconoce que no está muy claro cuando comenzar el tratamiento.
No obstante,Ian Wessler - el principal investigador del " Concorde " - asegura que el que un porcentaje de enfermos del grupo control empezará a tomar AZT antes de que llegaran a presentar síntoma alguno no invalida en absoluto los resultados del estudio ya que,aún teniendo en cuenta este detalle,las conclusiones continúan siendo válidas y estadísticamente significativas.
Como ocurre con cualquier artículo que tiene relevancia o incita a la polémica,el " Concorde " lleva emparejado en el mismo número del Lancet un editorial escrito por un especialista independiente de prestigio.
En este caso,la reflexión sobre el trabajo la redacta James Lipsky,del departamento de Medicina de la Clínica Mayo,en Minnesota (EEUU).
El doctor Lippsky está de acuerdo en que durante el curso del estudio hubo algunas modificaciones que hicieron que en uno de los grupos no existiera homogeneidad para mantener a todos los enfermos en el mismo lugar.
Pero aún así,el editorialista cree que los resultados no tienen que ser,por este motivo,invalidados.
Aunque todos están de acuerdo que con el sida cualquier pequeño beneficio ya hay que tenerlo en cuenta,hay aspectos de su tratamiento que no deben de pasarse por alto.
El más importante es el efecto secundario de los antirretrovirales.
El AZT,concretamente,el un nucleósido que no está exento de problemas colaterales,algunos de ellos graves.
Una revisión publicada en el New England Journal of Medicine constató que los potenciales beneficios que el producto consigue (concretamente la disminución de la progresión de la enfermedad) quedan contrarrestados con la pérdida de calidad de vida debido a los efectos secundarios.
En cualquier caso,las ventas de AZT están bajando lenta y progresivamente desde hace muchos meses y se hayan lejos del objetivo que en su día se propuso la Wellcome.
Un hecho debido,por un lado,a la disminución de seropositivos asintomáticos que están dispuestos a ingerir el producto y,por otro,a la aparición de fármacos nuevos de la misma familia a los que ahora se acogen enfermos y médicos cuando el AZT falla o el virus se vuelve resistente a la medicación empleada.
Aún así,las acciones de la compañía no han disminuido desde que se supieron los resultados del " Concorde " hace una semana.
Aunque el AZT es actualmente el fármaco estrella de la Wellcome,la empresa tiene otros productos en el mercado e investiga sobre drogas que tienen,en principio,un gran futuro.
Nadie en los ambientes financieros anda excesivamente preocupado porque el AZT no llegue a ser lo que algunos analistas soñaron en su día.
Mientras tanto,según los portavoces de muchas ONGs " una de las lecciones del " Concorde " es la de alertarnos de lo necio que es poner demasiadas esperanzas en productos que aún no han pasado por extensos y controlados ensayos clínicos ".
Las conclusiones de uno de los últimos estudios llevados a cabo sobre el tratamiento farmacológico de la enfermedad de Alzheimer (EA) no han resultado nada esperanzadoras.
Tal y como publica recientemente la revista científica British Medical Journal,tanto la tacrina como la lecitina no producen beneficios clínicos relevantes en los pacientes de Alzheimer.
Una patología que actualmente afecta a cerca de 22 millones de personas en todo el mundo,de los que aproximadamente 350.000 son españoles - cifra que podría duplicarse en el año 2050 - y que supone la tercera causa de muerte entre los ancianos.
La tacrina,que ha sido el primer fármaco aprobado por la FDA para luchar contra el Alzheimer,tiene como objetivos aumentar los niveles de acetil-colina (una sustancia que en algunas zonas del cerebro actúa como neurotransmisor),detener el deterioro intelectual y aumentar la memoria de los pacientes de Alzheimer.
No obstante,en el estudio doble ciego,que ha sido llevado a cabo por investigadores pertenecientes a varios centros y universidades de Australia,no se han podido confirmar los beneficios de estos fármacos para el tratamiento de dicha enfermedad.
Un total de 53 pacientes (26 mujeres y 27 varones) fueron reclutados según las referencias dadas por neurólogos y psiquiatras.
Todos padecían distintos grados de demencia y Alzheimer y,finalmente,fueron divididos en dos grupos.
Durante nueve meses uno de ellos recibió tacrina o lectina y al otro se le administró un placebo.
La dosis de tacrina que recibieron los pacientes fue variable: de 25 mg pasó a 100.
Pero sólo 17 de los 32 pacientes que recibieron las dosis más alta pudieron tolerarla.
Al finalizar las 36 semanas del estudio,los científicos pudieron comprobar que las pruebas realizadas por los pacientes que recibieron los fármacos no mostraban diferencias significativas en comparación con los que recibieron el placebo.
Respecto a los efectos secundarios del tratamiento,los autores del trabajo han encontrado que algunos de los pacientes que ingirieron los citados medicamentos sufrieron náuseas,alteraciones hepáticas,frecuencia urinaria y uno de estos pacientes murió como consecuencia un infarto de miocardio.
Tan sólo se ha podido encontrar un beneficio marginal respecto a la capacidad de recuperar la memoria en relación con dosis elevadas de tacrina.
Para los expertos esto significa que se requieren niveles demasiado elevados del fármaco en la sangre para obtener unos efectos mínimos.
Las conclusiones establecidas en el trabajo parecen claras: la tacrina no aporta beneficios clínicos a los enfermos de Alzheimer.
Llegar a los 300 años.
Científicos de varias universidades norteamericanas andan empeñados en investigar los genes humanos que determinan la duración de la vida.
Dado que se ha conseguido en organismos vivos,aunque pequeños y primitivos,alargar la duración de su existencia mediante modificación genética,no es aventurado predecir que también será posible hacerlo en seres con organismos más complejos.
Hay quien insiste que no es ciencia ficción predecir humanos que mediante manipulación genética lleguen a vivir 300 años.
El gen del suicidio.
Empeñados en que casi todo lo que le pasa al hombre tiene una razón genética,los investigadores tratan incluso de buscar una causa biológica al suicidio.
Expertos de la Universidad Cornell,en Nueva York,opinan que el suicidio no es sólo un problema de la especie humana,sino que se da también en animales.
Estos especialistas han comprobado como la melancolía de los primates mejora con antidepresivos de nueva generación.
Asimismo,insisten en que el elevado índice de suicidio que tienen los finlandeses o los húngaros,por ejemplo,no se debe sólo a situaciones socio culturales,ya que,incluso,sus descendientes emigrados a otros países también acaban quitándose la vida con más frecuencia Investigación Clínica.
Del 20 al 23 del presente mes se celebra en Toledo la Reunión de la Sociedad Europea de Investigación Clínica.
Los máximos expertos del Viejo Continente tratarán,durante los cuatro días que durará el acontecimiento,los desafíos clínicos que más futuro tienen en investigación humana.
Leche en los huesos.
Si nada lo remedia,en el siglo que viene habrá en el mundo seis millones de roturas de cadera cada año.
La razón principal será la osteoporosis de millones de mujeres menopáusicas.
Para que la cifra no continúe creciendo,lo mejor sería conseguir que los huesos de las féminas consigan durante su juventud la mayor densidad posible.
Según un estudio publicado en el último número de la revista British Medical Journal lo mejor,además de lo más barato,es consumir leche o productos lácteos durante la infancia.
El estudio británico demostró que las mujeres que más leche habían bebido durante sus años púberes,más densidad tienen en su esqueleto cuando alcanzan la edad de la menopausia.
3 M Farmacéutica.
A la polifacética actividad de la multinacional de Minnesota se le une ahora en España,la farmacia.
Acaba de ser presentada en Madrid 3 M Farmacéutica,una división más de la empresa que se ocupará fundamentalmente de cuatro áreas terapéuticas: respiratoria,cardiovascular,analgésica y antiinflamatoria.
La noticia de que la universidad había solicitado esta patente ha originado una conmoción entre los investigadores que trabajan en el área de la terapia genética.
En EEUU se han aprobado ya más de 50 formas de terapia genética en células no reproductoras.
Se han iniciado algunos procedimientos judiciales,pero siempre en casos en los que las alteraciones afectaban exclusivamente al paciente.
La idea de alterar los genes de las células reproductoras ha sido siempre algo " inconcebible ",a causa de la preocupación por la eugenesia y por la posibilidad de que alguna clínica con pocos escrúpulos pudiera ofrecer a los futuros padres la oportunidad de " diseñar " a sus descendientes,alterando,por ejemplo,el color de sus ojos o su capacidad intelectual.
Brinster y Zimmermann describen cómo esta técnica podría utilizarse para erradicar defectos genéticos que provocan enfermedades hereditarias.
" El paciente,así,podría engendrar hijos sin preocuparse de si les transmitirá una enfermedad hereditaria ".
La técnica parece relativamente sencilla,aunque es sin duda traumática.
En el caso de los humanos,se abren los testículos y se retiran muestras de espermatogonias.
A continuación,por medio de radiación o de quimioterapia,se destruyen las espermatogonias o cualquier otra célula espérmica que pueda haber quedado en los testículos.
Será la primera vez que se obtenga un antibiótico a partir de un vertebrado.
La noticia se presentó en el último Congreso Mundial de Dermatología celebrado en Nueva York.
El autor del descubrimiento es el Dr. Michael Zasloff,profesor de Pediatría y Genética en la Universidad de Pennsylvania.
Esta clase de antibióticos se está creando a partir de péptidos aislados de la piel de un tipo de sapo africano.
Estos antibióticos han recibido el nombre de " magaininas ",y ya existe una compañía que los produce,Magainin Pharmaceuticals Inc. Según palabras del mismo Zasloff,el descubrimiento ha sido producto del azar,cuando estaba trabajando como biólogo molecular para los Institutos Nacionales de la Salud de EEUU.
Todo empezó cuando trabajaba en cierto proyecto de investigación que requería del uso de ovocitos de un tipo de sapo africano (" Xenopus laevis ").
Los ovocitos tenían que ser extraídos quirúrgicamente de los sapos anestesiados.
Después de ocho años de trabajo con sapos y tanques de agua sucia y muchas veces maloliente,el Dr. Zasloff se dio cuenta de que algo fantástico estaba pasando.
Las heridas quirúrgicas de los sapos se curaban sin signos de inflamación.
Los animales tenían sistema inmunitario,pero la ausencia de inflamación era algo extraño.
Si el sistema inmunitario funciona,uno espera ver signos de inflamación y pus en la herida.
Sin embargo,la herida se curaba como si los sapos hubieran sido tratados con altas dosis de antibióticos.
Era evidente que los sapos tenían que estar produciendo alguna clase de antibióticos de forma natural.
La extracción,identificación y localización del gen responsable de esa sustancia le tomó tres meses.
Se le puso el nombre de " magainina ",que significa " escudo " en el idioma hebreo.
Hasta la fecha,se han sintetizado más de 2.000 derivados de la " magainina ",algunos con potentes acciones antibactericidas.
Uno de ellos,el MSI - 78,ha empezado a utilizarse en pacientes con infecciones cutáneas superficiales,como parte de un protocolo de investigación.
Lo asombroso de este descubrimiento es que esta sustancia no es exclusiva de los sapos.
Se han encontrado sustancias similares a la " magainina " en insectos y se espera que existan también en humanos y otros animales como la rata.
Las bacterias son muy sensibles a la acción de la " magainina ",al igual que las células del melanoma.
Aunque se desconoce el mecanismo de acción bactericida,se cree que esta molécula reconoce regiones de la pared celular bacteriana favoreciendo la aparición de verdaderos agujeros que facilitan la rotura y destrucción celular.
Las expectativas terapéuticas de estas moléculas son inmensas.
Si somos capaces de sintetizarlas conservando las propiedades biológicas que mantienen en otros animales,estaremos ante una nueva familia de antibióticos para ser usados en multitud de infecciones clínicas.
Como cada año,como todas las primaveras,son muchos los españoles que sufren las consecuencias de la llegada del buen tiempo y pasan buena parte de los días estornudando,con escozor en los ojos y una sensación constante de catarro nasal.
La fiebre del heno,la polinosis o rinitis primaveral es una afección muy común que,según las estadísticas,afecta al 15 % de la población de los países desarrollados.
Y la culpa de este mal tan extendido es del polen,la floración de algunos árboles,hierbas silvestres y,sobre todo,las gramíneas.
No obstante,hay que tener en cuenta que no todos los procesos alérgicos despiertan en primavera y que muchos de ellos - que además pasan desapercibidos a la atención general - son en ocasiones más severos e incapacitantes que las alergias propias de la primavera.
Entre las consecuencias físicas que se deriva de la polinosis se encuentran además de los estornudos y el escozor de los ojos,una sensación de falta de aire a la hora de tener que respirar,sensación de pitidos en el pecho - sobre todo durante la noche y después de haber hecho un esfuerzo físico - y en determinados casos,picores,erupciones en la piel o sarpullidos.
Al parecer,la herencia tiene mucho que ver en los procesos de alergia.
Las personas que poseen antecedentes familiares en los que existen casos de alergias,tienen una " especial " predisposición a padecerla.
Este estado,que viene desde la infancia,se conoce con el nombre de atopia y todas las personas atópicas son mucho más susceptibles de convertirse en alérgicas a lo largo de su vida.
Entre las medidas preventivas que se pueden adoptar con el fin de evitar que la alergia ataque severamente se encuentra la de no hacer ejercicio durante las horas críticas de polen (de 5 a. m. a 10 a. m.),secar la ropa dentro de casa,mantener las ventanillas del coche cerradas mientras se conduce y cambiar los filtros de aire con frecuencia cuando se tenga aire acondicionado.
Respecto al tratamiento,la mayoría de los casos mejoran con antihistamínicos,aunque éstos producen en ocasiones somnolencia.
En el caso de que los síntomas sean muy molestos o si del lloro y del moqueo se pasa al asma,los expertos recomiendan corticoides.
Pero la mejor forma de atajar y tratar cualquier alergia es mediante el diagnóstico correcto.
Para ello,los especialistas realizan un historia clínica exhaustiva con el fin de averiguar en primer lugar de qué enfermedad se trata para seguidamente saber cuál o cuáles son los factores desencadenantes.
Posteriormente se realizan los estudios analíticos o radiológicos precisos y las " pruebas alérgicas ".
Sólo cuando este tipo de pruebas no muestre resultados concretos habrá que recurrir a las técnicas de laboratorio.
En cuanto a la curación total de la alergia algunos expertos reconocen que no todos los casos son iguales.
Mientras que algunos procesos sí pueden eliminarse definitivamente otros,por el contrario,no.
No obstante,los síntomas mejoran siempre que el diagnóstico sea correcto y se prescriba un tratamiento adecuado.
El buen nombre del jamón está en entredicho.
Y esto no se debe a su utilización como arma homicida en el cine (Qué he hecho yo para merecer esto,de Pedro Almodóvar o Jamón,jamón,de Bigas Luna),sino a la calidad de algunos jamones.
Con las extremidades posteriores del cerdo pueden elaborarse obras maestras como el jamón ibérico o algunos perniles serranos que hacen bueno el dicho de dar gato por cerdo,por no hablar de los fiambres de jamón,cuyas proteínas ni siquiera proceden en exclusividad de los cuartos traseros del gorrino.
Al hablar de jamón,en lo que primero que se piensa es en la carne de la pata del cerdo curada en salazón al fresco de la sierra.
En España,que es el primer consumidor mundial de jamón salado,el jamón por antonomasia es la genuina pieza serrana,con independencia de las denominaciones de origen,del tipo de cerdo,de la presencia o ausencia de bellotas en su alimentación y del color de la pata,cuestión ésta que no preocupa lo más mínimo en otros países,sencillamente porque no existe la costumbre de llevarse a casa la pata entera del jamón,con pezuña incluida.
Sin embargo,el jamón cocido o dulce,de York o París,entre otras renombradas procedencias,empieza a ser casi tan consumido como el salado o serrano.
Sin duda esto se debe a la aceptación del jamón cocido entre niños y convalecientes,pero también al auge de la cultura del " sandwich " (de jamón cocido," of course ") frente a la del bocadillo (de jamón serrano,faltaría).
No en vano,del consumo total de derivados cárnicos del cerdo,el jamón cocido representa un 23 % frente a un 28 % del serrano.
" ¿Está justificado que se recurra al jamón cocido con tanta frecuencia? ",se preguntaba la Organización de Consumidores y Usuarios en un informe sobre el jamón cocido publicado en el número de abril de la revista Compra maestra.
Y,tras analizar una amplia muestra de jamón cocido extra,en lonchas o por piezas,responde lo siguiente: " Nuestro análisis pone en evidencia que no: exceso de agua,carne de calidad apenas aceptable,aditivos y fosfatos dan lugar a unas conclusiones poco interesantes ".
Según se deduce de este estudio,lo peor no es que se venda agua al precio de jamón,sino la utilización de potenciadores de sabor y colorantes que,aunque permitida por la ley,no hace sino ocultar la deficiente calidad de la materia prima.
Si en un análisis previo,realizado en septiembre de 1992 por la revista Ciudadano,el jamón cocido salía mejor parado no es porque su calidad fuera necesariamente mayor,sino porque en este estudio se tomaba como valor en sí mismo el respeto a la normativa alimentaria.
Sin embargo,como denuncia la OCU,esta normativa es lo bastante laxa e imprecisa como para permitir productos de baja calidad.
Ninguna de las asociaciones de consumidores,convertidas en los mejores guardianes de la calidad de los alimentos que consumimos,ha analizado hasta ahora el jamón serrano.
Pero no vendría mal que lo hicieran,en atención al paladar,a la salud y al buen nombre del jamón.
La escena es bastante clara.
La escafandra del traje de buzo del protagonista se va llenando lentamente de un líquido transparente,de un tinte de color levemente amarillento,pero que permite observar con nitidez el rostro que hay tras el cristal.
Lo que nadie se espera es que - cosas del cine - el actor respire sin problemas cuando su cabeza está completamente inmersa en medio líquido en el lugar del aire.
Muchos recordarán la escena aquí descrita de una película que se llamaba Abbys y que tuvo cierto éxito hace no mucho tiempo.
Era un filme de ciencia ficción y nadie que no estuviera realmente muy iniciado hubiera apostado un sólo duro a que lo que se veía en la pantalla podría pasar a convertirse en realidad en un plazo de tiempo prudencial.
El ser humano respirando en medio líquido de forma casi natural,un tanto parecida a como lo hacen los peces ¡qué imaginación! Sin embargo,el que se hubiera arriesgado habría ganado porque antes de que el siglo finalice muchos especialistas estarán haciendo respirar a sus enfermos con los pulmones llenos de líquido.
En una palabra,casi ahogados.
Así al menos lo afirma Robert Kacmarek,profesor asociado de Anestesia de la Universidad de Harvard y uno de los máximos especialistas en ventilación mecánica,es decir en pulmón artificial.
Durante el transcurso de I Curso sobre Ventilación Mecánica que,organizado por la Unidad de Cuidados Intensivos del Hospital de Jerez,se ha llevado a cabo recientemente en dicha ciudad andaluza,el profesor Kacmarek puso de manifiesto que la ventilación en medio líquido será,con seguridad,posible en pocos años.
" La idea es llenar los pulmones de un líquido en el que abunden los clorofluorocarbonadosN - asegura el doctor Kacmarek - Esta sustancia,aunque sea líquida,permite el paso del oxígeno con mucha facilidad así como de anhídrido carbónico.
Podemos,por tanto,ventilar alveolos llenos de este líquido y conseguir que el oxígeno llegue al organismo y que el carbónico salga de él.
Las experiencias llevadas a cabo en animales son muy alentadoras ".
Utilizar ventilación mecánica en un pulmón " ahogado " en un líquido clorofluorcarbonado tiene muchas ventajas.
La más importante es que el riesgo de trauma asociado a las presiones que genera en la vía aérea un respirador artificial disminuye de forma muy marcada,con lo que las complicaciones inherentes a esta técnica pueden disminuir también.
Otra de las utilidades de este tipo de líquido es que,como disminuye la tensión superficial de los pulmones,se puede mejorar el movimiento de los mismos y la distribución del gas que manda el aparato.
" Las experiencias en animales han sido muy positivas - afirma el científico de Boston - Los ensayos clínicos en humanos adultos empezarán muy pronto y,como además existen muchos intereses y hay mucho dinero invertido en esta experiencia,me quedan pocas dudas de que en el plazo de unos cinco años muchos hospitales de excelencia habrán incorporado esta técnica de forma rutinaria en sus Unidades de Cuidados Intensivos ".
De hecho,en neonatos ya se han realizado las primeras experiencias con la ventilación líquida.
En Estados Unidos,se ha tratado a un corto número de recién nacidos con distress respiratorio,que estaban en fase terminal,mediante este novedoso procedimiento y al menos uno de ellos ha logrado sobrevivir.
" Otra cosa que a medida que pase el tiempo será también posible - opina Robert Kacmarek - será la colocación intravenosa de dispositivos que liberen oxígeno intravascular,como si se tratara de pulmones artificiales colocados en el interior de los vasos ".
Hasta ahora los IVOX (Intravascular Oxigenation) que se han usado tenían el inconveniente de los problemas traumáticos que este tipo de aparatos - de un calibre excesivamente grave - producía en los vasos.
" A medida que se vaya reduciendo este calibre - y ya se está buscando la fórmula para lograrlo -,los problemas disminuirán y los dispositivos se colocarán con mucha más frecuencia ",comenta el doctor Kacmarek.
La ciencia está avanzando muy deprisa.
En biomedicina,concretamente,no pasa casi una semana en la que los medios de comunicación no publiquen algún adelanto espectacular que,en teoría,cambia por completo el pésimo futuro que tenía una enfermedad determinada.
Esas noticias hacen que,inevitablemente,las redacciones de los periódicos se inunden,durante muchos días después de la publicación del adelanto,de llamadas de familiares desesperados pidiendo la dirección de dónde se conciben y realizan los " milagros ".
Cualquier mirada crítica hacia una buena parte de esos acontecimientos de tan aparente relieve se da cuenta enseguida de que la mayoría de ellos está aún en fase muy primaria y son difíciles,cuando no imposibles,de llevar a la práctica inmediata.
Salvo los ensayos controlados con fármacos que están en el mercado en los que sí se demuestra una ventaja,ésta puede llevarse a la clínica al momento.
El resto de los " titulados " avances están en fase de experimentación y no han pasado muchas de veces del laboratorio.
Lo que ocurre es que en general la difusión del acontecimiento surge desde los propios autores del trabajo.
La competencia en ciencia es,en nuestros días,casi despiadada y todos los que trabajan en su campo conocen la importancia de que sus estudios adquieran una publicidad en medios de prestigio.
Entonces,convocan ruedas de prensa para dar a conocer,pongamos por caso,que la mayoría de los melanomas de sus ratas se ha curado con la terapia por ellos ideada.
Sin embargo,el puente entre la rata y el humano tiene a veces una distancia inmensa.
Tanto que puede no llegar a terminarse nunca.
Y es que no necesariamente lo que funcionó en perros o mandriles sale bien en el hombre.
Incluso cuando las experiencias se están llevando a cabo en personas,hay estudios que no pasan de la fase I del trabajo.
Es decir,el producto es tan tóxico que no puede venderse.
La angustia que genera entre los afectados la esperanza de creer que existe solución a su problema,y que ellos no pueden alcanzarla no va a desaparecer en el futuro.
Los científicos continuarán publicitando sus hallazgos y la prensa contándolos.
La solución será que los lectores aprendan a poder distinguir el trigo de la paja.
Primero la carrera profesional y más tarde las cargas económicas,hicieron que Margarita de Andrés apurase la decisión de su primera gestación hasta los límites de la edad biológica aconsejables para ser madre.
De este modo,Margarita llegó a su primer parto con 38 años cumplidos sin mayores temores que los del desconocimiento del proceso.
Las incertidumbres sobre el sexo de su hijo y su estado habían sido despejadas cinco meses antes mediante una prueba de diagnóstico prenatal: su primer retoño sería un varón completamente sano,salvo complicaciones de última hora.
Margarita es una de las miles de " primíparas añosas de alto riesgo " (mujeres que tienen su primer hijo con más de 35 años) que se deciden por planificar sus embarazos fuera de los mejores años para la reproducción (normalmente de 23 a 34 años).
Aproximadamente,el 11 % de las parejas españolas tiene su primer hijo cuando la mujer ya ha cumplido los 35 años.
El fenómeno,relativamente reciente,está relacionado con la masiva incorporación de la mujer al trabajo,así como con los actuales avances médicos y legales que han logrado reducir gran parte de los riesgos derivados de una maternidad tardía.
La ginecóloga Guadalupe Sanz resalta: " actualmente una mujer sana que se queda embarazada con más de 35 años no suele correr ningún riesgo para su propia salud.
Por regla general,la mujer se cuida ahora mucho más que hace unos años y un ginecólogo suele controlar su gestación ".
Las reglas que deben respetar embarazadas de edades maduras no difieren de las generales para evitar riesgos.
" Tenga la edad que tenga,no tiene que aumentar más de nueve kilos de peso ni fumar ni beber alcohol,la única diferencia,en las mujeres de más edad,es que los controles médicos son algo más exhaustivos y que deben de seguir,con el máximo rigor posible,las indicaciones del ginecólogo ",explica la doctora Sanz.
Mayor riesgo de aborto En las maternidades tardías el más frecuente que aparezca hipertensión,diabetes,procesos varicosos y anemia ferropénica,todos ellos perfectamente controlables por el médico.
En cuanto al riesgo de aborto,la doctora Sanz señala: " es muy superior a partir de los 38 años ; más o menos un 40 % frente al 20 % que se da en edades inferiores ".
A la hora del parto,los especialistas coinciden en que el riesgo de tener que practicar una cesárea se multiplica con la edad debido a que las primíparas de más de 35 años suelen tener un parto más difícil.
" Los tejidos - dice Guadalupe Sanz - suelen estar más duros,con lo que el período de dilatación se alarga produciéndose una expulsión más lenta que entraña mayor riesgo de sufrimiento fetal.
Pero,como en la actualidad la práctica totalidad de los partos están monitorizados,al menor atisbo de sufrimiento o daño fetal se práctica una cesárea ".
Pero una de las mayores preocupaciones de las mujeres que optan o se encuentran con una gestación tardía,es la posibilidad de que su hijo no esté sano.
" En los embarazos de mujeres de más de 34 años,el riesgo es que se produzcan ciertos defectos en el feto o que el embrión crezca aceleradamente.
Un ejemplo es el del síndrome de Down.
" Según nuestros datos,los niños nacidos de madres de edad superior a 34 años fueron el 11 % del total ; en este pequeño porcentaje se encontraba el 55,5 % de los nacidos afectados.
Este mismo incremento de riesgo se produce para otras anomalías cromosómicas numéricas ",informa la doctora Mª Luisa Martínez Frías,directora del Estudio Colaborativo Español de Malformaciones Congénitas (ECEMC).
La edad del padre también es importante.
" Las madres añosas suelen tener hijos de padres añosos,lo que igualmente lleva un incremento del riesgo de anomalías génicas.
Por ejemplo,se sabe que la acondroplasia,una forma de enanismo,aparece en muchos casos de padres añosos ",manifiesta Martínez Frías.
Pasados los 35 años,esta experta recomienda valorar con el médico la conveniencia de realizar un diagnóstico prenatal,una prueba relativamente sencilla que en estos momentos - apoyada por la ecografía - consigue determinar el 90 % de los defectos congénitos.
Técnica que también se indica en el caso de antecedentes familiares o personales.
El doctor José Antonio Usandizaga,Jefe del Servicio de Ginecológica y Obstetricia del hospital madrileño La Paz,uno de los pioneros en este tipo de pruebas,declara que en este centro se vienen a realizar unas 350 pruebas de diagnóstico prenatal al año.
Entre las indicaciones más frecuentes destaca la edad avanzada de la madre,seguida de la existencia de un hijo con algún defecto congénito y antecedentes familiares de uno o ambos padres.
" Como norma,hacemos el diagnóstico prenatal en mujeres de más de 35 años,pero también tenemos casos de mujeres más jóvenes con una gran carga de angustia o porque su historial médico personal o familiar así nos lo indica ".
Aproximadamente,en un 20 % de los casos se produce un diagnóstico prenatal indeseado.
No obstante,el doctor Usandizaga resalta como más positivo el que el 80 % de las madres se tranquiliza al saber que su futuro hijo no presenta ningún defecto congénito.
Esta seguridad diagnóstica se consigue gracias a cuatro tipos de pruebas ; la amniocentesis,la determinación de alfa-fetoproteína en sangre materna,la biopsia de vellosidades coriales y la funiculocentesis.
La seguridad,fiabilidad y menores riesgos de hemorragias o de aborto,hacen que la amniocentesis sea la más manejada.
Consiste en una punción abdominal prácticamente indolora para la futura madre,que se practica sin anestesia y sin ingreso hospitalario.
El riesgo de aborto está entre el 0,5 y el 1 % y los resultados del análisis tardan unas tres semanas.
La más temprana es la biopsia de vellosidades coriales,una técnica que algunos expertos llegan a realizar a las 6 - 8 semanas de gestación,pero que no es recomendable antes de las 11 semanas,porque antes se ha comprobado que no se llega a determinar con seguridad la ausencia de malformaciones en las extremidades y / o en la cara.
Pero,la prueba de diagnóstico prenatal más utilizada es la ecografía,que normalmente se realiza de forma rutinaria durante el embarazo.
Esta técnica,puede llegar a determinar hasta el 85 % de las malformaciones fetales.
Los porcentajes de un mayor o menor acierto dependen de la experiencia del ecografista y del nivel de resolución del equipo.
Sin embargo,recientemente,distintos estudios realizados fundamentalmente en EEUU han provocado una fuerte controversia al cuestionar la utilidad de las ecografías rutinarias en el embarazo.
Tesis que no es compartida por la doctora Frías: " la ecografía es absolutamente necesaria durante los tres primeros meses de gestación para descartar anomalías morfológicas porque cualquier mujer tiene un 5 % de riesgo de que se produzcan.
Lo que estos trabajos han planteado es que a partir de la tercera,la cuarta o la quinta ecografía,una vez que has eliminado de la muestra a las mujeres con riesgo,no mejora ni el pronóstico del embarazo,ni del parto o del niño ".
Como apoyo de su defensa,la doctora Martínez Frías toma los datos del ECEMC que demuestran la significativa reducción de ciertos defectos congénitos como la anencefalia (ausencia de cerebro),la espina bífida y el onfalocele (hernia umbilical).
" Durante 1992,la frecuencia de anencefalia fue de 0,7 por 10.000 recién nacidos ; significativamente el 3,3 por 10.000 del período de 1980 - 91.
También han disminuido la espina bífida,que ha pasado de 4,6 a 3,2 por 10.000 y el onfalocele cuya frecuencia inicial,1,6 por 10.000,se ha reducido al 0,4.
Es decir,a la cuarta parte.
Esta reducción se puede deber tanto a la extensión de la exploración ecográfica rutinaria durante la gestación que posibilita,en el caso que la madre lo desee,la posibilidad temprana de una interrupción del embarazo ".
Medidas preventivas: Por otra parte,la doctora Frías resalta que el 40 % de los defectos congénitos puede prevenirse mediante unas sencillas pautas.
" Aproximadamente,conocemos las causas de la mitad de los distintos defectos congénitos que se producen y en muchos de estos casos podemos adoptar medidas preventivas,pero algunas recomendaciones también pueden ser útiles para ciertos defectos congénitos cuya causa específica aún desconocemos ".
" Hay que aplicar pautas preventivas incluso antes de engendrar.
Conviene,especialmente,recabar el consejo del médico si entre los familiares próximos se han producido abortos repetidos y nacimientos de niños con defectos graves o leves ; cuando en la propia pareja se hayan producido abortos o nacimientos con defectos ; cuando algunos o ambos miembros de la pareja estén afectados por enfermedades,tanto contagiosas como no contagiosas y en uniones consanguíneas o endogámicas ".
En lo referente a la gestación,Martínez Frías insiste en que desde el momento en que se intente el embarazo debe de actuarse como si éste ya se hubiera producido.
Entre los posibles riesgos de ese período son especialmente peligrosos: la ingesta de medicamentos,la exposición a determinadas sustancias ambientales y el consumo de alcohol.
" El consumo de alcohol durante la gestación es uno de los más graves riesgos para el buen desarrollo del embrión y el feto.
Está considerado como la primera causa no genética de retraso mental y no existen dosis mínimas.
Se ha comprobado que existe una sensible disminución del coeficiente intelectual en los hijos de madres que durante el embarazo ingerieron dosis pequeñas,pero mantenidas de alcohol ".
En cuanto al consumo de medicamentos,Martínez Frías rechaza la idea generalizada de que toda gestación implica el veto a los fármacos.
" En ciertos casos,ni se puede ni se debe dejar de tomar medicamentos.
Lo que hay que hacer es seguir un exhaustivo control médico.
Algunas enfermedades desaconsejan el abandono de la terapéutica.
Por ejemplo,si una mujer maniáco depresiva se queda embarazada y no sigue su tratamiento habitual,su mayor riesgo no es llevar el embarazo a término,sino que se tire por la ventana.
Pero la toma de un medicamento siempre tiene que ser seguida bajo control médico ".
El consumo de drogas ilegales también es peligroso tanto para la madre como para el hijo.
De la cocaína se sabe que produce varios y graves defectos congénitos.
Una alimentación variada,sana y suficiente ; evitar el consumo de hígado,la carne cruda y poco cocinada,restringir la sal,así como el café y las bebidas con cola o cafeína y suprimir el consumo de tabaco o al menos reducirlo - no se deben superar los 10 cigarrillos diarios - son otros de los consejos a seguir para prevenir los defectos congénitos.
Los implantes de silicona en los pechos femeninos podrían provocar la mayor demanda judicial contra un producto comercial en la historia de EEUU ".
La advertencia de Charles O'Brien,consejero legal de la Sociedad Americana de Cirugía Plástica y Estética - la principal organización de cirujanos plásticos de EEUU -,hecha pública el sábado pasado,puede convertirse en realidad.
Máxime si se tiene en cuenta que el número de denuncias emitidas asciende ya a unas 13.500.
Han pasado tres años desde que la Food And Drug Administration (FDA) estadounidense suspendiera la implantación de prótesis de mama con silicona,- a excepción de aquellos casos clínicos que requieren reconstrucción mamaria - porque no se tenían datos suficientes que garantizaran la seguridad de este material.
Tres años en los que paulatinamente ha ido aumentando tanto el miedo entre más de un millón de mujeres estadounidenses que actualmente llevan " pechos de silicona " - un 80 % ha sido implantado por razones estéticas -,como las demandas contra los fabricantes de estos implantes.
Pero,sobre todo,han sido tres años en los que muchos abogados norteamericanos han podido aumentar su prestigio profesional y sus ingresos económicos al frente de un sólo caso: defender a todas aquellas que están padeciendo los efectos secundarios del gel de silicona.
Efectos sobre los que hasta ahora no había evidencia científica,pero que al parecer existen y han sido ocultados a las autoridades sanitarias estadounidenses.
Así al menos opina la FDA que actualmente desea saber porqué la compañía Dow Corning - la casa inventora y líder de ventas del gel de silicona para implantes de mama - mantuvo " en secreto " un estudio realizado en 1975 en el que se evidenció que su producto provocaba daños en el sistema inmune de animales.
La agencia descubrió " el engaño " la semana pasada cuando un grupo de abogados,defensor de uno de los casos de demanda contra los implantes de silicona,averiguó su existencia.
El director científico de la Dow Corning argumenta que en las pruebas de laboratorio no se encontraron reacciones en el sistema inmune provocadas por este material.
Pero la realidad es otra.
La investigación sí demostraba que una clase de gel de silicona purificado provoca daños en las defensas de los animales.
No obstante,y a pesar de la existencia de este estudio,de que muchos de los implantes se han roto o han tenido fugas y de los múltiples casos de mujeres aquejadas de problemas físicos como consecuencia de sus prótesis de mama,muchos médicos argumentan que científicamente no se ha establecido ninguna relación entre la silicona y los males de los que se le acusa.
Una opinión compartida por el Departamento de Sanidad de EEUU: " se ha revisado toda la literatura al respecto y la conclusión extraída por un grupo independiente de expertos auditores es que los estudios controlados realizados hasta la fecha no han sido capaces de demostrar asociación alguna entre implantes mamarios de gel de silicona y los efectos secundarios en forma de enfermedades del tejido conectivo ".
Dudas razonables Otros especialistas,en cambio,mantienen sus dudas.
" Yo y muchos especialistas españoles y extranjeros con los que he hablado tenemos la impresión razonable de que la silicona está relacionada con daños en el sistema inmune.
No obstante,es una intuición que tendría que ser demostrada con estudios prospectivos.
Actualmente se están realizando muchos,pero de momento no son definitivos ",asegura Juan Gómez Reino,Jefe de Sección de Reumatología del Hospital 12 de Octubre.
También las afectadas siguen viendo a la silicona como la verdadera y única culpable de su deterioro físico.
En un artículo publicado recientemente en el diario The Guardian se recogen varios testimonios de mujeres que aseguran estar sufriendo las consecuencias de sus implantes.
Entre ellos se encuentra el de Audrey Kitchen,de 53 años,quien tras desarrollar un cáncer en ambas mamas se sometió a una mastectomía bilateral.
Después,se le realizaron los implantes.
" No puedo realizar las tareas de la casa,ni me puedo lavar el pelo,ni pelar patatas.
Nunca podré volver a trabajar y mi puesto era toda mi vida ".
Audrey lleva un collarín,anda con dificultad y sufre contínuos dolores.
Los mismos de los que se queja,Christine McCarthy,30 años,que ahora anda con muletas y que asegura que enferma con frecuencia.
La salud de Christine empezó a deteriorarse un año después de que se le realizara el implante como consecuencia de la extirpación de una de sus mamas por un problema quístico crónico.
" He visto casos de mujeres españolas que padecen esclerodemia (afectación de la piel,articulaciones y musculatura del esófago) y creo que está relacionada con la silicona ",afirma el doctor Reino.
La mayor parte de las reclamaciones que se efectuan actualmente son por fugas y roturas de los implantes.
Muchos de los cuáles han provocado un deterioro del sistema inmunitario que ha acabo dañando al tejido conectivo (ligamentos,tendones,huesos).
Y los síntomas más comunes son dolor,cansancio,pérdida de peso,desfiguraciones en la piel... Y mientras que la silicona continua en tela de juicio,los fabricantes insisten en que sus productos son seguros.
No obstante,tres importantes compañías (Dow Corning,Bristol-Myers Squibb y Baxter Internacional) han creado un fondo de 2.700 millones de libras (aproximadamente,cinco billones de pesetas) con el fin de compensar económicamente a las mujeres que hayan sufrido un deterioro de su salud debido a sus implantes y ganen sus demandas.
Algo que algunas firmas de abogados,como la inglesa Leigh Dau & Co,no aceptan porque consideran que es discriminatorio.
" Sólo el 3 % del fondo está destinado a los casos que se han producido fuera de EEUU.
Esto es algo totalmente discriminatorio y estamos animando a nuestras clientas a que interpongan un demanda en toda regla ante el Juzgado ".
En los últimos años,las mujeres que han reclamado a los fabricantes de implantes han obtenido sumas de entre 600 a 3.000 millones de pesetas.
Un jardinero de Queensland ha diseñado una pala ergonómica que,a diferencia de las tradicionales - de mango recto - posee una pequeña " joroba " en su palo,lo que le confiere una mayor manejabilidad por parte del trabajador.
Peter Fegan,el autor de la nueva herramienta,afirma que las personas que ya la han utilizado han asegurado que con su pala se necesita realizar mucho menos esfuerzo y,por lo tanto,se ahorran muchas más energías y más horas de trabajo.
" Las palas normales,las tradicionales,no sólo son muy primitivas,sino que además son sumamente difíciles de manejar ",comenta Peter Fegan.
Las " bondades " de la herramienta de Fegan han sido estudiadas y analizadas en la Universidad de Tecnología de Bribane y,al parecer,los resultados parecen ser bastante satisfactorios.
Según el estudio,la pala ergonómica ayuda a mejorar significativamente las posturas que el trabajador adopta durante la jornada laboral.
La espalda permanece más derecha y,por lo tanto,se reduce su tensión.
En consecuencia,disminuye considerablemente la incidencia de dolores de espalda,cervicales,brazos... Después de que en la ciudad de Queensland se probara un prototipo de la nueva pala,el departamento de transportes de dicha ciudad ha recomendado que ésta sea utilizada por todos los trabajadores que dependen de este área.
Fegan espera poder vender su herramienta a finales de este mes en Australia.
El precio actual es de 40 dólares (cerca de 6.000 pesetas) en comparación con los 30 dólares que cuesta una buena pala pero de modelo tradicional.
El nuevo diseñador asegura que ya ha hecho más proyectos con otras herramientas.
" Ya he diseñado una nueva escoba y un pico,pero he empezado a dar a conocer y a trabajar más a fondo con lo pala porque he creído que atraería una mayor atención del público en general ".
" La pala ergonómica el una herramienta completa que contiene fuerza y ligereza ",asegura Fegan.
Al parecer,él mismo reconoce que la idea de crear una herramienta más práctica para el trabajo parte del hecho de que nunca se había encontrado cómodo cuando realizaba sus encargos en los jardines," algo que me parece fundamental no sólo para hacer las cosas bien,sino también para mantener la espalda en la mejor postura,lo más recta posible ".
La nueva pala se suma así a nuevos diseños entre los que se encuentran sillas,camas,terclados,todos ellos ergonómicos,que tratan tanto de facilitar el trabajo,como de corregir las posturas defectuosas que acaban perjudicando la salud.
Los primeros de la lista.
Los parches de estrógenos para tratar los síntomas de la menopausia se han colocado en el " top ranking " de la lista de los medicamentos más vendidos en EEUU.
El aumento del número de mujeres que no se conforma con sufrir los sofocos propios de cierta edad y que quieren prevenir la osteoporosis y las enfermedades cardiovasculares ha sido lo que ha hecho que la terapia de sustitución hormonal haya desplazado,incluso,a la ranitidina como primer fármaco en el mercado.
Esclerosis múltiple.
Científicos de la Universidad Thomas Jefferson,en Philadelphia,están investigando un nuevo tratamiento contra la esclerosis múltiple.
Según un artículo publicado en la revista Nature,un nuevo fármaco desarrollado por ordenador podría ayudar a las personas que padecen esta enfermedad.
Al parecer,un péptido sintético - diseñado por el computador - mimetiza una sustancia natural que es utilizada por el sistema inmune y ha logrado disminuir la enfermedad en ratas de laboratorio.
Polución y cáncer.
A medida que pasa el tiempo más razón tienen los ecologistas en muchas de sus reivindicaciones.
Científicos del Departamento de Salud del estado de Nueva York han demostrado que la polución es un factor de riesgo independiente de cáncer de mama.
El trabajo comprobó que las mujeres que vivían en una zona de Long Island muy contaminada por los residuos químicos de algunas fábricas tenían mayor incidencia de tumores malignos de mama que aquellas que vivían en zonas con menor polución.
El cerebro de los niños.
Los tres primeros años de la vida de un chaval pueden ser definitivos para su cerebro.
De acuerdo con los resultados de recientes investigaciones que han sido realizadas por neurobiólogos de la Universidad de Michigan,en EEUU,el cerebro de los niños se " esculpe " muy rápidamente.
Los científicos creen que el " ambiente " intelectual y cultural en el que vivan los críos durante los primeros años de su existencia puede ser definitivo para marcar la capacidad futura de su cerebro.
Corazón de hierro.
Hace algo más de un año,un estudio finés publicado en el Circulation llamó la atención de muchos cardiólogos y de no pocos medios de comunicación.
En él se relacionaban los niveles de hierro en la sangre de los varones con el riesgo aumentado de padecer infarto de miocardio.
Como ha pasado otras veces con la ciencia,la teoría ha sido refutada.
Un trabajo publicado en el número de hoy del New England Journal of Medicine pone de manifiesto que esa relación es inexistente.
Investigadores del Cento de Control de Enfermedades de Atlanta no han encontrado relación alguna entre los niveles de hierro y el riesgo de enfermedad coronaria.
Hace unos meses él y su mujer fueron noticia en los medios de comunicación de medio mundo.
La publicación de un trabajo del matrimonio Hellstrom en la revista Science,sobre la eficacia en ratas de un conjugado de anticuerpos específicos de células cancerosas unidos a un fármaco quimioterápico,revolucionó a la comunidad científica.
Si lo que funcionó tan bien en animales lo hiciera de forma similar en los humanos,el paso que se habría dado en la lucha contra el cáncer sería muy importante.
El científico sueco participó la semana pasada en una Reunión Científica en Segovia y expuso allí alguno de sus datos.
La amniocentesis,es una técnica que se realiza entre las semanas 14 y 18 de gestación y consiste en la extracción de una muestra del líquido amniótico que rodea al feto,generalmente con la finalidad de realizar diagnóstico prenatal de determinadas patologías.
Esencialmente,el diagnóstico se efectúa mediante el estudio del cariotipo de células del líquido amniótico para descartar anomalías cromosómicas en el feto.
También,tras la realización de amniocentesis se puede realizar la medición de niveles de alfa-fetoproteína en líquido amniótico,así como otras pruebas complementarias en aquellos casos en los que se requiere.
La práctica de esta prueba está indicada cuando se sospechen anomalías cromosómicas por la historia familiar o bien en mujeres que,por su edad,son consideradas de riesgo.
Asimismo,puede estar indicada en el diagnóstico prenatal de otras patologías fetales.
No obstante,esta técnica conlleva un cierto riesgo,concretamente el de aborto espontáneo con una frecuencia que varía de unos laboratorios a otros (entre 0.5 y un 1 %),por lo que la necesidad de realizarla debe ser cuidadosamente evaluada por paciente y médico.
La determinación de alfa-fetoproteína también puede medirse en suero materno.
Esta técnica consiste en medir la cantidad de esta substancia en sangre materna.
La alfa-fetoproteína está producida normalmente por el feto en desarrollo,y a través del líquido amniótico atraviesa la placenta y llega a la circulación materna,donde es medible.
La prueba se realiza durante el segundo trimestre,preferiblemente entre las semanas 16 y 18 de gestación y no presenta riesgos para la madre o el niño.
No obstante,la detección de niveles anormales de alfa-fetoproteína no puede llevar a ningún diagnóstico certero,sino sólo a una sospecha,ya que puede ser alterado por distintos factores.
La biopsia de vellosidades coriales se efectúa al final del primer trimestre.
Al igual que la amniocentesis,esta técnica es útil para el diagnóstico de anomalías cromosómicas y enfermedades del tipo de errores en el metabolismo.
No obstante,esta técnica se realiza con menor frecuencia que la anterior en parte porque conlleva un mayor riesgo de aborto espontáneo (entre un 1 y un 2 %).
Además,en el momento actual existe la sospecha de una posible asociación entre la aplicación de esta técnica en las primeras semanas de la gestación y la aparición en el feto de defectos de reducción de extremidades.
En cualquier caso,y después del análisis de los datos que se han publicado hasta el momento,se recomienda que la biopsia de vellosidades coriales se realice después de la semana 11 de la gestación,y en los casos en los que se lleve a cabo previamente,se debe realizar un cuidadoso control ecográfico de la gestación orientado a descartar la presencia de defectos por reducción de extremidades en el feto.
Sin duda,la técnica de diagnóstico prenatal más utilizada es la ecografía - que normalmente se realiza de forma rutinaria durante el embarazo - mediante la cual pueden diagnosticarse algunas de las anomalías morfológicas.
Del mismo modo pueden obtenerse datos indirectos que llevan a una sospecha de anomalías del aparato digestivo o urinario.
Puede llevarse a cabo en cualquier momento del embarazo y carece de riesgos para la madre y el embrión o feto.
No obstante,lo más recomendable es que en cada caso concreto el médico valore la necesidad de llevar a cabo alguna de estas pruebas.
En un enésimo vaivén de las recomendaciones dietéticas,ahora resulta que hay que quitar hierro de la comida.
No se trata de comer menos lentejas,mejillones u otros alimentos ricos en hierro,ni mucho menos de aligerar su contenido en este metal.
Lo que ahora se cuestiona es la costumbre de reforzar con hierro de forma sistemática algunos productos,como los cereales para el desayuno o la harina blanca.
Y es que la sobrecarga orgánica del susodicho elemento ha sido relacionada con una mayor incidencia de cáncer en dos estudios publicados en la revista International Journal of Cancer.
De momento,el hierro no ha sido declarado culpable,pero sí sospechoso.
Ambos estudios,uno estadounidense y el otro finlandés,se han llevado a cabo durante más de una década y han tomado la saturación de transferrina,la proteína que transporta el hierro en la sangre,como estimación del contenido de este elemento en el organismo.
Un adulto sano tiene alrededor de 4,2 gramos de hierro en su organismo (es el oligoelemento más abundante) y la saturación de transferrina es de un 30 %.
Con una saturación del 60 %,en el trabajo americano se duplicaba el riesgo de padecer cáncer,mientras que en el finlandés se triplicaba la probabilidad de sufrir un tumor maligno de colon o recto.
Por el diseño de estos dos estudios,nada se puede concluir sobre si existe o no alguna relación entre la cantidad de hierro en la dieta y el cáncer.
No se sabe a ciencia cierta si la mayor saturación de transferrina es causa o efecto de la enfermedad maligna.
Lo único que está claro es que hacen falta nuevas investigaciones.
Pero la polémica sobre si se debe o no dejar de reforzar con hierro algunos alimentos está servida.
" No hay evidencia de que una cantidad de hierro superior a la media sea beneficiosa,y nosotros afirmamos que,por el contrario,es perjudicial ",dice en la revista New Scientist Richard Stevens,coordinador del trabajo estadounidense.
La Food and Drug Administration de Estados Unidos no ve,de momento,razones para abandonar una exitosa política emprendida en los años cincuenta para prevenir la anemia entre los niños,las mujeres en edad fértil y otras poblaciones de riesgo.
En condiciones normales,el organismo absorbe un porcentaje muy reducido del contenido en hierro de los alimentos,pero puede verse aumentado en algunas circunstancias todavía poco claras ; además,está por determinar dónde empieza el riesgo y,sobre todo,si realmente el hierro se relaciona con el cáncer.
En opinión del epidemiólogo Ray Yip," por ahora no hay motivos para hacer sonar la alarma entre los consumidores,pero quizá sí entre los científicos ".
Quizá,de momento,lo mejor sea quitar hierro al asunto en vez de a los alimentos.
Pero,en cualquier caso,cada vez está quedando más claro que la mejor manera de tomar oligoelementos,vitaminas y otros escurridizos nutrientes no el en forma de píldoras,suplementos o alimentos reforzados,sino con una dieta lo más natural y variada posible.
Un científico colombiano,famoso por su controvertida vacuna contra la malaria,se ha lanzado ahora al ataque contra otro enemigo público: la tuberculosis.
Manuel Patarroyo,cuyos primeros logros en su lucha contra la malaria han disipado ya las dudas que tenían algunos científicos,piensa que sería posible obtener buenos resultados si se aplicara un tratamiento similar al " mycobacterium tuberculosis " (micobacteria tuberculosis),un microorganismo que afecta a la tercera parte de la población mundial y causa más muertes que cualquier otro agente infeccioso.
La actual vacuna contra la tuberculosis,conocida como BCG,presenta resultados diferentes y contradictorios.
Aparentemente,la BCG protege a los niños de muy corta edad contra la enfermedad,pero las pruebas realizadas con adultos han dado resultados contradictorios: en algunos casos la vacuna es eficaz y en otros no.
En los casos en los que fracasa,la causa parece que podría residir,en parte,en el hecho de que algunas especies de la BCG - una micobacteria emparentada con la " M. tuberculosis " - no son suficientemente semejantes a la bacteria de la tuberculosis como para estimular una respuesta inmunológica.
Esta semana,en Londres,Patarroyo declaró ante un grupo de científicos que su objetivo es desarrollar una vacuna contra la tuberculosis partiendo de fragmentos sintéticos de proteínas o de péptidos,que imitarían a aquellos que se encuentran únicamente en la bacteria de la tuberculosis.
Las vacunas sintéticas son muy atractivas para la industria farmacéutica,ya que en teoría están libres de contaminantes peligrosos,aunque por otro lado su fabricación ha demostrado ser extremadamente difícil.
La vacuna contra la malaria desarrollada por Patarroyo y conocida como Spf66,se obtiene a partir de péptidos sintéticos que imitan proteínas del parásito de la malaria.
Hasta la fecha,los resultados de esta vacuna han sido alentadores,pero todavía se encuentra en el proceso de lo que es su verdadera prueba de fuego: su aplicación en Tanzania.
En este momento,Patarroyo y sus colegas,del Instituto Inmunológico de Bogotá,han logrado identificar cinco proteínas específicas de la " M. tuberculosis ".
En las pruebas realizadas con muestras de sangre de voluntarios que han estado en contacto con pacientes de tuberculosis,los investigadores han descubierto que aún cuando estos voluntarios no llegaran a contraer la enfermedad,se activaba en ellos una fuerte respuesta inmunológica a los péptidos sintéticos,lo cual parece indicar que su inmunología " había reconocido " estos péptidos.
En aquellas personas que habían contraído la enfermedad,no se detectó ninguna respuesta inmunológica a los péptidos.
Estos resultados parecen indicar que el organismo de los no afectados por la enfermedad,pero en contacto con ella,ya había estado expuesto a la bacteria,y su propio sistema inmunológico,de manera natural,había luchado contra la infección.
Patarroyo intenta convertir estos péptidos en vacuna.
El científico colombiano ha realizado pruebas con ratones y en éstos se produjo una fuerte respuesta inmunológica.
El siguiente paso será administrar la vacuna a monos para más tarde exponerlos a la bacteria de la tuberculosis.
Si estos ensayos tienen éxito,quizás comenzarían luego las pruebas con seres humanos,pero Patarroyo afirma que esto aún no está dentro de sus planes.
Esta es la primera vez que España es elegida como sede de la Sociedad Europea de Investigación Clínica - el organismo que vincula a todas las instituciones del Viejo Continente dedicadas a la investigación biomédica - para celebrar su vigésimo octavo congreso.
Toledo es desde ayer,y hasta el próximo día 23,la " casa " de cerca de mil científicos y expertos mundiales en la que se expondrán los últimos avances en investigación sobre el cáncer,la reacción en cadena de la polimerasa,la hormona del crecimiento,trasplantes,diabetes,cardiología... Ponencias,talleres,mesas redondas y comunicaciones libres forman parte de este evento científico al que asisten,entre otros,expertos: Harry B. Mullis,último Premio Nobel de Química y creador de la técnica " reacción en cadena de la polimerasa " explicará este método que permite detectar células cancerosas en personas que aún no han manifestado la enfermedad e,incluso,patógenos de origen viral (como el sida),bacteriano o fúngico.
El doctor Jens O. L. Jorgensen,del Hospital de Aarhus (Dinamarca),que fue el primer científico europeo que demostró la eficacia de la administración de inyecciones de hormona de crecimiento en pacientes adultos con deficiencias de dicha hormona,expondrá los resultados clínicos de sus últimas investigaciones.
En la conferencia también participan Wen-hwa Lle,del Centro Científico de Salud de Texas,experto en los procesos de envejecimiento celular y Michael Karin,de la Universidad de California,especialista en el desarrollo de las alteraciones en los tejidos provocadas por la exposición a los rayos ultravioleta.
Asimismo,estará presente el doctor Magdi Yacoub que ha llevado a cabo el primer trasplante simultáneo de pulmón y corazón.
España,elegida sede este año como " reconocimiento al importante desarrollo científico llevado a cabo en los últimos diez años ",según Antonio Gómez Pan,presidente del Comité Organizador del Congreso,está representada entre otros por Cordón Cardo,Manuel Perucho,J. R. Berrazueta,Gerrero,J. Díez.
Este norteamericano de 68 años está acostumbrado a nadar contra corriente.
En la década de los 70,todos creían que era imposible trasplantar un órgano tan complejo como el hígado.
Pero en medio del escepticismo,ya en 1963,Thomas Starzl realizó el primer trasplante hepático.
El paciente murió,pero Starzl insistió y cuatro años más tarde conseguía el primer resultado satisfactorio.
La nueva frontera con la que topó este cirujano fueron los xenotrasplantes,es decir " colocar " el órgano de un animal en un cuerpo humano.
En 1992,el equipo de Starzl trasplantó el hígado de un mandril en el cuerpo de un enfermo terminal de 35 años.
El paciente sobrevivió durante 70 días,pero sucumbió por diversas complicaciones,aunque el hígado trasplantado estaba en perfecto estado.
Al año siguiente,lo intentó de nuevo con un hombre de 62 años,pero sólo vivió 17 días con el nuevo órgano.
Tras estos fracasos,el programa de trasplantes de hígados de mandril quedó parado,pero la combativa trayectoria de este médico indica que pronto volverá a la carga.
" Por ahora no tenemos ninguna operación prevista.
Pero podría ser que hiciéramos algo a finales de año ",explica Starzl,que añade a renglón seguido: " Pero lo que sí está claro es que el xenotrasplante es la técnica que falta y también la que será algo rutinario al final de esta década ".
La generalización de los trasplantes de órganos complejos - en el mundo ya se han hecho más de 20.000,con una efectividad que hoy se aproxima al 90 % - ha puesto sobre la mesa un problema irresoluble: no hay suficientes donantes.
" En Estados Unidos se hacen 4.000 trasplantes hepáticos al año,pero hay entre 4.000 y 5.000 pacientes que se quedan en las listas de espera ",señala el doctor Starzl.
Los ojos de los cirujanos,por tanto,se han vuelto hacia los mandriles - únicos primates no protegidos -,así como hacia los cerdos.
Inmunosupresores: Ante tantos obstáculos hay,sin embargo,dos elementos que actualmente alumbran el panorama de los trasplantes.
El primero es la milagrosa droga inmunosupresora FK 506,desarrollada por los japoneses,y que desde hace cuatro años utiliza Starzl.
Esta droga,que empieza a ser distribuída normalmente,mejora notablemente los problemas de rechazo del organismo ante un cuerpo extraño.
La otra esperanza es un efecto observado en los trasplantados y bautizado por Starzl como quimerismo.
Es un proceso espontáneo que consiste en la colonización pacífica del organismo receptor por parte de las células del nuevo órgano trasplantado.
Este fenómeno permite retirar la terapia inmunodepresora,con lo que mejora la calidad de vida del paciente.
El equipo de Starzl,radicado en Pittsburgh,investiga un método para acelerar este proceso espontáneo.
La técnica consiste en implantar,además del nuevo órgano,células de la médula ósea del donante,que se inyectan en la médula ósea del receptor,de forma que se consigue " confundir " a su sistema inmunitario y evitar por lo tanto el rechazo.
Starzl viajó a Barcelona para presentar su libro " El hombre puzzle ",en el que describe cómo los trasplantes cambian a los pacientes,pero también a los cirujanos.
En su libro,explica su intensa lucha contra la enfermedad,pero también contra las envidias profesionales y las trabas de la Administración.
Sin embargo,precisa,el obstáculo más importante está en uno mismo.
Al preguntarle por el elemento más difícil con el que se ha enfrentado en su dilatada carrera señala sin vacilar: " El miedo al fracaso ha sido uno de los problemas más importantes que he tenido que superar ".
" Si tomas cien personas - añade -,al principio no puedes decir quién es el ganador.
Todos creen que ganarán y hay mucha envidia.
No sólo pasa en medicina,en periodismo seguro que hay alguien a quien usted odia,alguien que ni siquiera sabe que usted existe ",señala desde su posición de número uno.
Hace cuatro años que dejó de operar.
Cuatro paquetes de cigarrillos al día le obligaron a colocarse un " by pass " coronario.
" Dejó el bisturí,pero sigue controlándolo todo y no se toma ninguna decisión sin consultarle ",señala uno de sus colaboradores de la Universidad de Pittsburgh.
Sin pecar de macabro,están de enhorabuena.
A pesar de que es el tumor más temido por todas las mujeres,a pesar de que su incidencia está aumentando en medio mundo,de que su tratamiento pasa casi siempre por la mutilación,de que padecerlo conlleva una carga elevada de sufrimiento y de que su mortalidad en muchas partes se eleva cada año,las féminas del mundo no deben deprimirse.
Por primera vez en la historia,frente al cáncer de mama se está formando un " ejército " de enormes dimensiones.
De acuerdo con declaraciones realizadas en el transcurso de la Conferencia Internacional sobre Cáncer de Mama que la revista Lancet organizó en Brujas,Bélgica,la pasada semana,60.000 millones de pesetas para investigar el origen,proceso y tratamiento de los tumores malignos de la mama se gastarán en EEUU este año.
Y posiblemente habrá más el año próximo.
El empeño de un grupo de mujeres apoyadas por las firmas de casi tres millones de compatriotas lo ha conseguido.
Bill Clinton y,sobre todo,Hilary Rodham se han comprometido a multiplicar por diez el presupuesto que ayer se dedicaba a combatir el más frecuente cáncer femenino.
Sin embargo,lo curioso el que el tumor maligno de la mama,a pesar de su frecuencia,no es la enfermedad que más incide en las mujeres.
El riesgo a lo largo de la vida de padecer una enfermedad cardiovascular,una diabetes,una fractura de ostoporosis,incluso el de llegar a ser alcohólica,es mucho mayor que el de sufrir un cáncer en el pecho.
No obstante,la inmensa mayoría de las mujeres a las que se les pregunta cuál es la última enfermedad que querrían padecer dice lo mismo: " el cáncer de mama ".
Todas las enfermedades cardiovasculares,la diabetes del adulto,la osteoporosis,el alcoholismo,se pueden prevenir y,por tanto,disminuir su incidencia.
El cáncer de mama,no.
El que no exista,de momento,la posibilidad de prevenirlo y el que su tratamiento pase muchas veces por la mutilación de una parte estigmática de la anatomía femenina,unido al aumento anual en su incidencia,ha puesto en pie de guerra a muchas mujeres norteamericanas.
Hace ya algunos años,Susan Love - médico especialista en enfermedades de la mama de la Universidad de California,en Los ´ngeles - logró juntar a un nutrido grupo de mujeres e inició lo que hoy es la Coalición Nacional Americana contra el Cáncer de Mama.
El pasado noviembre se presentaron en la Casa Blanca con el apoyo de un total de 200 organizaciones dedicadas a lucha contra este tipo de tumor y 2.600.
000 firmas femeninas en el bolso pidiendo que se atendieran sus demandas.
La tesis de la doctora Love era que los tumores malignos de la mama no eran una epidemia más benigna que el sida,por ejemplo,pero que al contrario de lo que pasaba con la infección por el Virus de la Inmunodeficiencia Humana (VIH),la investigación específica sobre el cáncer de mama tenía un presupuesto muy discreto cada año.
Un futuro mejor La única manera de que la patología de la mama dejara de ser el " farolillo rojo " en la lista de la investigación era demostrar lo que esta enfermedad preocupa a las mujeres en el mundo.
Lo han conseguido.
El futuro ya empieza a ser mejor.
No está nada claro,de momento,cuál es la razón del por qué del aumento en la incidencia de los tumores de la mama.
En España,en concreto,el incremento ha sido espectacular.
Aunque se ha hablado poco sobre ello y nuestras autoridades sanitarias o no se han dado cuenta o no han querido hacer de momento ningún comentario en serio,el caso es que - los estudios realizados fuera de nuestro país al menos así lo confirman - a lo largo de los últimos veinte años la curva que refleja el número de casos de cáncer de mama por 100.000 habitantes en nuestro país ha ido subiendo de forma progresiva y bastante preocupante.
Sin embargo,mientras que en otros países del entorno la mortalidad debida a este tipo de cáncer o se ha mantenido o,incluso,ha empezado a bajar,en España ha pasado lo contrario.
No sólo subimos en incidencia,sino que también está aumentado la letalidad.
Hay decenas de estudios epidemiológicos que intentan relacionar el cáncer de la mama con otras tantas cosas.
La dieta,la grasa,el alcohol,la polución,el inicio de la menopausia,el tratamiento de la misma,la nuliparidad,la edad del primer embarazo.
Hay,dependiendo de cada una,un aumento mayor o menor del riesgo relativo de sufrir la enfermedad a lo largo de la vida.
No hay,sin embargo,una relación causa-efecto que implique de verdad el tumor con nada de ello.
El cáncer de mama,en contra de lo que se ha publicado muchas veces por aquellos que confunden diagnóstico precoz con prevención,no es prevenible.
Como todos lo cánceres,el de mama tiene su origen en los genes.
El que el tumor aparezca o no depende del balance delicado que en la células existe entre protocongenes y genes supresores del tumor.
Posiblemente,en el cáncer de mama haya al menos cinco genes que estén involucrados en el proceso tumoral,aunque el más importante puede que sea un gen supresor del tumor que seguramente se encuentra localizado en el cromosoma 17 y al que quizá se identifique en un futuro próximo.
Aunque la herencia en el tumor de mama no debe considerarse como un factor despreciable,sólo en el 10 % de los casos malignos la enfermedad se ha transmitido de la madre a las hijas.
En cualquier caso,en un futuro que se adivina cerca,puede que también sea posible el " screening " genético de todas las mujeres con antecedentes familiares preocupantes,para en caso de que el resultado sea positivo puedan prevenir o realizar diagnóstico precoz de forma más marcada.
Como ocurre con cualquier otro tipo de cáncer,la mejor arma que frente al de mama se puede utilizar hoy en día es el diagnóstico precoz.
Cuanto menor sea el tamaño del tumor y menos haya diseminado sus metástasis,mayores serán las probabilidades de curarse o al menos de pasar un largo período libre de enfermedad.
El problema del diagnóstico precoz es el cómo y cuándo hacerlo.
Durante muchas décadas se han venido cantando las excelencias de la autoexploración de mama.
Campañas,folletos y hasta vídeos han sido difundidos por múltiples lugares para enseñar a cada fémina cómo explorarse mensualmente los pechos.
Nadie ha podido demostrar hasta la fecha que la autoexploración rutinaria de la mama haya servido para algo.
No hay un sólo estudio que demuestre que la mortalidad por cáncer de la mama haya bajado en mujeres que realizaban regularmente este ejercicio.
Ahora,muchos especialistas creen que lo que habría que alentar es la necesidad de la consulta con el médico cuando una palpe un bulto que le parezca extraño en la exploración que cada fémina debería realizarse casi a diario,mientras,por ejemplo,se ducha o se viste.
Otra cosa es la mamografía.
Los rayos X han sido la mejor arma contra el cáncer de mama de los últimos años.
Y no precisamente en el tratamiento,sino en su diagnóstico precoz.
La mamografía,de realizarse cada dos años a todas la mujeres con más de 50 años,haría disminuir la mortalidad del cáncer en un 30 %.
El problema es que la radiografía debe ser de calidad,así como su interpretación.
Obtener placas de las mamas muy poco cuidadas que después no son interpretadas por expertos en poco ayudará a detectar las fases más precoces del tumor.
Hacerlo de forma rutinaria en mujeres que tengan menos de 50 años ya se ha demostrado que no sirve para mucho.
Según Petronella Peer,epidemióloga de la Universidad de Nimage,en Holanda," todos nuestros estudios han dejado bien claro que la mamografía de rutina a mujeres entre 30 y 50 años no ha logrado disminuir la mortalidad ".
Una de las batallas más prometedoras contra el cáncer de mama es la posibilidad de realizar prevención farmacológica.
Los trabajos prospectivos que tanto en el Reino Unido como en EEUU se están realizando con el tamoxifen en mujeres en riesgo se encuentran entre los más ambiciosos de todos los que se están llevando a cabo en el planeta.
Investigación actual Decenas de miles de mujeres han sido seleccionadas en virtud de su riesgo de padecer cáncer de mama.
La mitad está consumiendo diariamente una dosis del fármaco antiestrógeno,la otra mitad solamente un placebo.
Dentro de pocos años se sabrá si aquellas que consumieron el placebo tuvieron más incidencia de tumores que las que ingirieron el fármaco descrito.
Por otra parte,no es el tamoxifen el único elemento que está en el horizonte de los fármacos que quizá prevengan los tumores de mama de mañana.
El doctor Michael Sporn,director del laboratorio de quimioprevención del Instituto Nacional del Cáncer de los EEUU,se encuentra entusiasmado.
A lo largo de la conferencia que dio en Brujas quiso dejar muy claro que hay nuevas moléculas como los deltanoides y los flavonoides,entre otras,que junto al tamoxifen han funcionado de forma muy esperanzadora en las pruebas de laboratorio.
" No obstante,soy consciente de que el éxito que se ha producido en animales de experimentación,es algo que no necesariamente tiene porque pasar en seres humanos,pero creo que esta vez vamos a tener mucha suerte ",declaró en el debate que siguió al término de su exposición.
Durante la Conferencia se insistió en que el diagnóstico de cáncer de mama no siempre tiene que llevar implícito la amputación del pecho.
En un numero elevado de los casos - aquellos que se encuentran en los primeros estadios de su clasificación - la operación puede limitarse en extensión,conservando,incluso,la mayor parte de la glándula y los resultados a largo plazo son los mismos que si en su lugar se hubiera llevado a cabo una amputación completa de la mama.
En otro orden de cosas,en el transcurso de la conferencia nadie se opuso a la reconstrucción mamaria en caso de que fuera necesaria la mastectomía.
Todos los especialistas reunidos en Brujas estaban de acuerdo en que los beneficios psicológicos que obtenía la enferma eran bastante superiores a los posibles riesgos que pudieran acarrear la reconstrucción de la mama,incluso cuando ésta se realiza en el mismo acto operatorio.
En los últimos diez años,el sida ha acaparado la atención de los medios de comunicación y de buena parte de los científicos.
Pero esta enfermedad,considerada como la " peste " del siglo XX,es prevenible cuando se toman medidas de precaución.
En cambio,el cáncer sigue siendo la enfermedad más mortal del planeta y en él confluyen tantos factores - entre ellos el hereditario - que sólo se puede hablar de disminuir factores de riesgo (tabaco,alimentación sana,exámenes médicos...).
Esta es una de las razones por las que el reciente Congreso de la Sociedad Europea de Investigación Clínica,que se celebró la semana pasada en Toledo y reunió a más de 1.000 expertos,ha suscitado tanto interés entre científicos,médicos e,incluso,periodistas.
Los cuatro días que ha durado el congreso han servido para demostrar que cada vez se está más cerca de acabar con el cáncer ; de incidir sobre determinadas patologías y de prolongar aún más la vida de los trasplantados.
De hecho,las declaraciones de los investigadores que trabajan con la técnica descubierta por Kary Mullis,la PCR (que permite ampliar hasta 100 millones de veces secuencias pequeñas de material genético),han sido alentadoras.
" Gracias a esta técnica he podido descubrir un nuevo mecanismo mutador en los cánceres hereditarios ",afirmó el científico Manuel Perucho.
Además,la PCR permite realizar estudios de diagnóstico y pronóstico para tratar cánceres aparentemente similares,pero biológicamente distintos.
" Se trata de una herramienta de trabajo muy útil ",aseguró Mullis.
Más aplicaciones Tan útil,que su utilización trasciende el campo de la oncología para aventurarse en el pasado y obtener así el material genético de fósiles de plantas y animales.
" Esta es la aplicación que más me gusta,aunque desde el punto de vista humano considero más satisfactorio el que la PCR pueda ser utilizada como diagnóstico prenatal ",señaló Mullis.
Pero este encuentro,junto a su importancia y trascendencia,se ha clausurado en medio de la polémica.
Mullis,el premio Nobel de Química 1993,aseguraba en su conferencia que el VIH no era el único causante del sida.
La declaración," lanzada " el día antes de finalizar el congreso en una rueda de prensa,fue duramente criticada por los expertos allí reunidos - así como por Rafael Nájera y el Comité Ciudadano Antisida - al considerarla " irresponsable y sin argumentos ".
El pasado 9 de enero,el Sunday Times publicaba un artículo en el que se anunciaba que los niños nacidos entre 1989 y 1990 en las costas de Gran Bretaña presentaban una mayor incidencia de defectos en sus miembros,debido,posiblemente a factores ambientales.
Pero una reciente investigación,que ha sido publicada esta semana en la revista The Lancet,demuestra que no existe ninguna relación que asocie el incremento de defectos en los miembros (LRD) de los niños y el hecho de que éstos hayan nacido o vivan en una zona costera.
Según la investigadora Beverley Botting,de la Oficina del Censo y Estadística de la Población de Gran Bretaña (OPCS),el número de niños nacidos entre 1987 y 1992 con defectos en sus extremidades fue igual o menor (cerca del 3,5 por 10.000 habitantes) que el número de niños nacidos en zonas costeras o islas.
Investigadores de otros países como el italiano Mastroiacovo y sus colegas han confirmado,a través de los resultados de un estudio en el que se revisó el número de niños nacidos en Italia entre 1986 y 1992 con este defecto,que no existe ninguna relación entre este tipo de patología y el hecho de vivir en zonas costeras.
Al parecer,esta patología que implica una reducción en el tamaño de los miembros es una enfermedad que,según los expertos,podría deberse a una mutación en un gen específico.
En relación con este caso,también se han llevado a cabo investigaciones en Latinoamérica.
El profesor Eduardo Castilla y la doctora María Graca Dutra (ambos del Centro de Prevención de Malformaciones de Río de Janeiro) estudiaron a los niños nacidos entre 1982 y 1992 en zonas costeras de Santo Domingo,Argentina,Ecuador Chile y no encontraron ningún aumento de niños con malformaciones que hubieran nacido en estas regiones.
La capacidad de recordar un suceso disminuye de forma exponencial,el 85 % de sus experiencias - transcurrido un mes - quedarán fuera del alcance de su memoria a no ser que recurra a métodos artificiales,como un diario personal o una fotografía.
Si pensamos que nuestra memoria constituye la esencia de nuestra identidad,la velocidad con la que la perdemos es alarmante.
Pero,¿qué ocurriría si contáramos con un aparato que pudiese grabar cada acto de nuestra existencia de manera que tuviéramos un rápido acceso a todo lo que nos ha sucedido? Es casi seguro que los ordenadores y las cámaras de vídeo serán en los próximos diez años cada vez más asequibles,entonces,¿por qué no fabricar un aparato electrónico que grabe cada uno de nuestros actos cotidianos para poder recordarlos con exactitud? Prótesis de memoria En el laboratorio EuroParc de Rank Xerox,un equipo de 30 científicos especialistas en informática,psicología y sociología,trabaja en un proyecto para construir una prótesis para la memoria.
Incluso en sus primeras fases de desarrollo,la tecnología de Rank Xerox resulta impresionante.
Pero es aún más inquietante porque nos permite observar el mundo del futuro: un mundo en el que las computadoras serán penetrantes,invasoras,estarán omnipresentes,incluso en la intimidad.
Viviremos dentro de un útero electrónico,rodeados por ordenadores que serán una extensión de nuestra mente.
Mik Lamming,uno de los principales investigadores del centro,habla del inmenso mercado que podría existir para estos ordenadores " que se llevan " como una prenda de ropa y que aumentan la capacidad de la memoria humana.
" La experiencia nos demuestra que nuestros recuerdos provienen de un archivo inexacto de lo que hemos vivido.
Solemos olvidar todo lo que nos pasa,y lo que recordamos es más bien una reconstrucción a grandes rasgos de lo sucedido,basada en unos cuantos hechos concretos ",comenta Lamming.
Puesto que la memoria de los humanos es falible,Lamming opina que es incuestionable la existencia de un mercado para artefactos que potencien la memoria humana.
Los sistemas informáticos para el almacenamiento de datos nos pueden facilitar un registro electrónico completo de toda nuestra vida,pero los ordenadores podrían llegar incluso a ayudarnos a navegar en nuestros bancos de memoria biológicos.
En los últimos seis años,EuroParc ha explorado estas posibilidades y ha diseñado varios modelos de prótesis para la memoria.
Uno de estos proyectos," NoTime " (Sin Tiempo) combina un tablero electrónico con una cámara de vídeo para grabar reuniones de trabajo.
Otro sistema," Marcel ",diseñado por William Newman - uno de los científicos más importantes del laboratorio - sirve para mantener una relación de todos los documentos que pasan por el escritorio de una persona.
Las últimas investigaciones realizadas por Marge Eldridge,consultora independiente de EuroParc,nos muestran lo rápido que se escapan de nuestra consciencia los hechos y las experiencias.
Los participantes en el estudio de Eldridge lograron recordar unos 15 acontecimientos del día anterior,pero tan sólo dos de un día parecido del mes anterior.
Es tan densa la nube de amnesia que oscurece nuestro pasado y,para efectos de la memoria,gran parte de nuestra vida la podríamos no haber vivido nunca.
Mediante estímulos Por otro lado,es común que una fotografía antigua,de nuestros años escolares,o una vieja carta de amor nos traigan todo un caudal de recuerdos y sensaciones olvidadas.
Aunque nuestra capacidad de recordar algo de forma intencionada sea pobre,la memoria recobra mucha de su capacidad ante un estímulo apropiado.
Mik Lamming opina que la tecnología puede explotar la capacidad de nuestra memoria de responder con fuerza ante un estímulo apropiado.
Los artefactos nemotécnicos servirían de andamiaje para potenciar la capacidad de recordar,grabando los detalles que podríamos utilizar como recordatorio para nuestra memoria biológica.
Es decir,como el índice de un libro.
El primer sistema de recuperación de información contextual - como lo ha llamado Xerox -,diseñado por EuroParc,fue el proyecto " Pepys ",finalizado en 1991.
" Pepys " es una forma de generar diarios electrónicos individuales a partir de la grabación de los movimientos de una persona por espacios provistos de cámaras.
El siguiente proyecto de este tipo planeado por Lamming fue " Vepys ",una extensión de " Pepys ",que se aprovechaba de las ventajas de las cámaras de vídeo instaladas en casi todos los despachos de EuroParc como parte de su red de videoconferencia.
En uno de los ensayos,Eldridge utilizó distintos grupos de personas para comparar el rendimiento de la memoria no asistida con el de la memoria asistida por " Pepys " y " Vepys ".
Con la ayuda electrónica,el número de sucesos importantes recordados,ocurridos el día anterior,aumentó de 15 a 35 y de 2 a 12 para los sucesos del mes anterior.
Este sistema no sólo ayudó a los participantes en la investigación a recordar seis veces más después del lapso de un mes,sino que los aparatos electrónicos les hicieron darse cuenta de la frecuencia con que la memoria trastocaba fechas y detalles.
Resultó muy chocante y curioso comprobar que el registro electrónico contradecía los propios recuerdos.
" Pepys " y " Vepys " demostraron la potencia de la memoria electrónicamente asistida,pero también pusieron en evidencia que si bien era bastante simple captar información (obviamente en el ambiente controlado de una oficina),usarla eficazmente era una cuestión completamente distinta.
" Estar ante un terminal de informática revisando cientos de páginas de un diario electrónico o miles de instantáneas de vídeo no es en absoluto un procedimiento eficaz ",puntualiza Lamming.
Un verdadero aparato para potenciar la memoria debe ser portátil y de fácil manejo.
Con esto en mente,Mike Plynn,consultor de EuroParc,está trabajando en " Forget-Me-Not ".
Este último proyecto,cuyas pruebas comenzaron en enero,emplea la tecnología " tab " de Xerox,la versión de Xerox de un organizador digital personal con pluma electrónica y el tamaño de un busca.
" Tab " se lleva prendido a la ropa con una pinza y facilita al personal de EuroParc la información del diario de " Pepys " en cualquier momento.
Si " Pepys " ofrecía simplemente un diario de la actividad y los movimientos de una persona,dónde y con quién estaba," For-get-Me-Not " guardará información meteorológica,noticias del día,llamadas telefónicas y archivos de ordenador.
" Este ordenador no es más que un instrumento para navegar por nuestra memoria: un dispositivo de búsqueda en una base de datos que imita el funcionamiento de nuestra memoria ",afirma el científico Mik Lamming.
La combinación de diferentes tecnologías nos permitiría emplear un sistema de memoria electrónica como si fuera la memoria humana.
Queda todavía un largo camino que recorrer antes de entrar en un mundo como el de " Buck Rogers ",en el que la gente camina con estimuladores de memoria ajustados a las muñecas y las grabaciones de hechos pasados se proyectan en la retina con pistolas de rayos láser montadas en lentes de contacto.
En cualquier caso,la tecnología de las prótesis nemotécnicas puede encontrar un uso práctico antes de lo que mucha gente piensa.
Lamming afirma que una de las aplicaciones más obvias de un aparato como " Pepys " sería ayudar a las personas mayores que tengan problemas de memoria.
Pero,incluso,los sistemas rudimentarios de memoria de EuroParc servirían en el ámbito de las oficinas,donde seguir el rastro de los documentos y tomar nota del contenido de reuniones es sumamente importante.
El " awareness server " (" ayuda a la consciencia ") es otro de los proyectos de EuroParc en el que también trabajan otras empresas aparte de Xerox,como la Universidad de Toronto y la empresa norteamericana de comunicaciones Bellcore.
La idea es crear,mediante una red de videoconferencia,el espacio virtual de una oficina que pueden compartir varias personas aunque cada una se encuentre muy lejos,en continentes diferentes.
Las cámaras colocadas,prácticamente en todas las oficinas de los laboratorios Xerox de Cambridge y de Palo Alto,permiten a los investigadores realizar el equivalente de sus llamadas telefónicas en vídeo.
Al haber establecido una red básica,Xerox ha añadido otros servicios,creando así la sensación virtual de un espacio compartido que sólo se obtiene cuando se trabaja en el mismo entorno y que es esencial para el buen funcionamiento de un equipo de trabajo.
Un ejemplo de " awareness servers " es el sistema " Office Share " (" Despacho compartido "),mediante el que a través de monitores de vídeo conectados entre dos despachos,dos personas pueden conversar igual que si estuvieran sentadas en una misma mesa.
Otro sistema recibe el nombre de " Glance " (" Vistazo ").
Pulsando una tecla de un menú,los investigadores pueden mirar durante tres segundos lo que sucede en otro lugar.
La Polio erradicada.
Como a la viruela,que está erradicada,a la polio le quedan los días contados.
Según un informe de la Organización Mundial de la Salud,los casos de polio declarados en 1993 fueron muy inferiores a los del año precedente.
Dado que en 141 países no se registró ni un solo caso,los responsables de la OMS creen que el fin definitivo de la polio está muy cerca.
Retrovirales en el sida.
Dos estudios recientemente publicados en el JAMA matizan cuál puede haber sido el verdadero impacto de los antirretrovirales en el aumento de la supervivencia del sida.
Al parecer,los enfermos en los que se ha descrito algo de mejoría también realizaban todos profilaxis contra la neumonía por Neumocisti Carini.
El editorial que acompaña a los trabajos se pregunta si no tendrá mucho más valor en el aumento de la supervivencia en los enfermos de sida la profilaxis de la neumonía,que los fármacos antivirus en sí.
La acupuntura.
De momento es experimental.
En EEUU cualquier tratamiento en el que se use el invento chino de la acupuntura no está contemplado por las compañías de seguros que no devuelven su importe.
En cualquier caso,las cosas puede que se clarifiquen en un futuro próximo.
La FDA y los Institutos Nacionales de Salud en EEUU ya tienen diseñados estudios controlados que averigüen la eficacia de las agujas en el tratamiento del dolor,la adicción a las drogas,las náuseas y algunas enfermedades pulmonares como el asma.
Paternidad de la p16.
La última molécula descubierta que puede tener un papel relevante en la génesis del cáncer tiene,al parecer,varios padres.
Científicos españoles trabajando en EEUU y estadounidenses de una compañía de biotecnología del estado de Utah se disputan la primogenitura del descubrimiento.
Para todos,el hecho de haber sido el primero es importante a la hora de patentar o conseguir nuevas becas y ayudas,pero un observador imparcial debería de distribuir imparcialmente los parabienes.
Todos,españoles y norteamericanos tienen igual mérito en el hallazgo básico.
La úlcera en la orina.
Un análisis de orina podría ser un indicativo valioso para sospechar la existencia de úlcera de estómago o gastritis con daño de la mucosa del estómago.
De acuerdo con una publicación del Lancet,la cantidad de sacarosa en la orina,después de una sobrecarga oral de la misma,se correlaciona muy bien con el daño de la pared gástrica observado a través del endoscopio.
El disacárido no atraviesa la mucosa del estómago,salvo que ésta se encuentra dañada.
Su presencia en la orina significa que ha pasado la barrera del estómago,porque estaba muy deteriorada.
La Conferencia Internacional sobre Cáncer de Mama,celebrado en Brujas,se cerró con el debate " amistoso " de dos importantes especialistas en este tipo de tumores: Craig Handerson y Jim Forbes.
Las divergencias surgieron a la hora de tratar a las pacientes que padecen un cáncer en el pecho.
Estas fueron las conclusiones de cada una de sus ponencias.
CRAIG HANDERSON.
Es un " forofo " de la quimioterapia del cáncer de mama.
El que fue director de la Unidad de Mama del Dana Farber Cancer Institute en Boston,en la actualidad experto en oncología de la mama en la Universidad de California en San Francisco y uno de los mejores especialistas del mundo,está convencido de que el cáncer de mama ha dejado de ser un problema exclusivo de los cirujanos desde hace años.
Reconoce que muchas veces el tumor de la glándula se comporta de forma muy extraña y que,aunque el tamaño del cáncer,los ganglios afectados,la edad de la paciente y alguno de los marcadores biológicos que tienen los tumores,son todos ellos datos que se correlacionan con el futuro de la enferma,son muchas las veces en las que el curso de la enfermedad transcurre de forma imprevisible.
En cualquier caso,el científico Handerson reconoce que la quimioterapia frente al cáncer de mama que viene realizándose en los últimos años algo sí que ha logrado.
Los estudios controlados realizados hasta ahora han demostrado que la disminución de la mortalidad entre las enfermas que usaron citostáticos era discreta,pero estadísticamente significativa.
En cambio,con lo que el clínico se encuentra más esperanzado es con el papel de la quimioterapia administrada a muy altas dosis,ayudada por las técnicas de rescate medular en los casos que tienen peor pronóstico.
No obstante,se muestra un tanto escéptico cuando esta técnica se usa en enfermas que ya han recidivado después de tratamiento,pero cree que los resultados son mucho mejores cuando la terapia se utiliza de forma muy precoz,casi de entrada,en las pacientes con tumores grandes y con varias adenopatías metastásicas cuyo futuro casi nunca suele ser muy halagüeño.
JIM FORBES.
Experto australiano de máximo prestigio y consultor de The Lancet en todas las materias que se refieren al cáncer de la mama es algo más escéptico.
Cree que el concepto hay que cambiarlo por completo.
Dejar incluso de usar la palabra cáncer para utilizar proceso canceroso o carcinogénesis.
Opina que la masa que la enferma y su médico palpan es sólo la punta de un iceberg que ocupa bajo el " agua " un volumen inmenso.
Está seguro,y en eso le apoyan casi todos,que el futuro no pasa por conseguir mejores drogas que " maten " mucho mejor las células desbocadas del cáncer.
El estudio profundo de la oncobiología celular permitirá conocer mucho mejor los mecanismos íntimos del porqué la célula en un momento dado pierde " la cabeza " se reproduce sin control,transmite la locura a muchas otras partes,consigue que se generen nuevos vasos sanguíneos que las nutran... Según insiste Forbes,meter la mano interrumpiendo selectivamente uno o varios de estos procesos es donde está parte de la solución del cáncer,y no en matar a las células de forma indiscriminada,porque hay muchas veces - en los tumores sólidos - en las que quedan vivas algunas de ellas que reviven después de las cenizas.
Basta prestar un poco de atención a la publicidad de los supuestos remedios adelgazantes para adivinar por dónde hacen agua las dietas de adelgazamiento.
Todo remedio que se precie promete dos cosas: rápida pérdida de peso y mínimo esfuerzo.
Está claro que lo que la publicidad de estos productos pretende es satisfacer el deseo de muchos de perder unos kilos y hacerlo con el menor esfuerzo posible,es decir,sin pasar hambre.
Pero la realidad de la fisiología es tan distinta que estos productos y dietas adelgazantes merecen ser tildados de " mágicos " y " milagrosos ".
El cliente potencial de estos " best seller " de la feria de las ilusiones no es el obeso patológico,sino quien tiene un sobrepeso ligero o moderado y quiere perder unos pocos kilos.
Pero,incluso en estos casos,los kilos de más se han ido acumulando durante meses o años y no pueden desaparecer en unos días.
Las prisas son quizá el peor enemigo del adelgazamiento,pues en muchos casos es lo que induce a consumir productos que prometen lo que no pueden cumplir o a seguir dietas estrafalarias.
La espirulina,el quelpo,la lecitina,la lana de algodón modificada,los chicles mágicos y tantos otros productos milagrosos sencillamente no funcionan.
Las organizaciones de consumidores han denunciado recientemente la publicidad engañosa,el fraude y el riesgo para la salud de algunos falsos adelgazantes.
Porque no hay ningún producto adelgazante o que quite las ganas de comer y que a la vez esté libre de riesgos.
Adelgazar sin esfuerzo sólo se puede conseguir con algunos fármacos,como los de tipo anfetamínico,que provocan importantes efectos secundarios.
Pero es que tampoco hay alimentos adelgazantes.
Como dice Grande Covián,los únicos alimentos que adelgazan son los que se quedan en el plato.
Los alimentos " light " y los platos ligeros pueden ayudar a adelgazar,pero sólo cuando reemplazan a otros de mayor contenido calórico.
Porque lo que de verdad importa para adelgazar es que la dieta aporte menos calorías de las consumidas con la actividad física.
Y para conseguirlo no hace falta seguir ninguna dieta estrafalaria,como esas monográficas a base de fruta o filetes,sino simplemente tomar una dieta hipocalórica,sin rebasar ciertos mínimos y asegurando especialmente un aporte adecuado de proteínas.
Las dietas más estrafalarias son las menos recomendables: no sólo requieren más esfuerzo para seguirlas,sino que son menos equilibradas.
Nadie duda que alimentarse sólo con plátanos puede ayudar a adelgazar casi tanto como el ayuno total,mayormente porque es imposible comer muchos.
Pero al margen de las dietas estrafalarias y del ayuno total,hay una tercera vía,la más recomendable por su seguridad y eficacia a la larga,que es adelgazar sin prisas,aprender nuevos hábitos alimenticios y procurar mantenerlos de por vida.
Se trata de aprender a comer menos pero sin especiales restricciones.
Esta es sin duda la mejor manera de acabar para siempre con los perniciosos adelgazantes y con la obsesión del régimen.
La promesa de la OMS " Salud para todos en el año 2000 " no se puede cumplir.
La organización se está planteando una nueva estrategia con la que hacer frente a las grandes desigualdades sociales y económicas de los países subdesarrollados que están provocando un retroceso en la salud.
LA Organización Mundial de la Salud (OMS) estuvo muy optimista.
Su emblemática frase " Salud para todos en el año 2000 " está muy lejos de llegar a convertirse en realidad.
La caída en picado de los estándares de vida de los países pobres que viene sucediendo desde 1980 ha obligado a la Organización Mundial de la Salud a cambiar radicalmente toda su estrategia.
La organización,que tenía sus esfuerzos concentrados en la lucha contra la malaria y la diarrea,ha reconocido que el problema real,lo que provoca un aumento constante de la desnutrición y la enfermedad en el tercer mundo,es la desigualdad.
" Lo que estamos haciendo ahora es profundizar en el por qué los países en vías de desarrollo están,en salud,retrocediendo en lugar de avanzar y dándonos cuenta de que el problema reside en la pobreza ",afirma John Martin,miembro del recién creado departamento de países y gentes con más necesidades.
" Aquí queremos incluir también a los marginados del Reino Unido o de los Estados Unidos ".
Este cambio de estrategia ha creado una cierta controversia en Naciones Unidas,en los gobiernos de los países industrializados y en las agencias que aportan los recursos económicos.
Algunas Organizaciones No Gubernamentales llevaban mucho tiempo denunciando los lazos entre la injusticia social y la mala salud,pero no solo en países en vías de desarrollo,sino en ciudades supuestamente más desarrolladas como Glasgow o Detroit.
A pesar de esto,los medios oficiales en lo que están de acuerdo es en que la batalla más importante tiene que concentrarse en evitar el colapso sanitario en un total de 40 países,la mayoría de ellos africanos.
" Hay lugares como Zambia - opina Martin - que desde su independencia,en 1975,han ido empeorando sus indicadores de salud.
Los problemas de su deuda externa y los ajustes que ha ido haciendo el Fondo Monetario Internacional ha obligado a los gobiernos a reducir el gasto sanitario con lo que ha aumentado considerablemente la mortalidad infantil,han disminuido los índices de inmunización y los grupos sociales más pobres están cada vez más marginados ".
Cambio en el trato Michael Jancloes,jefe del nuevo departamento de la OMS,dice que hay 70.000 médicos africanos trabajando en países industrializados donde consiguen mejores salarios.
Uno de los objetivos de la OMS es tratar de persuadir al Banco Mundial y al Fondo Monetario Internacional para que cambien la orientación y traten a los países más pobres del mundo como a compañeros y no como a fríos sujetos.
No obstante,en los dos meses en los que lleva funcionando la nueva división ésta solo se ha encontrado con obstáculos.
Con un presupuesto de tan sólo 260 millones de pesetas anuales y rodeado por todas partes de un ambiente cargado de " fatiga del donante " no queda más que un mínimo lugar para el optimismo.
" Si la comunidad internacional no se pone de acuerdo para hacer un esfuerzo realmente positivo habrá mucha más inestabilidad y más sufrimiento civil que nunca ",concluye Martin.
Los urólogos no se ponen de acuerdo.
Mientras unas asociaciones de estos profesionales insisten en la necesidad de perseguir sin cuartel el diagnóstico precoz de cáncer de la próstata,hay otras que están opinando lo contrario.
Concretamente en Francia,la Asociación Urológica Francesa,a la que pertenece la mayoría de los especialistas galos,está muy enfadada con una transnacional farmacéutica muy importante por la actitud que ésta toma frente al cáncer de próstata.
Según estos galenos,el laboratorio está patrocinando centros para el diagnóstico precoz del cáncer de la próstata de valor,cuando menos,dudoso.
De acuerdo con sus declaraciones,no hay estudios que hayan demostrado la eficacia de los " screening " del cáncer de la próstata.
Por el contrario,opinan que la generalización de este servicio conducirá a más pruebas innecesarias,a más " sobrediagnóstico " y también a un exceso de tratamientos.
Por otra parte,la semana pasada,el Lancet se sumó a la polémica con un artículo firmado por varios de los mejores especialistas en epidemiología del cáncer del planeta en el que se repasa el estado real de la cuestión.
Mal que nos pese,se dice en la revista,no se sabe con exactitud la historia natural del tumor maligno de la próstata ni se sabe tampoco la eficacia de una intervención demasiado precoz.
Al contrario que en el cáncer de mama,en donde la cirugía de un tumor pequeño es muy poco invasiva,cuando se usa el bisturí en la próstata las consecuencias pueden ser severas.
La más importante,además de la muerte - que tiene una incidencia afortunadamente muy discreta -,es la impotencia que ocurre después de pasar por el quirófano.
Están descritas series en donde este contratiempo afectó al 80 % de los operados.
Usar,por tanto,métodos diagnósticos que tienen una sensibilidad y especificidad poco adecuada sobre una enfermedad con un curso natural no siempre conocido tiene como resultados - dice The Lancet - el que se pueda someter a los enfermos a tratamientos experimentales con efectos secundarios nada desdeñables.
Hacen falta,por tanto,estudios controlados que acaben de una vez con la polémica.
Lo malo es que no hay constancia de que se esté pensando en llevarlos a cabo en poco tiempo.
Bajo el lema " Nos movemos ",Europa celebrará del 20 al 28 de mayo próximos,la Semana Científica dedicada a profundizar en el estudio de las patologías distónicas - - En España existen cerca de 35.000 personas afectadas RARA no,desconocida y mal entendida sí ".
Así resume Felisa Justo Alonso,miembro delegado de la Federación Europea de Distonía y ex presidenta de la Asociación de Lucha Contra la Distonía en España (ALDE),la esencia de la distonía,término general que abarca una serie de trastornos que afectan a diferentes partes del cuerpo.
Esta enfermedad neurológica se manifiesta con contracciones.
Aunque no se conoce con exactitud su origen,los médicos investigadores creen que la distonía se debe a alguna disfunción en una parte del cerebro.
Cuando se produce esta disfunción,se contraen los músculos erróneos sin existir intención de movimiento por parte de la persona afectada,dando lugar a espasmos y posturas irregulares.
Se estima que en España existen entre 30.000 y 35.000 personas afectadas por algún tipo de alteración distónica.
El 75 % de los casos comienza a partir de los 50 años y son más frecuentes en mujeres que en hombres.
Bajo el lema " Nos movemos ",Europa celebrará del 20 al 28 de mayo próximos,la Semana Científica dedicada a profundizar en el estudio de las patologías distónicas.
También hay casos muy precoces,como la hija de Felisa,cuyos primeros indicios se manifiestan a edades muy tempranas.
" Los primeros síntomas de la distonía generalizada que sufre mi hija aparecieron cuando tenía unos 10 años de edad.
Ahora,con 18 años cumplidos,cursa C. O. U. con notas brillantes y lleva una vida normal,dentro de sus limitaciones físicas ".
En su historial médico figura una desesperante peregrinación por distintos especialistas hasta lograr el diagnóstico definitivo,una intervención quirúrgica y una batería farmacológica de lo más dispar.
" El escaso conocimiento que se tiene sobre la enfermedad lleva a los pacientes del psicólogo al psiquiatra ; del traumatólogo al neurólogo,que consigue diagnosticar y clasificar el trastorno distónico que se padece ",señala Felisa Alonso.
En busca de diagnóstico Este peregrinar,de especialista en especialista,es una de las constantes de los pacientes distónicos.
Hasta tal punto que,según los datos de ALDE,el tiempo desde el inicio de los síntomas hasta el diagnóstico no es inferior a los 4 años y puede llegar hasta los 8 en el caso de la distonía generalizada.
Entre las dificultades de alcanzar el diagnóstico seguro destaca que,con frecuencia,los síntomas son mal interpretados y se atribuyen a " tics " nerviosos o trastornos emocionales o psiquiátricos.
De hecho,se estima que,según los últimos estudios,tan sólo del 25 al 30 % de las personas que padecen una distonía tiene un tratamiento correcto.
Esta situación provoca en los enfermos una inseguridad paralela a la modificación de su conducta que influye de manera negativa en su entorno,tanto en sus relaciones familiares como laborales,donde se encuentran los problemas de adaptación.
" Hay que tener claro que estos desórdenes del movimiento no afectan a ningún otro órgano.
La memoria,el intelecto,la visión,el oído,las emociones y las funciones sexuales y de percepción de estos enfermos son del todo normales ",destaca la ex presidenta de ALDE.
La distonía puede afectar a una parte concreta del cuerpo,como los ojos,cuello o extremidades,a una zona más extensa,como cuello y brazos o un lado del cuerpo o a todo el cuerpo en general.
Las distonías más frecuentes son la tortícolis espasmódica o distonía cervical y el blefarospasmo.
En el primer caso,al contraerse los músculos del cuello,el paciente tiene imposibilidad de mantener el cuello en posición recta y sufre espasmos que giran,sacuden o inclinan la cabeza hacia los hombros.
El llamado blefarospasmo afecta a los músculos que rodean el ojo y tiene su primer síntoma en el incremento del parpadeo y la dificultad de mantener los ojos abiertos.
Estas manifestaciones se van intensificando hasta llegar a un estado avanzado en el que los pacientes pueden volverse funcionalmente ciegos.
Cuando estos síntomas se producen con dificultad en el habla y deglución se conoce por el síndrome de Meige.
Otro tipo de distonía es la conocida por espasmódica o laríngea y afecta a los músculos del habla.
Las cuerdas vocales se contraen,lo que se traduce en una voz forzada e imposibilidad de hablar en un tono audible.
Pastillas,ampollas,jarabes,cremas,chicles,vitaminas,infusiones,compuestos de hierbas,pulseras imantadas,pinzas,jarras magnetizadoras,almohadas terapéuticas,crecepelos... La lista de " productos milagrosos " que venden perfección corporal,belleza,alivio de dolores,relajación,en definitiva,salud física y mental es cada vez más interminable.
Apoyada por las últimas técnicas de marketing,la publicidad agresiva de todos estos artículos bombardea diariamente a miles y miles de españoles que se están dejando convencer por las bondades de fórmulas mágicas,que en la mayoría de los casos no cuentan con ningún respaldo científico.
Ante esta avalancha de productos,las asociaciones de consumidores han dado la voz de alarma y en las últimas semanas se han ampliado las denuncias contra adelgazantes sin registro o dietéticos que,al parecer,carecen de garantías sanitarias.
El Ministerio de Sanidad y Consumo asegura que no se trata de un problema de salud pública,sino de publicidad exagerada o engañosa.
Y mientras el debate permanece abierto,millones de españoles están jugando con su salud.
Se estima que cerca del 90 % de las mujeres occidentales - y cada vez más varones - ha utilizado a lo largo de su vida algún compuesto para adelgazar.
Mediatizadas por la cultura de la delgadez,obsesionadas por las medidas de su cuerpo,muchas féminas buscan desesperadamente la fórmula que más rápidamente y sin sacrificios las ayude a perder los kilos de más.
Y la oferta actual no puede ser más amplia.
Tanto,que las casas productoras están invirtiendo millones y millones de pesetas en publicidad con el fin de convertirse en líderes de un sector en el que la inversión parece seguir estando garantizada.
" Nosotros estamos siguiendo la normativa comunitaria,la cuál permite poner a la venta tanto cosméticos como dietéticos tras la previa comunicación del fabricante.
No obstante,existe la posibilidad de denegar el permiso ",comentan fuentes del Ministerio de Sanidad y Consumo.
Pero para el secretario general del Consejo General de Farmacéuticos,Pepe Vélez,el problema reside en el facilidad con la que éstos artículos están copando el mercado: " No podemos tener un control tan riguroso para los fármacos y luego ser tan permisivos con otros productos.
No hay un control excesivo de estos artículos ".
La mayoría de estos productos nuevos ni cumple las promesas anunciadas ni realmente elimina lo que sobra.
" Los productos para adelgazar que se encuentran en las farmacias no son la panacea que se dice.
Este tipo de dietas está en contraposición con la ciencia y crean una psicosis colectiva ",aseguraba recientemente el profesor Grande Covián.
Incluso ya se ha retirado la venta de algunos de ellos por tratarse de compuestos que tenían efectos secundarios.
Es el caso de las pastillas del doctor Bogas y Biodel.
Y muchos otros están actualmente bajo sospecha,bien por tratarse de un fraude,bien porque no cuentan con el correspondiente registro sanitario.
Un hecho que actualmente no está impidiendo su venta.
En este sentido,la Unión de Consumidores de España (UCE) solicitó la semana pasada ante la Dirección General de Farmacia la " retirada inmediata " de cuatro productos que se están comercializando sin registro: Alvitrov,crema bronceadora facial con o sin sol ; Almisvok,tonificante y refrescante bucal antitabaco ; Obevial,producto para ayudar a reducir peso y parches antiobesidad Nomaskil.
Asimismo,la Organización de Consumidores y Usuarios (OCU) ha denunciado la existencia de otros productos que en algunos casos,como el de Kit Biodel,incumplen la Ley General para la Defensa de los Consumidores y Usuarios - que prohíbe la venta a domicilio de alimentos - o que,en otros,están registrados como alimentos y se anuncian con las propiedades de un medicamento.
Es el caso de Optibiol,Biosreal... Pero sólo existe un método eficaz,y en ello coinciden todos los especialistas en nutrición,para perder peso y éste está basado en los hábitos alimenticios.
Acostumbrar al organismo a ingerir una dieta equilibrada es el medio para lograr la pérdida de kilos sin que,transcurrido el tiempo,éstos vuelvan a asentarse en la tripa,el estómago,caderas... Porque la pérdida veloz de centímetros,base de todos los adelgazantes y de las clínicas destinadas a cumplir también este fin,poseen el llamado " efecto rebote ",por lo que al cabo de unas semanas la mayoría de las personas vuelve a engordar.
Volver a engordar De hecho se estima que dichos centros especializados fracasan aproximadamente en un 90 % de sus casos.
Y al mismo tiempo que millones de españoles están pagando por lograr un cuerpo más perfecto (los precios de los productos para adelgazar oscilan entre 5.000 y 10.000 pesetas),otros tantos invierten la misma cantidad en " artilugios " que prometen salud.
Así,al éxito que han tenido y tienen las pulseras imantadas - uno de los primeros inventos de la generación de productos basados en la terapia magnética - se le ha sumado recientemente el de las jarras,grifos,duchas... que magnetizan el agua y la convierten en un líquido capaz de curar.
Y este " agua milagrosa " puede,según los fabricantes de los aparatos que permiten su magnetización,mejorar el insomnio,reducir el estrés,aliviar el estreñimiento... Propiedades que,al parecer,han convencido a muchos españoles,ya que según datos aproximativos de estas empresas el 15 % de los hogares de España cuenta con alguno de estos aparatos.
El principio del agua magnetizada no es nuevo.
Los chinos fueron los primeros en depositar el agua en vasijas de arcilla rojas para lograr que se produjera este proceso.
La teoría en la que se basan los imantizadores dice que el proceso de magnetización del agua puede cambiar su contenido en oxígeno,su conductividad eléctrica,su presión osmótica y su grado de solubridad.
Así,el agua magnetizada puede infiltrarse mejor en las células corporales y facilitar la absorción.
Pero expertos en Física rechazan esta hipótesis porque aseguran que en cuanto se deja de aplicar el campo magnético,el agua se desimanta de forma inmediata.
En este sentido,la Food And Drug Administration (FDA) estadounidense advierte en su revista FDA Consumer que la terapia con imanes como método para aliviar la artritis y otras dolencias " no tiene ninguna base científica que la apoye ".
Y esta advertencia no sólo se limita a este tipo de terapia,sino que se extiende a otros tratamientos calificados como " no probados " entre los que se incluyen los estimuladores eléctricos,los productos elaborados a base de hierbas,gerovital,Retin-A..
. " El problema de todas estas terapias es que se ofertan para todo el mundo y para todo tipo de dolencias.
Y lo que vale para uno no sirve para todos.
Además,se está retrasando la consulta al especialista y el seguir un tratamiento adecuado por lo que a la larga se está perjudicando la salud ",asegura la OCU.
Una opinión compartida por la FDA que,tras comprobar que en EEUU se invierten cada año 20.000 millones de dólares (más de dos billones de pesetas) en productos no probados,insiste en la necesidad de consultar con el especialista cualquier tipo de dolencia y la terapéutica seguida.
No obstante,y a pesar de que son muchos los facultativos que afirman que estos productos y sus supuestos beneficios no han sido evaluados en ningún estudio científico,algunos usuarios destacan sus virtudes y aseguran que ya han obtenido resultados positivos.
" Yo sí que he notado los efectos saludables del agua.
Ya no tengo tantos dolores y estoy mucho más descansada ",asegura Inés García,45 años.
Entre un 15 y un 20 % de los beneficios que se obtienen de este tipo de terapias se debe al efecto placebo.
Un efecto que,según los expertos,es posible ya que el paciente cree en las posibilidades del tratamiento,se sugestiona y crea expectativas.
Mientras que las farmacias rebosan de nuevos productos ; mientras que médicos y personajes públicos tratan de avalar con su rostro o su voz las bondades atribuidas a determinadas terapias,los consumidores se encuentran desorientados y la salud pública parece estar cada vez más en manos de " curanderos ",pócimas mágicas,milagros,etc. " Son muchas las personas que nos llaman para decirnos: ¿por qué se puede asegurar que un producto sirve para tal cosa si luego es mentira? ",afirma la OCU que,junto a la UCE,insiste en la falta de actuación e intervención por parte de las autoridades sanitarias españolas.
El Ministerio de Sanidad alega en su defensa: " no podemos controlar todos aquellos comportamientos comerciales fraudulentos ni todo lo que se anuncia en radio o televisión,en cambio sí garantizamos la seguridad de todos los productos que tienen registro y nos aseguramos de que contienen lo que dicen tener.
Además de someterlos a controles periódicos rigurosos ".
Sólo parece existir un aspecto en el que todos: asociaciones,autoridades y consumidores se muestran de acuerdo y es en que muchos mensajes publicitarios son engañosos y confunden al posible comprador.
" En la mayoría de los casos,estamos ante supuesto de publicidad engañosa.
Ahora bien,estos nuevos productos plantean un problema que más que legal es de decisión de las autoridades sanitarias sobre la homologación de sus características y de sus resultados ",afirma Ricardo Pérez Solero,socio de Estudio Legal de Comunicación.
" Tanto los cosméticos como los dietéticos no pueden incluir en su publicidad propiedades curativas.
No obstante,tienen que ser los propios consumidores los que,si creen que se está haciendo publicidad engañosa,denuncien los hechos ",según el Ministerio.
Pero muchos de ellos,desbordados por tanta publicidad,no aciertan a adivinar si lo que les están tratando de vender es o no un fraude.
Según la empresa Infoadex,la casa Feyje invirtió,durante los tres primeros meses de 1994,cerca de 260 millones de pesetas - esto es a precio de tarifa,aunque todos los medios normalmente hacen descuentos - en la publicidad de su tratamiento adelgazante Obevial.
Asimismo,la casa Nova Diet invirtió 200 millones en anunciar Cambidel.
La captación de usuarios a través de mensajes confusos o engañosos es lo que ha determinado que las autoridades sanitarias de otros países,como EEUU,publiquen artículos en los que tratan de desvelar cuáles son las " artimañas " que normalmente se utilizan para atraer a los compradores.
La FDA advierte que no hay que fiarse de la eficacia de los productos que se anuncian como: aquellos cuyos beneficios obedecen a la composición de una fórmula secreta ; los que se venden directamente a domicilio ; los que aseguran que son eficaces en el tratamiento de determinadas patologías como el cáncer,la artritis o las disfunciones sexuales ; los totalmente naturales o dicen ser más baratos y sin efectos secundarios.
O los que aseguran una actuación rápida y beneficios permanentes.
En otros países En todas partes cuecen habas o,como dicen los alemanes," Alle kochen nur mit Wasser " - es decir,todo se cuece en agua -.
El ciudadano alemán es el más gordo de Europa,al menos,eso aseguran las estadísticas.
No es de extrañar pues que diariamente se vea confrontado a una nueva dieta milagro,crema adelgazante revolucionaria o cualquier otro tipo de remedio al uso,por supuesto,siempre de efecto inmediato.
Ni el Departamento Federal de la Salud,ni la Sociedad Alemana de Alimentación - los dos organismos oficiales competentes en la materia - saben a ciencia cierta cuántos de estos productos son creíbles y cuántos rozan la estafa.
En cualquier caso,cualquier control oficial sobre ellos se ciñe a la inocuidad del producto,sin entrar en su efectividad.
Ambos organismos se reconocen impotentes ni siquiera para garantizar la credibilidad de los que se ponen a la venta en farmacias,escudándose en que el consumidor debería saber ya a qué atenerse cuando adquiere un producto que no precisa de prescripción facultativa.
La Federación Alemana de Farmacéuticos habla de " laguna legal " en lo que se refiere a dichos productos.
Existe una preocupación creciente en el Reino Unido por el uso de algunos adelgazantes que podrían ser perjudiciales para la salud.
Aunque la manía por la delgadez no ha alcanzado las mismas alturas que en EEUU,está de moda intentar quitarse peso lo más rápido posible,a pesar de que muchos nutricionistas han avisado de los grandes peligros de un regimen demasiado repentino.
Muchos expertos creen que los controles sobre los ingredientes de estos productos adelgazantes,así como los anuncios que se realizan sobre ellos,no son suficientemente rigurosos.
Recientemente,varias organizaciones - entre ellas,ASA,la entidad que controla la publicidad en Gran Bretaña - han expresado su inquietud por las pretensiones extravagantes con las que se anuncian algunos adelgazantes.
La Fundación Británica de Nutrición afirma: " El nivel de preocupación sobre este tema ha llegado a tal punto que los controles y la publicidad de estos productos podrían ser más rigurosos en el futuro ".
La mayoría de los estadounidenses está obsesionada con el peso.
No es para menos: más de la cuarta parte de la población norteamericana está gorda.
Las estadísticas estiman que,durante 1992,unos 48 millones de estadounidenses se pusieron a dieta.
Sin embargo,éste es un país donde las pastillas que prometen controlar el apetito no tienen mucho éxito,sobre todo si se comparan con otros métodos para bajar peso.
Y no sólo porque la FDA,el organismo que regula los medicamentos,sea muy riguroso a la hora de aprobar nuevos fármacos.
Los estadounidenses antes que recurrir a las píldoras,prefieren perder peso sudando mientras hacen deporte.
O tomando los famosos " lights ".
O acudiendo a una clínica de salud.
Durante 1992,los estadounidenses se dejaron 2.300 millones en comprar productos " lights ".
1.900 millones en hacer frente a las facturas de las clínicas dietéticas.
Y 1.200 millones en píldoras para adelgazar y batidos sustitutorios de comidas.
Los italianos,especialmente las mujeres," viven " para adelgazar.
El culto a la imagen que profesan los ciudadanos de este país les convierte en voraces consumidores de productos dietéticos que,en los últimos años,combinan con una asistencia masiva a los gimnasios.
La " ofensiva " publicitaria de los llamados " integradores dietéticos " comienza en Italia con los primeros soles de la primavera.
Televisión,revistas y periódicos someten a los ciudadanos al estrés del adelgazamiento " milagroso " mediante determinados productos.
Según una de la últimas encuestas de la agencia Censis,el 16,9 % de los italianos ejercen un control estricto sobre su peso y alimentación.
El 64 % - según el Instituto Nacional de Nutrición - controla,a pesar de las advertencias reiteradas de los especialistas,que desaconsejan las dietas sin supervisión facultativa,su peso mediante " polvos ".
El mercado farmacéutico de productos dietéticos representa más de 80.000 millones de pesetas al año.
Según los farmacéuticos,los clientes compran las últimas marcas o las más publicitadas en TV y revistas.
Sin embargo,todos los productos están " rigurosamente " autorizados por el Ministerio de Sanidad.
Por el contrario,los italianos son poco aficionados a los collares o pulseras contra el reuma o reguladores de los equilibrios biológicos del organismo.
SUMARIOS Las asociaciones y los facultativos ven con preocupación el consumo de estos productos porque retrasan la consulta al especialista e impiden seguir un tratamiento adecuado La FDA ya ha publicado artículos para advertir a los consumidores sobre el fraude de determinados productos Convocados como cada dos años por el urólogo Mariano Roselló,muchos de los mejores especialistas en andrología han estado discutiendo la pasada semana,en las islas Baleares,los últimos avances en la razón y el tratamiento de la impotencia.
La disfunción eréctil,como prefieren llamarla los andrólogos no el ni mucho menos algo baladí.
A medida que la población de medio mundo continúa envejeciendo y el porcentaje de los que conforman la llamada " sociedad de plata " - en clara referencia al color del cabello - cada año es mayor,más alto es el número de hombres que refieren un problema esencial en su sexualidad.
Un trabajo denominado Massachusetts Male Aging Study (Estudio del envejecimiento varonil en Massachusetts) publicado en un reciente número del Journal of Urology lo confirma.
En él fueron entrevistados de forma aleatoria,pero muy rigurosa,1.500 varones de edades comprendidas entre 40 y 70 años.
Entre otras preguntas se indagó si los entrevistados tenían problemas con su función eréctil.
El 10 % de ellos refería una absoluta y permanente imposibilidad para conseguir una erección.
Un 25 % más confesaba fracasar con preocupante frecuencia en su intento de realizar el coito.
Un 17 % de ellos refería problemas con la rigidez y el tamaño en erección del pene,aunque afortunadamente sólo de vez en cuando.
El cómputo total de estos problemas revela que de una u otra forma el 52 % de los entrevistados refería no estar exentos de disfunción eréctil,aunque fueran los menos los que se reconocían impotentes por completo.
En cualquier caso,la prevalencia del problema va aumentando con la edad y lo hace también a medida que a los años se le asocian otras enfermedades y estilos de vida muy poco saludables.
La diabetes,la hipertensión,la hipercolesterolemia,el tabaquismo y el alcohol están frecuentemente acompañando al impotente.

