El problema es que el pene,en lo que se refiere a su mecanismo eréctil,es fundamentalmente un órgano vascular.
Por tanto,de igual forma que hay con gran frecuencia problemas en las coronarias o en otras arterias,del mismo modo pueden existir dificultades arteriales a la altura de los cuerpos cavernosos del órgano viril.
Aunque a veces se puede echar la culpa de lo que está pasando a la mente,la mayoría de las ocasiones en las que el pene no pasa de estar en flacidez es por culpa de los vasos.
Las viejas teorías de que casi siempre la impotencia estaba provocada por conflictos de la personalidad se cumplen rara vez.
Es verdad que la disfunción eréctil lleva casi siempre emparejada trastornos psicológicos en ocasiones graves,pero no suelen ser la causa,sino la consecuencia.
El problema de un chaval de poco más de 20 años,por otra parte sano,que falla en el momento culminante seguro que tiene un origen psicogénico.
El de un varón de 53 años,diabético,hipertenso,fumador y algo obeso que funcionó en la cama perfectamente hasta un momento dado y desde entonces ha ido cada vez peor es casi siempre de origen vascular,orgánico.
Los mecanismos íntimos que hacen que los cuerpos cavernosos no lleguen a poder rellenarse de sangre de forma duradera y confieran con ello volumen y rigidez al pene el tiempo suficiente para poder realizar una penetración se están desvelando poco a poco.
La causa El grupo de investigación urológica de la Universidad de Boston,liderados por el español Iñigo Sáenz de Tejada,ha sido uno de los más importantes a la hora de averiguar cuáles son los motivos de que falle la fisiología de una erección normal.
Según Sáenz de Tejada," además del estímulo neurógeno,de la liberación de óxido nítrico y de la cascada de acontecimientos bioquímicos que conducen a la relajación de la musculatura de los vasos y la consiguiente entrada de sangre en los cuerpos cavernosos,estamos conociendo ahora el papel del oxígeno en el mantenimiento del problema ".
La sangre que llega al pene en estado de flacidez suele ser sangre con una tensión de oxígeno discreta.
En cambio,en la erección,la presión parcial de oxígeno en la sangre que inunda los cuerpos cavernosos es alta.
Los varones normales,incluso en abstinencia,tienen erecciones mantenidas cada día.
Sin embargo,el auténtico impotente no consigue una erección.
Sus cuerpos cavernosos están en una situación permanente de falta de oxígeno y ello les acarrea consecuencias bioquímicas que hacen que " la pescadilla se muerda la cola ".
De acuerdo con las investigaciones de Sáenz de Tejada,la falta de oxígeno trae como consecuencia modificaciones en el metabolismo del colágeno a nivel de la estructura esponjosa de los cuerpos cavernosos con lo que la fibrosis de los mismos aumenta.
La fibrosis provoca modificaciones en la elasticidad y en la capacidad " esponjosa " del miembro y la permanencia de la sangre en el pene - si es que entra - se dificulta.
La disfunción eréctil tiene,en general,varios tratamientos buenos.
Elegir uno dependerá de las características de cada enfermo.
No es lo mismo resolver el problema a un joven impotente como consecuencia de un traumatismo pélvico,que hacerlo a un varón de 68 años diabético e hipertenso con pareja estable desde hace muchas décadas.
A uno quizá hay que plantearle la prótesis de entrada,mientras que al otro lo más probable es que se le solucione su problema con la ayuda de bombas de vacío o de inyecciones intracavernosas.
La próxima disponibilidad en las farmacias de casi todo el mundo,en España también,de ampollas con la dosis adecuada de prostaglandina E - 1 será un avance decisivo en el tratamiento intracavernoso de la disfunción eréctil.
El fármaco es efectivo,tiene pocos efectos secundarios,produce una erección suficiente de tiempo controlado y puede ayudar a un cierto porcentaje de aquellos que lo usan a revertir de forma muy marcada su problema.
Ser hipertenso.
Un riesgo más de ser hipertenso durante muchos años: acabar perdiendo con el tiempo la lucidez mental.
Según un estudio realizado en la Universidad de Maine,en EEUU,los ancianos que han padecido hipertensión pierden más rápidamente sus funciones mentales que aquellos que han permanecido normotensos.
La hipertensión produce pequeñas lesiones cerebrales y dificulta el aporte de oxígeno a las neuronas,por lo que éstas se deterioran con el paso del tiempo.
Sida en Europa.
Los enfermos de sida europeos viven,desde el momento que son diagnosticados,una media de 17 meses.
Un trabajo publicado en uno de los últimos números del British Medical Journal pone de manifiesto que sólo el 16 % de los enfermos con síndrome de inmunodeficiencia vive tres años.
La introducción de los antirretrovirales ha conseguido mejorar sólo un poco la supervivencia a corto plazo.
Los países del sur del continente,España,Portugal e Italia entre ellos,tienen supervivencias aún más cortas que la que se consiguen en los países del norte.
Hormonas de leche.
Ya hay demandas en EEUU a propósito de el tratamiento hormonal de las vacas.
Las compañías que tratan su ganado con somatropina bovina - con lo que consiguen que éstas produzcan mucha más leche - no están contentas con el contraataque de la competencia.
Al parecer,ésta anuncia sus productos como " libres de hormona " en un intento de sesgar la venta hacia sus marcas,alegando que las vacas que consumen hormonas tienen problemas en sus ubres y están casi sistemáticamente tratadas con antibióticos para combatir las infecciones.
Gen de la trombosis.
Recientes investigaciones llevadas a cabo por científicos del Leidens University Hospital,que han sido publicadas en el último número de la revista Nature,concluyen que existe un gen relacionado con la trombosis hereditaria.
Al parecer,los resultados del estudio han permitido la identificación de una mutación en el gen responsable de producir los coágulos de la sangre,conocido como factor 5. La trombosis es una patología muy frecuente que produce la formación de plaquetas en los vasos sanguíneos del corazón y es la responsable del infarto de miocardio,una de las primeras causas de muerte en el mundo.
Mejillones antiartritis.
Un tipo de mejillón neozelandés puede que sea muy eficaz en la lucha contra la artritis.
Científicos de la Universidad de Auckland han identificado en el molusco una glicoproteína que bloquea la acción de ciertas células del sistema inmune.
Con estas células inactivadas,la inflamación - un proceso típico en la artritis - se dificulta y los enfermos mejoran de forma realmente significativa.
Los antinflamatorios no erteroideos (AINS) están colocados los primeros en la lista de los medicamentos más usados.
Cuando falla la aspirina o cualquier otro de los analgésicos comunes,el siguiente paso que el paciente suele dar es el consumo de un antinflamatorio.
Sin embargo,el uso de este tipo de fármacos no está exento de efectos secundarios,algunos de ellos graves.
La incidencia de hemorragia digestiva,secundaria a gastritis agudas,no es nada despreciable.
Aunque la frecuencia de aparición de esta patología sólo ocurre una vez cada 10.000 recetas,hay en el mundo muchos millones de personas usando cada día AINS.
Esto se suele traducir en miles de hemorragias digestivas debidas a estos fármacos.
Por otra parte,el efecto pernicioso del producto es tanto más frecuente y tanto más peligroso cuanto mayor es la persona que lo usa.
La realidad demuestra que son precisamente las personas mayores la que más consumen estos fármacos.
No había,hasta ahora,estudios lo suficientemente grandes que probaran con certeza cuáles podrían ser los AINS que fueran menos tóxicos.
Michael Langman,del Departamento de Medicina del Queen Elizabeth Hospital en Birminghan,Gran Bretaña,ha publicado en el último número de Lancet el mayor trabajo sobre el tema realizado hasta ahora.
El doctor Langman estudió a 1.114 enfermos con úlcera sangrante de más de 60 años de edad.
Comprobó que los que habían consumido antinflamatorios en los últimos tres meses tenían casi cinco veces más riesgo de padecer hemorragia digestiva.
Cuando el investigador profundizó en el tipo de fármaco empleado pudo hacer una pequeña lista de cuáles son los más peligrosos.
Aquellos que habían consumido azapropafona o ketropofen tenían entre 25 y 40 veces más riesgo de que sus estómagos sangraran que los que habían utilizado,por ejemplo,ibuprofen (2 veces más riesgo).
La indometacina,el naproxen o el piroxicam - fármacos muy consumidos en todo el mundo - tienen un riesgo medio de hemorragia digestiva.
Este estudio,que es complementario de otro americano también recientemente publicado en la revista The Lancet,debería ser tomado muy en cuenta por médicos y enfermos.
Al menos así opina,en la editorial que acompaña al trabajo,el doctor Nick Bateman,de la Universidad de Newcastle upon Tyne.
Este especialista en farmacología está seguro de que si se siguieran estas sugerencias,en Gran Bretaña se evitarían,por lo menos,cerca de 2.000 ingresos en los hospitales cada año debidos a las complicaciones derivadas del consumo de los AINS.
Puede que el Papa consuma poco calcio y ande también corto de vitamina D. De acuerdo con un trabajo publicado en el British Medical Journal de la semana pasada,suplementar la dieta de los ancianos con calcio y vitamina D disminuye de una manera significativa la incidencia de fracturas de caderas en los ancianos.
El trabajo de un grupo de franceses es la continuación de otro ya publicado en el New England Journal of Medicine hace dos años en donde se demostraba que,durante un período de 18 meses,la ingesta de 1.2 gramos diarios de calcio,junto a 800 unidades de provitamina D,disminuía significativamente las fracturas de cadera y de otros huesos del cuerpo en grupos de personas que vivían en residencias de ancianos.
Esta vez la experiencia ha continuado 18 meses más y el tiempo acumulado es ya de tres años.
Durante ese tiempo se ha estudiado a 3.270 mujeres con una media de edad de 84 años.
La mitad ha recibido la dosis de calcio y vitamina D referida y la otra mitad un placebo.
La diferencia en el número de fracturas entre un grupo y otro ha continuado siendo significativa.
El análisis estadístico realizado mostró que en aquellas ancianas en las que se administró el tratamiento mencionado,la reducción del número de fracturas de cadera fue de un 23 % cuando se las comparó con las que sólo recibieron un placebo.
Asimismo,la disminución de otras fracturas fue también significativa,en el rango del 18 %.
Los autores opinan que el consumo de calcio en las ancianas suele ser casi siempre bajo y que la incidencia de niveles de vitamina D discretos son casi una regla a partir de determinada edad.
Por tanto,según ellos,el aporte diario de suplementos de calcio y vitamina D es la mejor forma de intentar reducir el riesgo de fractura de cadera en los ancianos.
Además,los efectos secundarios de estos dos productos son insignificantes.
El nuevo etiquetado de los productos alimenticios estadounidenses permite que los consumidores sepan más que antes sobre el contenido del alimento que han decidido comprar para su dieta diaria.
Tras la decisión de David Kessler,presidente de la Food And Drug Administration (FDA) de EEUU,la mayoría de los productos alimenticios deberán llevar especificadas las cantidades de grasas saturadas,grasas no saturadas,niveles de colesterol,sodio en gramos o miligramos y calorías.
Con esta nueva normativa,la FDA pretende que los consumidores estadounidenses puedan elegir con un mayor conocimiento entre los alimentos que pueden ser más beneficiosos para su salud.
Los únicos productos en los que no es obligatorio llevar el nuevo etiquetado son los frescos y los mariscos a excepción de carnes y embutidos que sí deberán ajustarse a la normativa.
La decisión de la FDA ha sido bien acogida por la mayoría de la población,ya que les permite seguir una dieta equilibrada y mucho más controlada sobre todo en lo referente a las grasas que son las que más pueden incidir en el desarrollo de determinadas patologías.
" En 1990,el 30 % de la población decidía qué tipo de alimento quería llevarse a casa basándose en la información que se incluye en el etiquetado,dentro de dos meses podremos ver que el 55 % toma esta decisión según la nueva información que se adjunta.
Y esto sucederá antes de que empiecen las nuevas campañas de información que tenemos previstas ",asegura David Kessler.
Un total de siete Otra de las premisas que se incluye en la nueva ley es que se establecen límites para aquellos productos que en su presentación incluyen el reclamo de sustancias que pueden beneficiar la salud.
Es decir,cada producto sólo podrá anunciar un total de siete cualidades entre las que se podrán incluir: " el contenido de calcio reduce el riesgo de osteoporosis " o " altas dosis de fibra y bajos niveles de grasas saturadas reducen el riesgo de padecer determinados tipos de cáncer ".
" Una de las mejores ventajas que ofrece el nuevo etiquetado es la posibilidad de comparar los productos.
Aunque antes de elegir,cada consumidor tendrá que saber cuáles son los componentes nutritivos que más le conviene o necesita ",afirma Mary Lee Chin,especialista en dietética en la ciudad de Denver.
Los médicos deberían estar preparados para compartir a sus pacientes con terapeutas especializados en medicina alternativa.
Este tipo de " medicina " está en alza y,desde luego,no va a desaparecer.
La medicina alternativa o complementaria ha existido desde hace siglos.
La medicina convencional o científica es,verdaderamente,la que es nueva.
Aunque no existen cifras reales,se asume que el 30 % de la población estadounidense hace uso de alguna forma de la medicina alternativa.
Estas cifras son mucho más altas cuando se trata de pacientes con cáncer,llegando incluso al 80 % en algunos casos.
La medicina convencional " científica " es catalogada por los propios pacientes como muy poderosa y con grandes efectos secundarios.
La medicina complementaria,por el contrario,es vista como una medicina natural,muy poderosa,no tóxica,que promueve la salud y la autocuración.
Es por ello que,para mucha gente,los médicos tratan enfermedades,mientras que los profesionales de la medicina alternativa promueven la salud.
Las encuestas demuestran que en la vida real muchos pacientes complementan el tratamiento médico convencional con el trato más humano de un terapeuta no convencional.
Esta dualidad hace que muchos enfermos se olviden de la medicación que toman habitualmente,atribuyendo la sensación de bienestar al estímulo que reciben del terapeuta alternativo.
La medicina convencional está basada en teorías científicas,pero se da una poca participación emocional de los profesionales con el paciente,además de no darse una suficiente continuidad en los cuidados que se le prestan.
La medicina complementaria es,en cambio,más accesible y tiene en cuenta las emociones de los pacientes,ofreciendo una continuidad en los cuidados y un pronóstico esperanzador para los enfermos.
Muchos médicos creen que algunos de los que trabajan en la medicina alternativa son excelentes psicoterapéutas.
Los médicos convencionales deberían " personalizar " más su relación con los pacientes,ya que actualmente este " contacto " entre ambos es meramente profesional,distante y frío.
Es por ello que " una de las mentiras más grandes que existen en Medicina " es que un tratamiento cualquiera sugerido por un médico tiene el mismo efecto en un paciente que si hubiese sido descrito por otro médico.
El tratamiento de una patología también incluye la esperanza de mejora y cura,es por ello que las enfermedades necesitan medicamentos efectivos,pero los seres humanos que están enfermos necesitan un " toque mágico " que los acompañe.
Es este toque mágico el que los terapeutas alternativos han aprendido y usan en su encuentro con los pacientes,y el que los médicos convencionales deberíamos aprender a utilizar.
La píldora,el preservativo,el método ogino,la medición del moco cervical,el DIU... y más recientemente la medición de la saliva.
El científico español,Rafael Fernández,acaba de proponer un nuevo método para controlar los periodos fértiles de la mujer y,así,evitar embarazos no deseados.
La prueba es muy sencilla.
Gracias a un nuevo aparato,un microscopio denominado RA30,se puede observar una muestra de saliva que evidencia si la mujer está en el momento de la ovulación,es decir en la época fértil o si por el contrario tiene alguna dificultad para engendrar un hijo.
Según el doctor Fernández,la saliva cambia sustancialmente cuando la mujer está en los días de ovulación.
Se vuelve más espesa y,al parecer,pueden observarse pequeños puntos.
Este cambio en la saliva - que fue descubierto originalmente por el investigador suizo José María Biel Casals - se produce porque los días previos a la ovulación la presencia de estrógenos llega a aumentar entre cinco y ocho veces más.
" Este método ofrece unas ventajas que no se obtienen con otros como la toma de la temperatura o la medición del moco cervical ",asegura el doctor Fernández.
A pesar de que esta técnica puede servir como ayuda a muchas parejas que desean tener un hijo,en países como Italia e Irlanda ha despertado un gran interés por su utilidad contraria: la contracepción.
La eficacia de esta prueba ya ha sido sometida a estudio y los resultados han sido esperanzadores: 1.000 mujeres sexualmente activas utilizaron el " método de la saliva " como medida contraceptiva y ninguna de ellas se quedó embarazada.
No obstante,hay que señalar que si bien la prueba de la saliva ha resultado eficaz en este estudio,ésta presenta algunos problemas.
Al parecer,la presencia de azúcar o sal en la saliva puede alterar los resultados de la prueba por lo que se recomienda que su utilización se lleve a cabo en ayunas,nunca después de una comida.
" Precisamente,esto demuestra la gran sensibilidad de esta prueba por lo que puede considerarse como útil y eficaz.
Es una forma de practicar una contracepción natural ",afirma Rafael Fernández.
Los métodos contraceptivos naturales gozan de una aceptación no sólo entre las mujeres sino también entre los responsables de distintos organismos como la Organización Mundial de la Salud.
La razón de que éstos adquieran protagonismo y difusión obedece a la necesidad de controlar el crecimiento demográfico,sobre todo en países subdesarrollados.
En estas zonas donde no existe una educación sexual y donde la economía es deficitaria,es donde la medición del moco cervical,la toma de temperatura - y puede que próximamente la prueba de la saliva - sustituyen a los métodos que frecuentemente se utilizan en los países desarrollados: píldora,DIU... Así,en los últimos años y tras la publicación de diversos estudios en los que se demostraba la eficacia de la medición del moco cervical,la OMS decidió llevar a cabo distintas campañas educativas en países subdesarrollados con el fin de enseñar esta técnica a las mujeres en edad fértil.
CorrÙa el año 1985 cuando la compañía Telefónica realizó aquella campaña publicitaria tan impactante como veraz en su mensaje que proclamaba: " Faltan 15 años para el año 2000 ".
Nunca se sabe lo que pueden dar de sí 15 años,pero la idea era transmitir que en ese lapso de tiempo se iba a gestar una enorme revolución tecnológica y social que giraría en torno a la línea telefónica (con el concurso de la informática,los satélites y las redes de fibra óptica) y que transformaría tanto el trabajo como el ocio.
De hecho,cuando todavía faltan seis años para la fecha mágica del 2000,ya ha empezado a emerger una nueva forma de trabajar sin desplazarse a la oficina utilizando un ordenador y la línea telefónica para enviar y recibir trabajo de la empresa.
Es lo que se ha dado en llamar el teletrabajo,una nueva modalidad de empleo sin salir de casa que ya desempeñan seis millones de estadounidenses y podrían ejercer nada menos que 10 millones de europeos a la vuelta del siglo,según las previsiones de la Comisión Europea.
Del teletrabajo se espera que pueda aliviar el paro y mejorar la competitividad empresarial,además de suavizar los problemas de congestión y contaminación en las grandes ciudades,pero se desconoce cuál es su repercusión sobre la salud del teletrabajador.
La medicina laboral,cuyo interés principal han sido las enfermedades profesionales y las condiciones de seguridad e higiene en el trabajo,se ha empezado a ocupar de las repercusiones del desempleo sobre la salud (se ha acuñado incluso el síndrome del parado),pero tiene ante sí el reto de estudiar las peculiaridades del teletrabajo,que no son pocas.
Trabajar en casa suprime la obligación diaria de acudir al centro de trabajo,con todas las consecuencias laborales,sociales y psicológicas que ello representa.
Fijar el lugar de residencia se convierte así en algo mucho más flexible,permitiendo vivir en una ciudad distinta o incluso en medio del campo.
La jornada laboral es menos rígida,sin la tiranía del horario,lo que permite adaptar mejor las horas y el ritmo de trabajo a los biorritmos y necesidades de cada cual.
Según la actividad,puede ser incluso posible trabajar los fines de semana y descansar entre semana.
El teletrabajador,en definitiva,tiene más libertad para planificarse y dosificarse la tarea,aumentando su productividad entre un 40 y un 60 % y disponiendo,por tanto,de más tiempo libre.
Sin embargo,trabajar en casa obliga a una mayor autodisciplina para no mezclar el trabajo con el ocio y puede reducir el contacto con los compañeros a una mera relación telefónica o videotelefónica,que para algunos puede resultar insoportable.
Esta modalidad laboral es quizá la más sedentaria,lo que obliga a vigilar la ergonomía,la dieta y el ejercicio físico.
En teoría,si el teletrabajo no esconde un empleo precario y el trabajador está a gusto,puede satisfacer todos los nutrientes psicológicos y sociales que aporta un empleo saludable,pero está por ver hasta qué punto la teoría coincide con la práctica.
Estar parado resulta muy caro.
El problema no es sólo la estabilidad de la economía del parado y del que le subvenciona.
Tampoco el drama del desempleo se limita a una mayor incidencia de enfermedad entre los parados.
Estar parado tiene un riesgo añadido,y ese riesgo es el de perder la propia existencia.
Un estudio publicado en el último número del British Medical Journal pone de manifiesto que el riesgo de muerte entre desempleados es el doble que el que tienen aquellos que cuentan con un empleo estable.
El trabajo ha sido realizado por epidemiólogos de la Universidad de Londres,dirigidos por una experta en estadística,Joan Morris.
La investigación ha sido prospectiva y llevada a cabo durante un total de catorce años.
Entre 1978 y 1980,se interrogó a 6.191 varones con edades comprendidas entre los 40 y los 59 años que llevaban trabajando como empleados fijos durante los últimos cinco años.
Al cabo de cinco años más,1.779 encuestados habían engrosado las listas de parados o de jubilados de forma prematura.
Parados y empleados - o sus familiares en caso de que se hubiera producido un fallecimiento - fueron encuestados,de nuevo,un lustro después de que se hubiera realizado la primera entrevista.
Los resultados fueron determinantes y significativos.
Comparados con los que continuaban trabajando,los parados y los jubilados tenían el doble de mortalidad.
Y eso después de haber realizado los ajustes necesarios con la edad y los factores de riesgo conocidos como tabaco,alcohol,obesidad,falta de ejercicio,mala dieta.
Aún así,la mortalidad entre un grupo y otro continuaba siendo estadísticamente significativa.
Aunque en epidemiología una relación no necesariamente quiere decir causa,el número de estudios que relacionan el paro y la salud,la mala claro,es cada vez mayor.
Y no tanto por los malos hábitos de vida que el parado puede adquirir,como por el trauma psicológico que suele padecer la persona parada y las consecuencias de la ansiedad y la angustia permanente que invaden la vida de la persona que se encuentra sin empleo.
De hecho,el trabajo británico,realizado en siete ciudades diferentes,puntualiza que la causa de la muerte de los desempleados no difirió significativamente de los que fallecían siendo empleados fijos.
El cáncer y las enfermedades cardiovasculares fueron las razones principales que diezmaron a los miembros pertenecientes tanto al grupo de desempleados,como al de los trabajadores.
Asimismo,el estudio ha podido demostrar que la incidencia de suicidio no fue superior entre las personas paradas.
Los autores reconocen que es difícil establecer una causa real entre el paro y la muerte prematura,pero que,al menos,sí se ha podido encontrar alguna relación.
Aunque queden aún flecos importantes a la hora de culpabilizar a la falta de empleo de un aumento en la mortalidad,los investigadores intentan con trabajos como éste sensibilizar a la sociedad entera poniendo en evidencia cuál puede ser el alto precio del desempleo.
Es necesaria para producir energía,pero no está exenta de efectos secundarios.
Sin oxigenación no hay vida,pero con ella hay radicales libres.
Estos,de por sí,llegan a dañar poco a poco cada uno de los órganos del cuerpo humano.
El consumo,en teoría,de sustancias capaces de neutralizar los radicales libres puede que disminuya un poco los efectos del paso de los años,dificulte el inicio de un cáncer o impida que el colesterol malo obstruya las arterias.
Los científicos tratan de demostrar la bondad de los antioxidantes a la vez que discuten si se deben cambiar las recomendaciones que sobre vitaminas se han dado hasta el momento.
La FDA y la Academia de Ciencias de los EEUU creen que aún es prematuro recomendar pastillas a todos de por vida.
Sin embargo,la Alianza para la Investigación de los Efectos de la Edad - una organización no gubernamental,pero de gran prestigio - cree que ya es hora de que la gente se tome en serio los antioxidantes.
Existen,al menos,tres estudios importantes en los que los antioxidantes han dado resultados positivos.
Uno,publicado en New England Journal of Medicine,sobre el riesgo de enfermedad coronaria,otro chino descrito en el Journal of National Cancer Institute y otro canadiense,publicado en el American Journal of Clinical Nutrition,sobre la disminución del riesgo de padecer cataratas.
De acuerdo con estos tres trabajos,a los científicos que estudian los efectos de la edad les quedan pocas dudas sobre la necesidad de suplementar a la población con antioxidantes.
Y dado que,según ellos,las necesidades de antioxidantes de un adulto medio son de 500 miligramos de vitamina C,200 unidades de la E y 20 miligramos de betacaroteno,no habrá más remedio que consumir pastillas.
No hay dieta,por más vegetariana que esta sea,que aporte por sí sola tanta vitamina.
En cualquier caso,los que ya están a favor del suplemento vitamínico diario recomiendan que todos los que se vayan a iniciar en la costumbre visiten antes a su médico para que este descarte cualquier patología que contraindique formalmente el consumo regular de estos productos,ya que las hay.
" Primero se induce la erección para luego realizar un corte triangular en la parte del pubis.
Así se tiene acceso a un ligamento que sujeta el pene al hueso púbico.
El secreto de la intervención estriba en cortar este ligamento,lo que permite extraer una porción del mismo.
No hay que olvidar que casi el 40 % del citado pene se encuentra situado en el interior ",comenta Roos.
" El triángulo que se cortó - añade - al principio servirá para cubrir la parte de pene extraída del interior.
Así se solventa el principal problema de otras técnicas de alargamiento que no conseguían suficiente piel que sirviese como cobertura de una nueva extensión del pene ".
En un año,Roos ha realizado 270 operaciones - todas ellas con resultados positivos - y se ha convertido en un " fenómeno médico " y en el facultativo más conocido de Sudáfrica tras el popular doctor Barnard.
El incremento medio de la longitud que se consigue mediante esta técnica es normalmente de unos cuatro centímetros,aunque se puede lograr,incluso,un aumento de 6 cm.
" Hay individuos que han alargado hasta un 60 % el tamaño de su pene ",asegura Roos.
Riesgos mínimos Respecto a los riesgos de la intervención,el cirujano Roos afirma que son los mismos que existen en cualquier otra intervención.
" Existe el peligro de una infección en la herida o de una hemorragia,pero son elementos consustanciales a cualquier cirugía.
En ningún caso se trata de una operación de alto riesgo ".
Sólo existen dos contraindicaciones que impiden someterse a esta intervención: cuando el paciente fuma,dado que el tabaco restringe el aporte de oxígeno a la zona operada y ello dificulta la cicatrización,y cuando la erección supera a los 15 cm. La intervención sólo dura 45 minutos,pero la recuperación requiere un período de entre 4 y 6 meses.
Sin embargo,se puede retornar a la actividad sexual tras las seis primeras semanas.
Y no sólo se puede alargar el pene,sino que también puede aumentarse su grosor.
" En este sentido,estamos utilizando una técnica completamente innovadora.
Normalmente,los cirujanos utilizan inyecciones de grasa,pero nosotros nos hemos decantado por el injerto de piel que extraemos de las nalgas o de la parte posterior de los muslos.
El resultado es que el pene aumenta en 2,5 cm de diámetro y no se experimenta ninguna pérdida de sensibilidad ".
En cuanto al perfil del paciente que acude a la consulta,el cirujano Roos señala: " Operamos a personas de todas las edades,desde 18 hasta 70 años.
Sin embargo,la edad media de nuestro pacientes es de 40 años.
De todos ellos,un 20 % se declara homosexual ".
Una encuesta realizada por Roos y su equipo demuestra que el 80 % de los pacientes acude al quirófano para mejorar la imagen que tienen de ellos mismos,mientras que un 15 % afirma que lo hace porque su vida sexual es insatisfactoria.
" Son personas que piensan que tienen un pene excesivamente pequeño,incluso aunque no lo sea.
Tras la operación,algunos se muestran descontentos con los resultados ".
Los pacientes que han presentado alguna queja son aquellos que tenían ya un pene grande.
" Por esta razón fue por la que decidimos no operar a pacientes que excedieran los 15 cm mencionados.
La gente que tiene un pene grande nunca está contenta con el tamaño que consigue,porque normalmente los centímetros que ganan no representan un incremento apreciable ",informa Roos.
La RU - 486.
Científicos americanos han diseñado un estudio para confirmar la eficacia de la RU - 486 no como píldora abortiva,sino como un contraceptivo de los denominados como " de la mañana siguiente ".
Aunque la mefiprestona sólo está aprobada en algunos países europeos y en China,los expertos del San Francisco General Hospital esperan que los resultados de su trabajo ayuden a que la RU - 486 llegue a comercializarse como anticonceptivo eficaz después de una " eventualidad " sexual con la que no se contaba.
Cirugía del Oído.
Con el título Atlas de Cirugía del Oído se ha presentado recientemente el libro del otorrino Rafael Ramírez Camacho.
El especialista del madrileño Hospital Puerta de Hierro ha contado con la colaboración de los Laboratorios Beecham para sacar adelante lo que los expertos consideran como una de las más cuidadas ediciones que sobre la materia se han llevado a cabo últimamente en España.
En época de sol.
La incidencia de cáncer de piel se ha duplicado en Estados Unidos y está asimismo aumentando en muchas otras partes del planeta.
Aunque buena parte de ellos son curables,el melanoma - menos común - es mucho más severo.
Afortunadamente,el mensaje sobre la peligrosidad de la exposición al sol está llegando a la población y hay cada vez más gente que opina que " cocerse " en playas y piscinas no tiene realmente demasiado sentido.
Lavarse la cabeza.
Michael Weintbraum,neurólogo estadounidense,insiste en los peligros de arquear mucho la cabeza hacia atrás y durante cierto tiempo,como ocurre en el lavado de cabeza que se realiza en las peluquerías.
En el transcurso de la última reunión de la Academia Americana de Neurología,el doctor Weintbraum describió más casos de accidentes cerebro vasculares en el territorio de las arterias vertebrales debido a posturas exageradas.
El especialista puso énfasis en el riesgo que pueden padecer las mujeres mayores,hipertensas o diabéticas de obstruir sus arterias vertebro-cervicales cuando realizan una hiperextensión forzada del cuello.
Nuevas revelaciones.
Los ejecutivos de las compañías tabacaleras conocían desde hace 30 años el efecto adictivo del tabaco y su relación con el cáncer de pulmón y la enfermedad coronaria.
En un documento interno de 1963,el director general del consejo de la Brown & Williamson Tobacco Corp denominaba a la nicotina como " una droga adictiva ".
Pero a pesar de la existencia de este documento,el presidente de la compañía aseguró el pasado mes que no cree que la nicotina sea adictiva.
Expertos en Gerontología están buscando la fórmula que permita a los ancianos mantener un buen estado de salud y al parecer la solución está,en parte,en una dieta rica en calcio,vitamina D y proteínas.
SON cada vez más.
En sólo 30 años,el 14 % de la población del mundo,1.200 millones de personas,habrá cumplido los 60 años.
De hecho,137 millones de ellos serán entonces octogenarios.
Los problemas de salud de tan elevado número de ancianos pueden desbordar los sistemas sanitarios occidentales.
Hace falta un esfuerzo de grandes proporciones para intentar que los mayores adquieran esa categoría con la salud en las mejores condiciones.
La educación global y la promoción de la salud pueden ser un excelente arma para lograr parte de los objetivos y conseguir la mejor calidad de vida posible para ellos.
Hace algo más de un mes,se reunieron en Suiza algunos de los mejores gerontólogos del mundo.
Convocados por la transnacional farmacéutica Sandoz - en su conferencia bi-anual sobre Gerontología -,un plantel de investigadores expusieron sus trabajos encaminados a conseguir que los que en el futuro lleguen a ser abuelos,lo hagan en las mejores condiciones físicas y psíquicas posibles.
Para ello basta con saber cuáles son las " plagas " que en salud más frecuentemente asolan a los viejos,que son propias tan sólo de la edad,y cómo se pueden prevenir.
La dieta,las fracturas,la percepción,el cerebro y el estilo de vida son parte de los enemigos de una población que va cumpliendo muchos años.
Hay que comer bien,pero menos.
Aunque es en la ancianidad cuando se dan con más frecuencia los casos de desnutrición - casi todos debidos a enfermedades crónicas - la realidad es que los especialistas aconsejan que a medida que se van cumpliendo años se debe ser más moderado en la dieta.
Científicos del Instituto Nacional de la Tercera Edad en EEUU llevan ya mucho tiempo investigando si comer menos puede llegar a prolongar la vida.
Según explicó en Basilea el doctor George S. Ruth,aún no se sabe con seguridad,aunque hay datos que sugieren que eso es posible.
El investigador está comparando a una extensa población de primates,que lleva alimentando desde hace siete años de forma controlada.
A la mitad de ellos les deja comer todo lo que desean.
La otra mitad come siempre una dieta con el 30 % menos de calorías que la de sus congéneres.
Aunque el tiempo transcurrido es todavía insuficiente para ver si existen diferencias en la mortalidad,lo que ya sí se sabe es que los que a la fuerza son parcos en comida son,en cambio,más activos y tienen unos perfiles bioquímicos mejores que los primates que comen libremente.
" En cinco años más - afirma el doctor Ruth - tendremos resultados concluyentes ".
La osteoporosis sigue causando estragos.
En lo que era la República Federal de Alemania,por ejemplo,se producían 50.000 roturas de cadera cada año.
En el cantón de Ginebra,en donde viven 400.000 personas,anualmente ingresan en las clínicas 400 ciudadanos con el cuello del fémur fracturado.
Además del costo en sufrimiento,que es muy alto,lo que vale en dinero la pérdida de masa de los huesos es enorme.
Cualquier medida encaminada a poder reducir la incidencia de los " huesos de cristal " de cada anciano tendría unas excelentes contrapartidas en los gastos.
La dieta Además de estrógenos a las mujeres menopáusicas,no hay que descuidar la dieta en general de cada anciano,ya que puede ser importante.
De acuerdo con estudios realizados por diversas universidades norteamericanas,el calcio,la vitamina D y las proteínas pueden hacer que la velocidad de pérdida de hueso disminuya.
Por tanto,es conveniente que además de ser generoso con el calcio en la dieta de los jóvenes,no ser parco con él en los ancianos.
A menos proteínas en la dieta,menos hueso.
Tampoco hay que descuidar el aporte de vitamina D cuyo metabolismo en los ancianos está casi siempre interferido.
Sin embargo,el problema que de verdad preocupa a los especialistas es la enfermedad de Alzheimer.
A medida que más mayores haya,más Alzheimer habrá.
Primero pierden concentración,luego memoria.
Después se desorientan,les cuesta trabajo hablar,no reconocen a los próximos y acaban perdiendo todas las facultades que caracterizan el cerebro del humano.
Sobre la enfermedad se ha investigado mucho.
No obstante,uno de los mayores problemas que sobre ella hay es la inexistencia de modelos animales apropiados.
A pesar de los avances realizados en la comprensión de su patología y de su marcado componente genético,el que no existiera hasta ahora un modelo animal en donde se pudiera comprobar la acción de fármacos ha impedido que exista un producto eficaz contra el Alzheimer.
Pero puede que estemos ya en el inicio de una época nueva.
La doctora Alinson Mary Goate,de la Universidad de Washington,en San Louis,ha conseguido modificar los genes de ratones de laboratorio.
El hecho de tener animales en los que se pueda expresar la enfermedad es un muy importante avance en la lucha contra el problema más espeluznante que le puede llegar a ocurrir a los ancianos,y a sus familiares.
No hay que olvidar,recalcaron en Suiza,los problemas de percepción de los mayores.
La vista,el oído y hasta el habla pueden deteriorarse fácilmente,aislando a las personas de su entorno y aumentando su sufrimiento psíquico.
De acuerdo con el especialista Robert Weale,del Instituto de Gerontología del Kings College de Londres,los ojos con la edad se deterioran y son tres los problemas que con más frecuencia afectan al anciano.
El glaucoma,la maculopatía y las cataratas.
El glaucoma - el aumento de la presión intraocular y el posterior deterioro irreversible de toda la retina - es algo que se debe diagnosticar precozmente.
En sus formas iniciales es tratable y con ello se puede evitar la pérdida posterior de las neuronas retinianas.
Las cataratas,sin ser tan prevenibles,son operables.
Y lo mismo que con los años le pasa a la vista,le sucede al oído.
La presbiacusia es algo casi universal con el paso del tiempo.
Es un complejo proceso degenerativo de las estructuras del oído interno que lleva emparejado la disminución de la audición.
Afortunadamente,las prótesis modernas pueden mejorar mucho las malas consecuencias del problema.
La relación entre problemas físicos e implantes de silicona en las mamas es cada vez más evidente.
Un estudio presentado durante la última reunión de la Academia de Neurología de Estados Unidos lo confirma.
Por primera vez desde que estalló el escándalo de la silicona,los resultados de una investigación a la que fueron sometidas 25 mujeres,de edades comprendidas entre los 23 y 64 años,con prótesis de silicona asocian este material con daños en el sistema nervioso central,similares a los sufridos en otras patologías como la esclerosis múltiple.
Todas las féminas estudiadas han desarrollado lesiones en el cerebro y en la espina dorsal y la mayoría padece problemas nerviosos en las extremidades,dolores musculares y pérdida de memoria.
El estudio revela asimismo que 16 de los 23 implantes que fueron retirados se rompieron.
" Si las fugas de silicona han tenido lugar en el interior de la caja torácica o en los ganglios linfáticos,la probabilidad de mejorar los síntomas de las pacientes es muy pobre.
En cambio,cuando la retirada del implante se produce antes de que la rotura alcance dichas partes,un 70 % de las mujeres mejora significativamente ",subraya el doctor Bernard M. Patten,del Baylor College of Medicine.
A la luz de estos resultados,los especialistas recomiendan a todas las mujeres portadoras de prótesis de gel de silicona que al menor síntoma de fatiga o dolor consulten con el médico.
Asimismo,aconsejan que en caso de no presentarse ninguna molestia lo mejor es realizarse un chequeo cada seis meses.
Como consecuencia de este estudio,la empresa Dow Corning - fabricante del gel de silicona - ha asegurado: " Obviamente el estudio nos concierne y estamos ansiosos por verlo ".
Máxime si se tiene en cuenta que el número de demandas se está incrementando cada vez más y no sólo en Estados Unidos sino,también,en el resto de países donde se han llevado a cabo numerosos implantes.
En este sentido,las españolas afectadas en su salud por implantes mamarios de silicona practicados antes del 1 de junio de 1993 y fabricados por laboratorios de EEUU tienen de plazo hasta el próximo 17 de junio para reclamar una indemnización.
La Asociación de Enfermos Maltratados de España pondrá a disposición de las afectadas un registro que será remitido al Tribunal del Distrito de Alabama (EEUU),el cual decidirá si la indemnización que quieren acordar los laboratorios implicados,unos 578.825 millones de pesetas,es o no la razonable.
Es malo que se obstruyan.
El que bruscamente se tapone alguna de las arterias que irrigan al cerebro - por otra parte una patología muy frecuente - y que parte de él se quede sin el oxígeno que la sangre proporciona,suele tener muy pobres consecuencias.
Los cambios metabólicos que tienen las neuronas privadas de nutrientes acaban destruyéndolas en un período de tiempo no muy largo.
Y el tejido nervioso no se regenera o lo hace casi siempre muy mal.
Entre los mecanismos celulares que contribuyen a que las neuronas en los accidentes vasculares cerebrales,por culpa de un coágulo sanguíneo,mueran en un tiempo muy corto,está la acción de un compuesto químico: el glutamato.
En condiciones normales,el glutamato es un neurotransmisor que ayuda a que las células puedan comunicarse.
Pero cuando falta el oxígeno,esta sustancia se convierte en una " bomba química ".
Algo así como si echáramos gasolina en un incendio.
Desde hace algunos años muchos laboratorios farmacéuticos están investigando distintos compuestos que bloqueen el glutamato para usarlos en los accidentes vasculares cerebrales.
En una reciente reunión de la Academia Americana de Neurología se han presentado los resultados de un ensayo clínico usando un compuesto,el CGS19755,en el tratamiento de un grupo de pacientes que había padecido un accidente cerebro vascular agudo de origen trombótico.
El 92 % de los 54 enfermos a los que se les dio el producto se recuperaron satisfactoriamente,mientras que el porcentaje de recuperación entre los pacientes que recibió placebo fue del 65 %.
La droga debe ser administrada en las primeras seis horas del inicio de los síntomas.
Con estos prometedores resultados en la mano se están iniciando estudios clínicos a mucha mayor escala.
Sigue sin saberse cómo el Virus de la Inmunodeficiencia Humana (VIH) acaba poco a poco con la inmunidad del infectado.
El sida sigue siendo un puzzle al que los investigadores tratan de hacer encajar las muchas piezas de las que consta.
Una de las últimas teorías,nacida en los laboratorios de la Universidad de Stanford,en California,es la influencia que podrían tener los radicales libres en el hecho de que el sistema inmune de los afectados acabe por los suelos con el paso del tiempo.
Quizá una de las acciones que el VIH provoca en los linfocitos que infecta es la alteración del complejo sistema de señales que forman el entramado del sistema inmune.
La correcta interacción entre las señales celulares es la base para que éste funcione con eficacia.
Si la transmisión de las señales no se hace con finura,existen células que responden excesivamente ante un estímulo,mientras hay otras que se " atontan " frente a él.
El estrés metabólico excesivo que las células sufren las hace acelerar su metabolismo oxidativo.
Y a más metabolismo oxidativo,más radicales libres y más daño celular secundario a ellos mismos.
Sin embargo,si existiera una adecuada cantidad de glutation (un aminoácido) en el interior de la célula,éste podría contrarrestar,en parte,el dañino papel de los radicales libres.
Porque el glutation tiene una especial capacidad para absorver el exceso de oxígeno y de proteger,por tanto,del daño oxidativo.
No obstante,en el sida hay un momento en el que el glutation intracelular escasea.
Por esta razón,existen investigadores que opinan que el reponer con Nacetíl cisteína (un precursor del glutation) a los infectados por VIH podría retrasar la progresión de la enfermedad.
Aun así,de momento,con esta nueva hipótesis todo el mundo es muy cauto.
Los investigadores se han llevado ya demasiados chascos y demasiadas decepciones con supuestos avances contra el sida como para confiar sin más ni más en algo nuevo.
Como decía Samuel Broder,director del Instituto Nacional del Cáncer en Estados Unidos," la idea parece que promete,pero en mi opinión el aporte de glutation a los pacientes de sida puede que les ayude de forma significativa,pero no creo que sea el remedio definitivo ".
Se sabe que el glutation es una buena arma frente a los radicales libres.
Son capaces de neutralizar buena parte de ellos,antes de que éstos se ceben en los genes o en las proteínas de las células,o en las grasas.
Además de su efecto protector,el glutation también es esencial en el transporte intracelular de otros aminoácidos y en la síntesis de material genético.
En cualquier caso,la experiencia en Stanford,publicada en el último número de Proceedings of National Academy of Sciences,deja claro que cuando el glutation de las células T cae en un 25 %,la célula responde muy mal a las señales,se confunde,se vuelve hipersensible a las sustancias responsables de la inflamación y acaba induciendo un suicidio precoz: una apoptosis.
Recientemente se ha celebrado en Dublín un " simposium " para celebrar el 50 aniversario de las charlas que impartió el famoso premio Nobel,Erwin Schrödinger en el Trinity College y que fueron recopiladas bajo el título ¿Qué es la vida?.
Tres temas en forma de preguntas dominaron en este aniversario: ¿Qué somos? ¿De dónde venimos? ¿A dónde vamos? Con lo que hoy sabemos es difícil contestar a la primera pregunta.
Genéticamente,los seres humanos somos un 99 % idénticos a los chimpances.
Para Jared Diamonds,profesor de Biología en la Universidad de California,y Stephen Gould de la Universidad de Harvard,fue la capacidad de invención que se desarrolló como consecuencia de la adquisición de lenguaje lo que hizo que el ser humano se situara por encima del resto de las especies animales.
Pero,¿de dónde venimos? Con casi toda seguridad,el ARN vino antes que el ADN y las proteínas.
El ARN tiene actividad enzimática y es corriente de información que puede copiarse y reproducirse.
La aparición de aminoácidos como resultado de reacciones químicas potentes sirvió como de cofactor para que el pre-ARN pudiera replicarse.
Tuvieron que pasar cientos de millones de años para que se organizara todo un sistema de ARN,ribosomas y aminoácidos,que fuera capaz de sintetizar enzimas.
A medida que aumentaba el número de aminoácidos como cofactores en la formación del ARN,fue aumentando el tamaño de esta molécula.
Además,debido al tamaño y a la estructura molecular,los aminoácidos empezaron a interactuar con nucleótidos.
Es muy posible que el código genético tenga precisamente su origen en que la interacción más probable fuera la de un aminoácido con tres nucleótidos.
Y ¿a dónde vamos?.
Esta pregunta tiene varios niveles de comprensión y,por tanto,varias respuestas.
En principio,no van a ocurrir cambios drásticos en la evolución de los humanos.
Aunque existe toda una teoría de selección natural que explica la aparición de resistencia y susceptibilidad a las enfermedades infecciosas,por ejemplo,los cambios culturales y la falta de aislamiento de las poblaciones humanas hacen que nuestra especie se mantenga estable en esta era geológica.
Las investigaciones sobre el estudio de la vida y la aplicación de la alta tecnología harán que en los próximos 50 años se desarrollen nuevos medicamentos y remedios contra las distintas enfermedades ; que sepamos cómo funciona el cerebro y que conozcamos completamente el mapa genético.
Pero las consideraciones en cuanto al futuro del planeta en este " simposium " fueron bastante pesimistas.
Además,de la polución y la deforestación,el problema más grave que afecta a la especie humana es el del crecimiento poblacional.
Alimentar a la población de los próximos 50 años requerirá algo más que el uso de la energía nuclear y la ingeniería genética para aumentar las cosechas.
Hay una famosa pintura sin título en la que se ve a dos hombres trepando por unas cuerdas hasta un agujero situado en lo alto de una roca.
El primero,que ya tiene a su alcance el agujero,ha introducido una mano dentro mientras sostiene un cesto con la otra.
La escena entera cobra sentido por la presencia de unos pequeños seres que revolotean alrededor: abejas.
La pintura es conocida como " Los ladrones de miel ".
Fue realizada hace unos 12.000 años en la cueva de la Araña,en Bicorp,un pueblecito cerca de Valencia y es la representación más antigua del que posiblemente fue uno de los primeros alimentos del hombre.
La miel ha sido alabada como un alimento mágico en algunas leyendas primitivas y hasta elogiada en la Biblia y el Corán.
El doctor Hipócrates recetaba y recomendaba la miel por sus muy diversas potencialidades curativas y preventivas,lo mismo que han hecho muchos médicos que vinieron después y aún hoy continúan haciendo no pocos terapeutas alternativos.
Alimento natural y dulce como pocos,la miel tiene un simbolismo que remite en la memoria de todos los pueblos a algo benéfico y saludable,según los antropólogos.
No en vano,la miel ha sido el único edulcorante disponible hasta la popularización del azúcar de caña (la " miel de caña ").
Con estos antecedentes,lo raro sería que la miel no hubiera sido mitificada.
Sin embargo,a estas alturas,con la nutrición ya plenamente convertida en una ciencia hecha y derecha desde hace décadas,no deja de resultar sorprendente que se siga atribuyendo a la miel un sinfín de propiedades medicinales con el único aval de ser un alimento antiquísimo,puro y natural.
De la miel se han escrito libros enteros hablando de sus efectos beneficiosos sobre la salud y se ha dicho que aumenta la resistencia y la potencia sexual,que ayuda a dormir y a hacer la digestión,que estimula el hígado y la circulación sanguínea,que previene el catarro y otras enfermedades.
En fin,se ha dicho casi de todo y todo bueno,lo cual no deja de resultar sospechoso,por muy puro,natural y especial que sea un alimento.
Pero,¿por qué la miel es especial? " No lo es ",afirma Arnold Bender,una de las mayores autoridades mundiales en nutrición.
" La miel consiste únicamente en azúcares - glucosa y fructosa - y una quinta parte de agua.
Existen también pequeñas cantidades de otros nutrientes,pero son demasiado insignificantes para tener alguna repercusión en la dieta ".
Ahora que la miel ha sido desplazada por el azúcar como edulcorante hay quien la quiere vender como un alimento de dietética o medicinal.
Pero la miel prácticamente sólo se diferencia del azúcar común en que es menos energética (por tener un 20 % de agua,la miel aporta un 20 % menos de calorías: 3,2 por gramo en vez de 4) y en que hay mil y una variedades de color y aroma,según las flores cuyos néctares han servido de materia prima.
Y esto,que no es poco,es todo lo que tiene de especial.
En ningún caso,la miel nos va a endulzar el carácter o nos va a hacer tan laboriosos como las abejas.
El abismo que existe entre aquéllos que pueden dormir y los que no,es una de las grandes barreras que pueden dividir la raza humana ",dice el novelista Iris Murdoch.
El insomnio es un motivo tan frecuente de consulta como el resfriado común,pero la mayoría de los médicos no ha dedicado en su vida más de cinco horas al estudio del sueño y de sus trastornos.
En un paquete de información para médicos generales del Servicio de Ayuda al Sueño se incluye un cuestionario semanal sobre el mismo que,completado por el paciente,permite su análisis por la Sociedad Británica del Sueño.
Chris Idzikowski,miembro de esta sociedad,dice que los médicos generales no tienen tiempo para investigar el insomnio.
" La cumplimentación del formulario puede permitir en algunos casos que el propio paciente identifique la causa de su falta de sueño.
Puede ser de ayuda el guardar un registro diario,sin compartirlo con el médico.
La escritura del mismo puede tener un importante efecto terapéutico ".
Estos son algunos de los factores que pueden afectar al sueño y que pueden responder a esta autoayuda: Relajación: Anotar las cosas que le trastornan con más frecuencia.
Realizar un esfuerzo consciente para relajarse la hora previa a irse a la cama.
Pueden servir de ayuda un pequeño paseo o un baño caliente,especialmente si no ha realizado ningún tipo de ejercicio físico durante el día.
Leer o escuchar música puede que también le relaje.
Bebida: Registre sus bebidas habituales.
Una vejiga urinaria llena puede mantenerle despierto o despertarle.
Evitar el consumo de bebidas con cafeína,ya que estimulan su sistema nervioso.
El alcohol incide también en el sueño.
Cualquiera que haya bebido en exceso alguna vez sabe que,aproximadamente,a las 4 de la madrugada se despierta y ya no se puede volver a dormir.
Si necesita beber algo antes de acostarse,pruebe una manzanilla u otra infusión poco cargada.
Fármacos y drogas: Los medicamentos pueden afectar al sueño.
En ese caso,consulte a su médico.
Los fármacos que afectan al sueño son los beta bloqueantes (usados para controlar la hipertensión),broncodilatadores (asma),anticonceptivos orales y los diuréticos.
Las drogas ilegales,como la heroína,cocaína o " cannabis " también pueden interferir con el sueño.
Hábitos: Registre en una nota el momento en que se va a dormir.
Una hora regular para acostarse puede ser de gran ayuda,puesto que el dormir es parte del ritmo biológico circadiano (diario) y debe ocupar siempre la misma fase dentro de ese ciclo.
Asimismo,acostarse a horas intempestivas puede tener una influencia negativa.
El problema para muchos insomnes es precisamente generar ese hábito.
Es difícil tener argumentos para irse a la cama si noche tras noche se acuesta sin sueño y tenso,temiendo que no va a poder dormir.
Existe una estrecha asociación entre insomnio y escasa auto-estima.
Pero Kathy McGrath,perteneciente al Grupo de Ayuda,Materia de sueño,dice: " Creemos que los médicos pueden ayudar a las personas haciendo que sus días tengan algún propósito.
Para muchas personas,el mejor y más efectivo tratamiento podría ser el autocontrol ".
Llego a lo más alto: ostentar el título de catedrático vitalicio de la Universidad de Harvard.
Pero,a sus 51 años,Valentín Fuster no quiere acomodarse.
Este catalán,especialista en medicina cardiovascular,prefiere enfrentar nuevos retos.
Hace tres meses,hizo las maletas,dijo adiós a su cátedra en Boston y puso rumbo a Nueva York.
Hoy,Valentín Fuster es el flamante nuevo director del Instituto de Cardiología del Hospital Mount Sinai.
Con 300 personas a su cargo y un presupuesto anual de aproximadamente 15 millones de dólares (unos 2.000 millones de pesetas),el doctor Fuster se muestra satisfecho.
" El trabajo que puedo desarrollar aquí es de mayor envergadura del que hubiera podido llevar a cabo en Harvard.
Este es el primer instituto cardiovascular del país que funcionalmente unifica todas las subespecialidades que tienen que ver con el corazón y con el sistema vascular.
Yo creo que éste va a ser el futuro de la medicina especializada y ésto es realmente lo que a mí me atraía ".
Aunque Valentín Fuster reconoce que en cinco o seis años Harvard podría tener un instituto cardiovascular similar al que ya está funcionando en Mount Sinai,no ha podido esperar.
" Sentía gran ansiedad por poner esto en marcha.
Creo que tanto a nivel médico como social era necesario ".
Pero su decisión no ha estado condicionada sólo por las prisas.
" El sistema de Harvard se caracteriza por la individualización,no por la integración.
Harvard es una universidad extraordinaria desde el punto de vista de individuos pero en estos momentos,y tal como avanza la ciencia,se necesitan integraciones de fuerzas.
Aunque la gente puede ser a nivel individual muy buena,es imposible ir hacia el futuro si no se unen.
Esta es la razón por la que he vuelto a Nueva York ".
La dotación económica que el hospital Mount Sinai destina al Instituto Cardiovascular también ayudó a Fuster a abandonar Boston.
" Cuando me pidieron que viniera aquí,me ofrecieron un respaldo económico para desarrollar un trabajo de mucha envergadura.
Algo que va a contracorriente con lo que está sucediendo en EEUU ".
Fondos para investigación Prácticamente todas las instituciones académicas de este país,incluida Harvard,están reduciendo los fondos monetarios para la investigación y el desarrollo.
Y este hospital ha hecho lo contrario ".
Decir adiós a Harvard no fue tarea difícil.
" Yo ya he tenido la cátedra.
Creo que es más difícil quererla y no tenerla.
Y para mí,que ya la he disfrutado,fue muy fácil decir: Prefiero esto otro.
Quedarse en Harvard no hubiera sido evolucionar ".
Y,aunque dos hospitales canadienses también le " tiraron los tejos ",Fuster se decidió por Nueva York.
La isla de Manhattan puede ser el último destino laboral de este catalán.
" He venido para quedarme.
Anteriormente,ya estuve en este hospital durante 10 años y me conocen bien.
Si no hubiera sido así,no creo que este instituto se hubiera puesto en marcha.
El hecho de que 14 jefes de subespecialidades hayan aceptado que yo entre a dirigir este instituto sólo puede ocurrir si el individuo es muy conocido dentro del ambiente.
Y yo lo soy ".
A las cinco de la mañana,Valentín Fuster ya está deambulando por las salas del Mount Sinai.
El laboratorio,la investigación,los pacientes y la administración se dividen el tiempo de su larga jornada de trabajo.
En estos momentos,la biología vascular es el campo en el que se centran las investigaciones que se llevan a cabo en el instituto del que es director.
" La enfermedad coronaria es hoy en día la causa que provoca mayor mortalidad en los países occidentales.
Intentamos comprender mejor los mecanismos de la enfermedad coronaria y la manera de modificarlos.
Las modificaciones tal vez puedan ser de tipo genético,de factores de riesgo que son adquiridos,a través de tratamientos... Es un campo enorme en el que se ha trabajado durante muchos años pero es interesante que,en la misma institución,se pueda unir la investigación más básica a la que se aplica al paciente ".
Aunque Valentín Fuster lleva ya muchos años en EEUU,no le quita el ojo a su país.
" La medicina cardiovascular es muy buena a nivel clínico,pero aún falta mucho para que la investigación española logre un nivel alto.
Pero creo que ése se podrá alcanzar con las ayudas económicas que se están destinando ".
El martes pasado había una noticia en los periódicos que transluce la locura de los tiempos que corren.
Una joven británica ha muerto después de haber pasado trece años empeñada en una dieta de adelgazamiento progresivo.
Con manzanas,yogures y jamón de york,más vitaminas,empezó a perder peso poco a poco.
Falleció cuando la báscula marcaba 25 kilos.
Psiquiatras y psicólogos lo llevan mucho tiempo denunciando.
La imagen de lo que debe ser el cuerpo de este final de siglo que los medios transmiten está provocando un aumento alarmante de los casos de anorexia nerviosa tanto en un sexo como en otro.
Y gran parte de la " culpa " de esta cultura absurda de cuerpos ideales la tiene la publicidad.
Lo último que con frecuencia se ve en los televisores es un anuncio de la más famosa marca de yogures.
Un grupo de jóvenes a bordo de un velero embarcado en unas paradisíacas vacaciones.
Todos tienen una anatomía perfecta: son cuerpos Danone.
Da la sensación de que la falta de grasa,la perfecta esbeltez y los músculos prietos que tienen los modelos pueden fácilmente conseguirse - en lugar de con genes,juventud,dieta estricta y miles de horas de gimnasio,que es como viven estos profesionales - consumiendo yogures desnatados.
Los yogures,con nata o sin ella,son uno de los mejores alimentos actuales.
Además de proporcionar proteínas,su elevada proporción de calcio les convierte en una fuente excelente de este mineral,esencial en la prevención de la osteoporosis.
Asimismo,es útil en la regulación de la tensión arterial.
Sin embargo,no consta que los anunciantes intenten promocionar este tipo de virtudes del producto,que quizá vendan poco,pero no hay duda de que perseveran en el lanzamiento de mensajes que contribuyen algo a mantener la " neurosis " colectiva de toda una parte de la sociedad.
Lo curioso es que,mientras anuncian con imaginación sus alimentos como buenos para conseguir cuerpos perfectos,crean y promocionan institutos científicos de su mismo nombre dedicados a la lucha por una alimentación sana,que estudie además las falacias de dietas poco serias y contribuya a la mejor nutrición de todo el mundo.
¡Qué extraña paradoja! Ya es posible saber cómo sienten,piensan y se comportan nuestros compatriotas en su vida íntima.
Sigma dos ha realizado para este periódico una investigación sobre la sexualidad de los españoles.
Las respuestas dadas a un total de 1.118 entrevistas,cumplimentadas por hombres y mujeres de todas las edades que se declaraban heterosexuales,han permitido evaluar y conocer cómo viven diariamente los españoles la vida en pareja,qué aspectos valoran más en las relaciones y cuál es su comportamiento sexual.
La primera conclusión que se obtiene de este estudio es que las relaciones sexuales están consideradas como uno de los factores gratificantes de la vida y los españoles,por lo general (un 80 %),están satisfechos con el desarrollo de su sexualidad.
Viene de la página 1 Para hablar hoy en día de un aspecto tan importante de la vida humana como son las relaciones sexuales es necesario partir de dos presupuestos fundamentales para cualquier análisis: el tipo de relación predominante y cómo se desarrollan esas relaciones.
Es decir,si éstas resultan gratificantes.
El tipo de relación predominante (86,5 %) y sin duda el preferido por los españoles es la relación en pareja,que quizá obedece menos a factores morales que a necesidades afectivas y de equilibrio emocional.
Tal como se desarrolla la vida humana en las sociedades modernas,la relación entre dos personas es también la más idónea en función de los intereses laborales - cada vez son más los casos en los que los dos miembros de la pareja trabajan - y de la preocupación por cuestiones de salud,más difíciles de controlar llevando un tipo de vida promiscuo.
Por estos motivos,no son decisivos otros factores como la creencia religiosa o ideología política.
Ante la disyuntiva de qué tipo de relaciones se prefiere,la mayoría de la población (71.2 %) se inclina por mantener una relación estable y con la misma persona y en porcentajes casi coincidentes por las relaciones esporádicas (13,7 %) o estables,pero con distintas personas (13.4 %).
En este sentido,las mujeres y los mayores de 25 años son quienes más buscan la estabilidad con la pareja,mientras que los hombres y los más jóvenes prefieren relaciones menos comprometidas.
En cambio,la idea de compatibilizar la estabilidad con la novedad atrae de forma más significativa a los de edad media,de 40 a 49 años.
Junto a la estabilidad,los españoles son partidarios de la exclusividad (61,5 %),procurando evitar en sus relaciones todo contacto fuera de su pareja,sobre todo las mujeres.
Más liberal se muestra un 36 % que no excluye algún que otro contacto fuera de la misma.
Asimismo,son más partidarios de la exclusividad,paradójicamente,los católicos no practicantes que los practicantes,mientras que los hombres - sobre todo el grupo de edad media - se expresan más a favor de las incursiones fuera de la pareja.
Respecto a las gratificaciones que reporta la sexualidad,el balance es altamente positivo,ya que casi un 80 % de los españoles se siente satisfecho con su vida sexual.
Aunque sobresalen como más complacidos los españoles de edades intermedias,es necesario resaltar los altos valores que alcanzan las cifras entre los más jóvenes y los mayores de 50 años.
Además,si tenemos en cuenta otras variables como la creencia religiosa nos encontramos con un dato que puede parecer paradójico y es que el grado de satisfacción es mayor entre los católicos practicantes que entre los no practicantes.
Los niveles de insatisfacción son bajos,ya que no sobrepasan el 19 %,sobre todo entre aquellos que se quejan de " pocas " relaciones.
En este sector se encuentran los más jóvenes y los mayores de 50 años.
Pero el dato más significativo al respecto se encuentra en un segmento específico: los que tienen entre 30 a 39 años.
Es decir,el grupo que vivió las secuelas de la " asignatura pendiente ".
Las razones de esta insatisfacción están generalmente relacionadas con los grupos de edad mencionados: escasez de relaciones,problemas fisiológicos y frustración.
Algo tan importante como el mantenimiento de una relación es,muchas veces,el inicio,porque prácticamente nadie puede renegar de un encanto o de un aspecto de otra persona por el que se haya sentido atraído.
Los españoles,al comenzar una relación con otra persona,prestan atención,fundamentalmente,al aspecto físico.
Sobre todo los varones y el grupo englobado en los de mediana edad.
Por el contrario,las mujeres se fijan más en el interior,en el carácter,de la persona.
En segundo lugar,se le da importancia a la clase social,prefiriendo que la persona con la que se mantienen relaciones se encuentre en la misma situación.
En este aspecto destacan como más escrupulosos los que votan a la derecha,además de los mayores de 50 años.
Por el contrario,la profesión y la situación económica son factores que influyen en menor medida a la hora de tomar la decisión de establecer una relación.
Es un tópico y a la vez una realidad que la vida en pareja,y en general la vida íntima,tiene que estar cargada de comprensión,cariño,tolerancia y un largo etcétera,además de imaginación sexual.
En este sentido,cuando se pide a los españoles que se autodefinan en cada uno de estos aspectos,el balance es altamente positivo.
No obstante,debemos hacer frente a estos datos con cautela,porque cuando uno se juzga a sí mismo se tiende casi siempre a aumentar los aspectos positivos y a disminuir los negativos.
Según los resultados de esta encuesta,se aprecia tanto el alto grado de consideración en que se tienen los españoles,como el que ellos piensan que de su persona tiene su propia pareja.
Lo que más destacan de su personalidad son valores que indican un " estar por encima de las circunstancias ",tales como la incomprensión y la complacencia,cualidades en las que no es de extrañar que los hombres superen a las mujeres en las cifras.
Algo que no sucede en aspectos en los que las mujeres son más competitivas,como la comunicación y la fidelidad.
La imaginación sexual obtiene las cotas más bajas (pero aceptables,lo que nos permite aceptar las respuestas al respecto como sinceras),alcanzando cifras sensiblemente bajas entre las mujeres.
La actividad sexual,en relación con el coito,se caracteriza por su frecuencia.
Lo habitual es que el acto sexual se realice varias veces por semana (34 %),sobre todo entre los que tienen edades intermedias,mientras que el nivel de actividad diario es más alto entre los jóvenes y más bajo en el segmento de los mayores.
Estos datos reflejan que la actividad sexual se adecúa más a los estadios fisiológicos de los individuos que a cuestiones de índole moral.
Estabilidad,exclusividad y una frecuencia de actividad sexual de varias veces por semana nos indican que el marco preferido por los españoles para sus relaciones sexuales es el matrimonio (casi en un 50 %) o bien una variante laica del mismo: la pareja estable sin compromiso (34.6).
Los más partidarios de la opción tradicional son los que corresponden a los segmentos sociales que aceptan en menor medida los cambios: las mujeres,los mayores de 40 años,los católicos practicantes y los que votan a la derecha.
Mientras que los de menor edad,así como los católicos no practicantes y aquellos que votan a la izquierda se muestran más a favor de la pareja estable pero sin compromisos.
Pero el sobrevalorar la situación matrimonial es más un signo de asegurar y mantener afectivamente una relación,que de aceptar los presupuestos de la moral sexual imperante hace unos años.
Porque junto al matrimonio se valora también la experiencia sexual (48.3 %) - algo que va más allá de las relaciones prematrimoniales - por encima de la virginidad (27.8 %).
Distintas prácticas sexuales Por prácticas sexuales entendemos todo aquello que no se limita a la penetración vaginal y a los gestos que normalmente la acompañan,como los besos,las caricias y las posturas eróticas estandarizadas.
Llevarlas a cabo depende sobre todo de dos aspectos que hoy en día están en mayor medida al alcance de todos por la forma de vida que llevamos: las posibilidades de ponerlas en práctica (que en comparación con la realidad de hace unos años han aumentado) y la imaginación sexual,quizá la misma de siempre,pero actualmente más desinhibida.
Sin embargo,antes de adentrarnos en este campo es necesario comenzar por la edad en la que empezaron los primeros contactos sexuales.
Entre los españoles,los primeros contactos sexuales (sin penetración) se tuvieron a los 17 años aproximadamente,siendo las mujeres más precoces (17 años) que los hombres (16 años).
En cuanto a las relaciones completas,la media puede establecerse en los 20 años y,al contrario de lo que se observaba en el caso de los primeros contactos,las mujeres no consuman el acto sexual antes de los 21 años,mientras que los hombres se muestran más precoces (18 años).
La diferencia es mayor si se fija la edad como baremo,ya que mientras que nuestros progenitores tuvieron que esperar hasta casi los 23 años,nuestros vástagos ya han conocido lo que es hacer el amor a los 18.
Pero las relaciones no se limitan sólo a escarceos amorosos o a la penetración.
Los españoles también llevan a cabo otro tipo de prácticas,entre las que destacan el sexo oral,la estimulación a través de la pornografía y,en menor medida,el sexo anal.
El sexo oral,ya sea entre hombres o mujeres,y según los distintos intervalos de edad,es ampliamente practicado.
El ver pornografía es menos habitual.
Según la creencia religiosa y la ideología,resulta significativo el alto porcentaje que alcanzan dos segmentos en relación con estas prácticas: los católicos practicantes y los que se identifican con la derecha.
El sexo anal se encuentra más extendido entre los que tienen de 25 a 29 años y los mayores de 50,y es menos frecuente entre los más jóvenes y los de ideología conservadora.
En cambio,este tipo de prácticas es igual entre católicos practicantes y no practicantes.
Pero sin duda lo más extendido en referencia a la sexualidad es el placer solitario,la autosatisfacción sexual.
Las fantasías masturbatorias constituyen,entre los adolescentes,un aprendizaje para sus relaciones futuras y entre los mayores proporcionan un alivio saludable cuando,por un motivo o por otro,no se tienen relaciones sexuales.
La universalidad de esta práctica la ponen a prueba las cifras: más de la mitad de los españoles (52.1 %) la practica en la actualidad,sobre todo los hombres y los que tienen menos de 49 años,y un 31.5 % dice que la ha practicado,pero que hoy en día no lo hace.
A este último sector pertenecen principalmente las personas que han sobrepasado los 50 años.
A nivel ideológico y religioso,se observa que quienes menos practican la masturbación son los católicos practicantes y los que votan al partido conservador,que son también los que en mayores proporciones dicen no haberla practicado nunca.
En cuanto a la frecuencia,un amplio segmento afirma autosatisfacerse semanalmente,un 25 % varias veces cada siete días y un 9.2 %,una sola vez.
Los hombres sobresalen más que las mujeres en su constancia,mientras que si se tiene en cuenta la edad,se observa que la masturbación es más frecuente entre los más jóvenes.
Los que se autodeclaran católicos practicantes se autosatisfacen más a menudo que los no practicantes,que lo hacen más esporádicamente.
Autosatisfacción y fantasías sexuales están íntimamente unidas.
El solitario se estimula evocando y el fantasioso,si le da rienda suelta a la imaginación erótica,busca la satisfacción solo o acompañado,si es que tiene esta posibilidad.
Fantasías sexuales Un 82.5 % de los españoles reconoce que tiene fantasías sexuales,siendo significativamente mayor la proporción entre los varones que entre las mujeres,quizá porque todavía la sexualidad masculina está más desinhibida que la femenina y se le permite,hasta en el pensamiento,una mayor libertad.
Pero esto no significa que una dependa más que otra de la imaginación erótica y,tal vez,una prueba de ello es observar la frecuencia con la que los españoles recurren a las mismas.
Algo más de un 40 % se sirve de las fantasías con frecuencia cuando realiza el acto sexual con la pareja,siendo mayor la recurrencia entre las mujeres que entre los hombres.
Esto puede obedecer a que los varones,cuando se preparan para el acto sexual,ya están generalmente excitados por la anticipación del placer que van a disfrutar,mientras que las mujeres necesitan un " precalentamiento " tanto psicológico,como a nivel de manipulaciones físicas,caricias prolongadas,que colaboren con la excitación.
Contra lo que pudiera parecer,la variable edad indica que la frecuencia de las fantasías aumenta con la misma,y es que al tener una mayor experiencia sexual los peligros de la monotonía son mayores,por lo que recurrir a ensoñaciones beneficia a la pareja en el goce común.
La Organización de Consumidores y Usuarios (OCU) presentó esta semana una demanda ante los tribunales contra cinco empresas de productos de magnetoterapia por publicidad engañosa e ilícita.
" Las denuncias contra las empresas Nikken Europa (ubicada en La Coruña),HSS Salud y Belleza y Nicole Hevet (Madrid),Terapión (Valencia) y Acar-Sud (Cádiz) fueron presentadas ante los juzgados de Primera Instancia de las ciudades donde radican socialmente estas compañías ",señala esta organización.
Con estas acciones judiciales,la OCU pretende obtener el cese de la publicidad engañosa de estas compañías que anuncian productos con propiedades falsamente terapéuticas,basadas en la magnetoterapia,por considerarla ilícita al ser engañosa.
La OCU exigió el pasado 11 de mayo el cese de sus campañas a estas cinco empresas,además de las de Arcadia y Eco Tienda.
Sólo estas dos últimas atendieron a su requerimiento y comunicaron su disponibilidad a tal cese.
" Por esta razón en cumplimiento de lo establecido en la Ley General de Publicidad,se han iniciado los trámites legales para obtener el cese de tal publicidad ",insiste la OCU.
La terapia a través de los imanes,la magnetoterapia,tiene como propiedades calmar de espalda,aliviar el cansancio y el estreñimiento,tratar el reúma... No obstante,ninguna de estas cualidades terapéuticas posee base científica o estudio que la avale.
Según datos aproximativos de las casas fabricantes de aparatos que permiten magnetizar el agua (jarras,grifos,etc),el 15 % de los hogares españoles cuenta con alguno de estos productos.
Pero expertos en Física insisten en que en el momento en que se deja de aplicar el campo magnético,el agua se desimanta de forma inmediata.
Cada año acuden más personas.
Diez mil oncólogos de todo el mundo se han concentrado en Dallas para celebrar la 30 Reunión Anual de la ASCO (American Society of Clinical Oncology).
Junto con la Conferencia Mundial del Sida y los Congresos de la Asociación Americana de Cardiología,el evento que organiza la ASCO es uno de los mayores que en Medicina existen anualmente en el mundo.
En lo que a cáncer se refiere es,sin reservas,el más importante.
Porque la mayoría de los asistentes son médicos que se enfrentan cada día a los problemas cancerosos,a los enfermos.
Ello confiere a la reunión ciertos aspectos prácticos de indudable interés.
En cada presentación,en cada conferencia,poco hay que venga del laboratorio.
Las experiencias en ratas,los cultivos celulares,los oncogenes no han tenido en Dallas un sitio preferente.
Sin que nadie dude ni un momento de que la solución del cáncer depende fundamentalmente de lo que salga del esfuerzo de los miles de especialistas que se están " dejando las pestañas " en su investigación,lo que se ha contado en la ciudad tejana tiene un componente práctico de aplicación casi inmediata.
Cáncer de colon y recto.
Dos de las principales estrellas de la reunión de ASCO han sido el cáncer de colon y el de recto.
Junto con el cáncer de pulmón,el de próstata y el de la mama,los tumores que afectan a la parte distal del intestino son los que más mortalidad están causando.
El principal problema de un cáncer en el colon es que en el momento en que éste se diagnostica lo más frecuente es que ya haya producido metástasis.
Es decir,que existan en otras muchas partes del organismo del paciente células cancerosas que - aunque el cirujano extirpe totalmente la zona afectada - acaben,con el paso de los años,con la vida del enfermo.
Hasta hace poco tiempo no había estudios concluyentes que hubieran demostrado la eficacia de la quimioterapia en el tratamiento coadyuvante de los pacientes con este tipo de tumor.
En general,los cirujanos se limitaban a extirpar la pieza sin hacer mucho más,en el caso de que el tumor tuviera ramificaciones.
Sin embargo,ahora quedan pocas dudas de que en presencia de un cáncer en el colon - y más si existe metástasis - hay que tratar al enfermo con quimioterapia.
Y además,no dársela ni a cualquier hora del día ni en infusión constante,como se estaba haciendo.
Francis Levi,doctor francés que trabaja en los laboratorios Rythmes Biologiques,presentó los resultados de su estudio.
Cuando la quimioterapia fue administrada a los pacientes de acuerdo con los ritmos circadianos,la enfermedad se controló mucho mejor.
De acuerdo con las declaraciones de Margaret Kemeny,oncóloga clínica del Hospital de la Universidad North Shore,en Estados Unidos," la respuesta conseguida por el grupo francés es la mejor de todas las logradas en cualquier otro estudio multicéntrico de quimioterapia y cáncer de colon ".
Por otra parte,la toxicidad de la terapia,cuando fue administrada siguiendo los ritmos circadianos,fue casi la mitad que cuando se realizó en perfusión contínua.
" Esta toxicidad tan limitada hace pensar - añadió la doctora Kemeny - que en el futuro se podrán utilizar dosis más altas de estos fármacos con una mayor seguridad ".
Sin embargo - y en lo que a cáncer de colon se refiere -,también será posible usar,en un futuro próximo,anticuerpos monoclonales.
Un trabajo alemán,de la Universidad de Munich,ha probado que la administración postoperatoria de anticuerpos anticancerosos mejora significativamente la supervivencia y la recidiva del cáncer de colon metastatizado.
Los trabajos presentados en Dallas han sido asimismo publicados en el último número de la revista The Lancet.
Según reconoce el doctor Gustav Nossal,del Royal Melbourne Hospital en Australia,el estudio germano es el primero en demostrar cómo un anticuerpo puede ser un salvavidas en algunos de los enfermos con tumores malignos.
En busca de metástasis.
A veces,muchas,es difícil saber si un tumor sólido ha lanzado ya células metastásicas a otras zonas del cuerpo.
Puede,a simple vista o con la ayuda de los métodos de imagen que habitualmente se utilizan,parecer que no existe ninguna aunque luego - pasados unos años - se demuestre desgraciadamente que la presunción fue falsa.
Los resultados de un estudio,que fueron presentados el martes pasado,han probado que es posible diagnosticar metástasis que habían escapado a la detección a través de métodos convencionales en enfermos con melanoma.
Usando tomografía por emisión de positrones (TEP) científicos del John Wayne Cancer Institute,en California,estudiaron a 24 pacientes con melanoma maligno.
De esta forma,se pudo comprobar que los problemas de 16 de 24 enfermos (el 67 %) eran mucho más serios de lo que se había presupuesto en un principio.
Este hallazgo hizo que se modificase el comportamiento terapéutico de casi la mitad de los pacientes estudiados por este procedimiento.
" Los resultados del trabajo demuestran que este tipo de prueba es de gran valor a la hora de definir la extensión de los melanomas metastásicos ",afirmó el doctor Brian Leyland-Jones,de la Universidad de McGill,en Montreal.
" Además,el TEP tiene la ventaja de que en un solo estudio se puede ver todo el cuerpo del enfermo y este no tiene que ir peregrinando de máquina en máquina ".
La TEP identifica a los elementos radiactivos que han sido previamente inyectados en el organismo.
Estos " trazadores " se unen a la glucosa y,puesto que las células cancerosas metabolizan mucho más rápidamente este azúcar,la técnica permite ver las áreas donde el metabolismo está más aumentado,precisamente en las que existen células malignas.
Marcadores genéticos.
Que un tumor exprese o no un gen determinado puede ser importante.
De acuerdo con trabajos del Anderson Cancer Center,de la ciudad de Dallas,el saber si el cáncer de un enfermo expresa el gen p53 ayuda a pronosticar por donde irán en el futuro los problemas.
Aunque todavía los resultados son preliminares y retrospectivos,todo hace pensar que el análisis genético servirá muy pronto tanto a médicos como a enfermos para que se pueda planear una estrategia terapéutica mucho más sensata.
De hecho,el trabajo,que ha sido dirigido por el doctor Dong Shin,demostró que el tiempo medio de supervivencia de los pacientes cancerosos que expresaban el p53 fue significativamente más corto que aquellos cuyo análisis de genes tenía un resultado negativo.
Trasplante de mama.
Se hacen cada vez más.
En Estados Unidos,y en 1992,se realizaron 893 trasplantes en enfermas con cáncer de mama,tres veces más de los que se llevaron a cabo en 1989.
Mientras que en un principio este tipo de práctica se reservaba para las enfermas que volvían a tener metástasis después de haber seguido un tratamiento convencional con quimioterapia,ahora las cosas están cambiando.
Porque si el autotrasplante de mama se utiliza en pacientes que han sido recién diagnosticadas,pero que tienen un mal pronóstico - como terapia adyuvante -,la supervivencia que al cabo de los dos año se logra alcanza casi el 80 %.
" Lo que realmente ocurre - reconoció la doctora Karen Antman,de la Universidad de Columbia - es que el posible aumento del autotrasplante de mama que se puede dar en el futuro próximo creará un serio problema de financiación en todos los sistemas sanitarios ".
Cáncer de pulmón.
Los estudios españoles,publicados hace muy pocos meses en la revista científica New England Journal of Medicine por el grupo que el doctor Rosell encabezaba,han sido recientemente confirmados por un grupo tejano.
Un grupo de oncólogos,que trabaja en el Anderson Cancer Institute,ha demostrado que la quimioterapia preoperatoria en enfermos con cáncer de pulmón de células no pequeñas aumenta muy significativamente la duración de la supervivencia en enfermos con cáncer de pulmón en estadio III (que es muy avanzado).
El que los norteamericanos hayan reproducido los resultados del estudio multicéntrico realizado en España constituye un espaldarazo importante a los grandes esfuerzos que se están llevando a cabo desde un sector de la oncología nacional.
El hecho de que muchos tumores tengan unos niveles de oxígeno bajos los puede hacer resistentes a muchos terapéuticos.
Científicos del Dana Farber Cancer Institute,en Boston,postulan que algunos fármacos y las radiaciones dañan las células malignas al generar radicales libres de oxígeno.
La escasez de oxígeno puede ser importante a la hora de justificar la falta de efectividad de muchos tratamientos.
Poco oxígeno puede ser,también,igual a pocos radicales libres y menos daño a las células,si estos se liberan.
Algunos investigadores están diseñando la forma de elevar los niveles de oxígeno de ciertos tumores,de forma que la terapéutica convencional pueda funcionar.
Los primeros ensayos en pacientes con melanoma han dado resultados muy prometedores.
Por otra parte,especialistas británicos y norteamericanos están pensando en usar fármacos especiales que trabajen mejor en un medio con poco oxígeno.
Ya se experimenta con bacterias que activan un fármaco en las zonas hipóxicas del tumor.
Mayor inmunidad.
Pasarlo bien aumenta las defensas.
De acuerdo con investigaciones del departamento de psicología de la Universidad del Estado de Nueva York,los momentos felices hacen que el sistema inmune se refuerce.
Según el psiquiatra Arthur Stone,pasar un buen rato con los amigos o con la familia mantiene la inmunidad en buen estado durante un tiempo razonable.
Por el contrario,el estrés,como lo que sucede a una discusión en el trabajo,disminuye la capacidad defensiva y hace que los sujetos se vuelvan vulnerables,por ejemplo,a los procesos infecciosos más comunes.
Muerte infantil.
Un trabajo publicado en el último número de Pediatrics demuestra una vez más la relación que existe entre las madres fumadoras y el posible riesgo de muerte súbita del lactante.
El estudio comprobó que los bebés de las madres que habían fumado durante el embarazo tenían casi tres veces más episodios de parada respiratoria esporádica durante la noche que los hijos de las mujeres no adictas al tabaco.
Sida y población.
Aunque la gravedad del sida en Africa es muy alta,la enfermedad no conseguirá frenar el aumento de población en ese continente como se llegó a insinuar hace algún tiempo.
El índice de natalidad en la región subsahariana sigue siendo tan elevado que contrarrestará,en parte,el descenso de población que se presume en las próximas décadas debido a la infección por VIH.
Miedo a la silicona.
Las últimas noticias difundidas sobre los posibles efectos nocivos de los implantes mamarios de gel de silicona han provocado la alarma entre las mujeres españolas que en su día decidieron llevar este tipo de prótesis.
Dado que el Tribunal de Alabama es el encargado de tramitar las demandas de estas mujeres,aquellas españolas que decidan querellarse contra los fabricantes del gel de silicona y recibir una indemnización pueden informarse en el teléfono (91) 556 98 01 / 556 39 46.
Contra el acné.
Un nueva loción antiacné puede que pronto se pueda conseguir en todos los países de Europa.
El producto,que ha sido probado ya en ensayos controlados en casi un total de 600 enfermos,consiste en una mezcla de un antibiótico y un antinflamatorio.
Los estudios realizados han demostrado que el fármaco reduce un 50 % los casos más severos de acné y,al contrario que la isotreonina (el otro fármaco eficaz frente a un problema dermatológico que actualmente es muy frecuente,sobre todo entre la población adolescente),no tiene efectos secundarios graves.
Lo que diferencia los estudios e informes sobre sexualidad realizados hace años en EEUU de nuestra investigación es la objetividad.
Estos estudios ayudaron a romper el hielo e iluminaron algunas parcelas de la sexualidad.
Pero por varias razones,no son completos.
Estos informes por su metodología (muestras desproporcionadas,preferencia por las preguntas de tipo abierto,etc.) y,también,por los presupuestos ideológicos en la elaboración de los objetivos,no pueden ofrecer unas conclusiones extrapolables a toda la población.
Las conclusiones de nuestra investigación rompen en puntos importantes con los resultados que ofrecen estos informes.
Además,recientes estudios sobre sexualidad realizados por otros colectivos coinciden con nuestros resultados,y por tanto,discrepan abiertamente con lo que afirman estos informes estadounidenses.
La primera conclusión,y la más importante,es que la sexualidad se considera uno de los factores gratificantes de la vida por excelencia,por lo que en general se está satisfecho con el desarrollo de la sexualidad personal.
Esta afirmación incluye también a las mujeres,aunque le pese a Shere Hite,que en su libro sobre la sexualidad femenina defiende - desde su posición feminista - que la mayor parte de las mujeres está insatisfecha sexualmente porque no llega al orgasmo.
En las relaciones se valoran principalmente el amor y la intimidad,lo que se relaciona con otra de las conclusiones fundamentales de nuestra investigación: la vida en pareja y consecuentemente,la fidelidad mutua.
En el " Libro de la sexualidad ",tratando la crisis de la pareja,se afirma que " como institución cerrada y privada intenta subsistir frente a unos enemigos feroces ".
Pero nuestros resultados confirman todo lo contrario: los españoles prefieren vivir en pareja,piensan que es la mejor manera de vivir la sexualidad y consideran que las relaciones mantenidas dentro de ella son más satisfactorias que las experiencias fuera de la misma.
Estas actitudes difícilmente concuerdan con los que dicen que la pareja no es más que " un refugio ideal ".
Por tanto,antes que las aventuras y las relaciones esporádicas,los españoles prefieren las relaciones estables con la misma persona.
Quizá quienes creen en la crisis de la pareja se confunden y piensan en la crisis del matrimonio,que no es un tipo de relación,sino una forma de vivir la vida en pareja.
Sin embargo,tengo que recordarles que hoy día tampoco el matrimonio está en crisis.
Estos datos relativos a la pareja están relacionados con otro dato,que es otra de las conclusiones de nuestra investigación: que la vida sexual se valora,en general,bien,pero sobre todo en aspectos personales,como son la experiencia sexual y el aprendizaje sexual,algo que la vida en pareja contribuye a mejorar.
La importancia de la pareja se percibe incluso en el mundo de las fantasías sexuales,ya que generalmente la persona protagonista de las mismas es el otro miembro de la pareja.
Muchas veces,lo que se escribe sobre la sexualidad va dirigido a promover el " morbo ",algo que no contribuye a limpiar de mala hierba el campo de la vida sexual,ya de por sí bastante lleno de maleza.
Estos enfoques,lejos de intentar tirar por tierra tabúes y prejuicios,enrarecen lo que de verdad es la sexualidad.
Es importante señalar que las dificultades y escollos con los que se han encontrado los estudios sobre sexualidad por su temática han disminuido sensiblemente en la actualidad.
A lo largo de los años he percibido cómo se han ido solventando dificultades,cómo hoy las personas se sienten menos cohibidas a la hora de expresar sus sentimientos y opiniones,por lo que estoy convencido de que lo que la sociedad ha ganado en libertad sexual ha sido bien aprovechado por los individuos para expresar sin cortapisas lo que piensan y lo que hacen.
A partir de ahora las parejas podrán saber en tan sólo 24 horas si su futuro hijo padece o no síndrome de Down gracias a una nueva prueba,desarrollada por científicos de Austria y Reino Unido,sobre el material genético del fluído amniótico y sobre muestras de sangre y tejido fetal.
LOS científicos están acortando cada vez más las distancias entre la realización de una prueba y la obtención de sus resultados.
Ahora,una pareja podrá saber en tan sólo 24 horas si el feto padece o no síndrome de Down o mongolismo.
Científicos de Austria y Reino Unido han realizado pruebas sobre el material genético del fluído amniótico sin cultivar (hasta ahora las células tenían que ser cultivadas para poder obtener el diagnóstico) y sobre muestras de sangre y de tejido fetal,según un artículo publicado recientemente en la revista The Lancet.
El síndrome de Down,que afecta aproximadamente a uno de cada 700 niños nacidos vivos y que supone la causa congénita más frecuente de retraso mental severo,se caracteriza por la presencia de 47 cromosomas en lugar de los 46 habituales.
Es decir,el feto recibe tres copias del cromosoma 21,en vez de las dos normales.
Hasta ahora los resultados para detectar si un feto padecía o no de síndrome de Down tardaban tres semanas en el caso de la amniocentesis.
Un método que consiste en la toma de muestra - entre las 16 y 20 semanas de embarazo - de líquido amniótico que rodea al feto con una punción abdominal.
Y una semana,en el caso de practicar la biopsia de corion - una prueba de más riesgo y menos utilizada -,que consiste en extraer una muestra de la placenta durante las 10 ó 12 primeras semanas de gestación.
La nueva prueba se ha basado en la presencia de una repetición específica del ADN en el cromosoma 21.
Un número anormal de estas repeticiones es indicativo del síndrome de Down.
Un ejemplo es la detección de tres de estas repeticiones que corresponden a tres cromosomas 21 en lugar de los dos habituales.
Mediante esta técnica,los científicos lograron identificar la trisomía 21,característica del mongolismo en su forma más común,en 16 muestras de líquido amniótico,siete de sangre fetal y seis de tejido fetal.
Hace dos años,24 científicos de siete países diferentes confirmaron que el aporte genético extra que recibe el feto procede en un 95 % de los casos del óvulo de la madre y que sólo el 5 % proviene del padre.
Factores de riesgo La edad de la madre es un factor de riesgo ya que cuando ésta supera los 40 años la proporción de niños nacidos con síndrome de Down es de uno por cada cien.
En cuanto a las probabilidades de tener un segundo hijo con la enfermedad,los expertos no se atreven a hacer predicciones.
En este sentido,son muchos los que recomiendan acudir a un generalista clínico que calcule los posibles riesgos de tener más descendencia con el mismo problema.
El síndrome de Down sigue siendo,en muchos aspectos,una patología desconocida por los científicos,ya que hasta ahora no se ha podido averiguar porqué afecta a unos fetos y a otros no.
Mientras que la ciencia no desvele estas incógnitas,la prevención de la enfermedad es una utopía y,aunque el 70 % de las gestaciones con el síndrome de Down se pierde,la única forma de averiguar si el feto está afectado es mediante las pruebas de diagnóstico prenatal.
De todas las medicinas alternativas,paralelas o complementarias,la homeopatía es sin duda la más aceptada por el profano,la que goza de mayor crédito entre los médicos y,en definitiva,la principal alternativa a la medicina oficial.
La practican muchos licenciados en Medicina (en Francia uno de cada cuatro médicos prescribe remedios homeopáticos) y las farmacopeas oficiales de países como Alemania y Francia tienen una sección dedicada a este sistema médico y terapéutico descubierto por Samuel Hahnemann hacia finales del siglo XVIII.
A pesar de su carácter semioficial,la homeopatía se fundamenta en unos principios radicalmente distintos a los de la medicina científica.
Su principio básico es que " lo similar se cura con lo similar " (" similia similibus curantur "),de modo que el diagnóstico y tratamiento homeopáticos se orientan a dar con la sustancia que provoca los mismos síntomas que se pretende curar.
El primer remedio descubierto por Hahnemann fue la quinina,al percatarse de que esta sustancia antimalárica provocaba en el sujeto sano unas fiebres semejantes a las de la malaria.
Con sus experiencias y las de sus continuadores,la farmacopea homeopática cuenta actualmente con unas 1.500 sustancias medicinales que se usan a dosis mínimas para tratar todo tipo de síntomas.
El segundo principio de la homeopatía es que el remedio en cuestión es más potente cuanto más diluido esté.
Por eso los homeópatas hablan de potenciaciones en vez de diluciones.
" La potenciación libera la energía curativa intrínseca de una sustancia ",afirman los homeópatas,y la clave está en agitar la solución en cada etapa de dilución.
Las diluciones o potenciaciones son tan elevadas que,químicamente hablando,no queda ni siquiera una molécula de la sustancia medicinal.
Esta primera paradoja homeopática carece de explicación científica y es el principal motivo de críticas.
Un artículo publicado por el profesor Benveniste en la revista científica Nature,en julio de 1988,parecía demostrar que el agua era capaz de " recordar " sustancias antiguamente disueltas en ella y,de paso,dar respaldo científico a la homeopatía.
Sin embargo,al poco se descubrió que el estudio,patrocinado por la industria homeopática francesa,era un camelo y que los resultados presentados eran falsos e irreproducibles.
Tras este episodio,la ciencia parece haber dado carpetazo al asunto de la homeopatía,aunque los homeópatas " científicos " creen que algún día todo tendrá una explicación.
Para los más críticos,como Petr Skrabanek y James McCormick,el éxito de la homeopatía entre la clase médica " o bien debe considerarse una acusación directa a la educación impartida en las facultades de medicina,o bien pone en evidencia que algunas mentes presentan una incapacidad congénita para desarrollar un pensamiento crítico ".
Aunque no está claro que la homeopatía sea algo más que un placebo,sigue ganando adeptos,los colegios de médicos le abren sus puertas y las asociaciones de consumidores la respetan.
Y ésta es la otra gran paradoja de la homeopatía.
Apoptosis no es una extraña clave que utilice un comando de espías.
En griego significa la caída natural de los pétalos de flores o el deshojar otoñal de los árboles de hoja caduca.
Los científicos lo usan como nominativo de un fenómeno esencial en biología: el suicidio celular.
Dada la importancia que la apoptosis está adquiriendo en muchos de los procesos por los que enferman los humanos,la palabra empieza a ser frecuente entre aquéllos que más directamente se encuentran involucrados con la clínica,y llegará poco a poco a ser común entre la población.
La esencia de la vida,que es la célula,tiene dos formas de desaparecer y de morirse.
Una es la necrosis y otra la apoptosis.
El insulto directo,el traumatismo,provoca el " estallido " celular - por denominar de alguna forma a la necrosis -.
Siempre que exista una necrosis,existe inflamación.
Sin embargo,el suicidio celular es otra cosa.
La célula muere y desaparece de forma programada desde el interior de ella misma.
A través de mecanismos complicados,aún no todos conocidos,conservando intacta la membrana,la célula se va desestructurando,empequeñeciendo,hasta que deja de ser y es engullida por otras células preparadas al respecto.
Lo que ahora se sabe de la muerte celular programada,y lo que poco a poco se irá conociendo sobre ella,no es algo que contente solamente a los curiosos de la fisiología.
La apoptosis interviene muy directamente en algunas de las patologías más frecuentes del hombre.
Saber sus mecanismos,qué genes regulan,cómo se puede interferir en ella,marcará un paso decisivo en la lucha frente a las enfermedades.
El cáncer,por ejemplo,es uno de los paradigmas de una apoptosis mal encaminada.
En esta enfermedad,algo existe en la célula - posiblemente genes alterados - que no la deja que cumpla su ciclo de forma regulada.
Al fallar muchas veces la apoptosis,la célula no para de dividirse y crecer indefinidamente hasta que se destruye el organismo entero que está parasitando.
El sida,la enfermedad cardíaca,el Alzheimer y el envejecimiento,son otras de las patologías vinculadas a la apoptosis.
Su futuro control hará que muchas enfermedades,ahora incurables,sean tratadas mejor.
LA búsqueda de la perfección corporal está dominando a la población actual.
Sin distinción de edad o sexo,muchos españoles se han convertido en seguidores incondicionales de un patrón estético que equipara la belleza con la delgadez.
Mediatizados por el bombardeo contínuo de cuerpos perfectos,de mensajes que confunden el deseo con la esbeltez,hombres y mujeres están gastándose parte de su sueldo en productos para adelgazar,clínicas,gimnasios,cremas... Esta situación,que ha provocado tanto un aumento de la incidencia de los trastornos de la alimentación,como un " boom " comercial de todas las fórmulas mágicas o libros de dietas,ha sido analizada la semana pasada - durante el transcurso de unas conferencias - por la Sociedad Española de Nutrición Básica Aplicada (SENBA).
" Muchas de las dietas o tratamientos que se difunden en la actualidad pueden dar lugar a problemas de salud graves,tanto físicos como psíquicos ",asegura el profesor Alemany Lamana.
Aunque la mayoría de los expertos en nutrición no niega que muchas de estas dietas y productos tengan " poder " para ayudar a reducir peso,todos insisten en que al cabo del tiempo los kilos perdidos vuelven a recuperarse.
" El adelgazamiento (pérdida de grasa corporal) se consigue utilizando dietas hipocalóricas equilibradas,nutricionalmente completas que obliguen al cuerpo a oxidar,aunque sea lentamente,parte de sus reservas de grasas.
Como a menudo estas dietas resultan ineficaces o inadecuadas,se suele recurrir a otras que están al margen de la ciencia oficial actual y que a menudo no producen ningún efecto deseable ",afirma Lamana.
Y son precisamente estas dietas,que no cuentan con ninguna base científica,las que pueden acarrear graves problemas para la salud,bien porque en ellas falta algún nutriente esencial,bien porque incluyan determinados suplementos - como las anfetaminas,benzodiacepinas u hormonas tiroideas - para potenciar su efectividad.
Dietas de alto riesgo Iguales críticas han recibido algunas dietas disociadas popularmente conocidas,como son la de Atkinson o Montignac,a las que el profesor Lamana califica de " cetogénicas " y que,en su opinión,representan un serio peligro para la salud al generar acidosis,afectar al recambio de las proteínas corporales,mantener niveles de glucosa anormalmente bajos,además de promover pérdidas de minerales de difícil reposición.
Tanto el profesor Lamana como los expertos reunidos por SENBA advierten de los peligros de las dietas que no están supervisadas por los especialistas e insisten en la necesidad de un mayor rigor por parte de la autoridades sanitarias a la hora de dar salida a muchos de los productos que actualmente se están comercializando.
Asimismo,insisten en la necesidad de someter a un mayor control los centros de adelgazamiento.
" Hay muy poco que descubrir en el campo de las dietas que pueda tener efectos trascendentales en el proceso de adelgazamiento sin comprometer la salud del paciente.
Los avances en este campo deben venir del conocimiento de los mecanismos de la génesis y mantenimiento de la obesidad y no de personas sin formación científica que un buen día deciden explotar el filón del adelgazamiento con una dieta nueva,revolucionaria ".
Pero a pesar de las múltiples advertencias que asociaciones de consumidores y nutricionistas están enviando a la sociedad,el consumo de productos para adelgazar y el seguimiento de dietas no probadas está aumentando de forma preocupante entre los españoles.
Uno de los mayores problemas generados por la cultura de la delgadez es el del aumento de los trastornos de la alimentación,especialmente la anorexia y la bulimia.
Adolescentes de entre 16 y 22 años aproximadamente,se están jugando su salud - algunas hasta la vida - con el único objetivo de tener un cuerpo delgado,ser perfectas.
Muchas de ellas dejan de comer y someten su cuerpo a horas y horas de ejercicio.
Otras toman laxantes o se meten los dedos para devolver todo lo que han ingerido.
Las consecuencias de esta " locura " pasan por la anemia,la pérdida de la menstruación,la debilidad,problemas digestivos y hasta la muerte.
Atravesar la puerta del 1275 de York Avenue,en la zona noreste de Manhattan,y encontrarse en un pequeño hall haría dudar al visitante no iniciado.
Al contrario de lo que ocurre con los " lobbys " de los mejores hospitales norteamericanos,muy espaciosos,el del Memorial Hospital a nadie haría pensar que es la antesala del mejor centro contra el cáncer que hay en el planeta.
El p16 es un nuevo gen supresor de tumores humanos.
Situado enfrente de otro de los mejores hospitales del mundo,el New York Hospital de la Universidad Cornell - donde fue dada de alta voluntaria el pasado miércoles Jacqueline Bouvier Kennedy Onassis,ya deshauciada -,el Memorial Sloan Kettering Cancer Center (MSK) lleva ya mucho tiempo colocado en el primer puesto de los centros oncológicos del mundo.
El hospital tiene más de 100 años a su espalda - lo que en EEUU es casi una eternidad -,en él trabajan cerca de 7.000 personas,ingresan 20.000 enfermos cancerosos anualmente y tiene,por lo menos,tantos metros cuadrados destinados a la investigación como los dedicados a los enfermos.
El MSK es una institución con 800 camas,sin ánimo de lucro,afiliada a varias universidades neoyorquinas con un presupuesto anual de gastos cercano a los 80.000 millones de pesetas.
Además,todos sus miembros están convencidos de que la curación del cáncer depende de que cada vez se sepa más sobre cuáles son los mecanismos que convierten a una célula normal en cancerosa.
Procedente de uno de los laboratorios del centro neoyorquino - el de Patología Experimental que dirige el español Carlos Cordón-Cardó - está a punto de publicarse en la revista Science el primer trabajo que prueba la existencia de un nuevo gen supresor de tumores en humanos,el p16.
La presencia de mutaciones específicas de este gen (que puede ser tan importante o más que el p53,descubierto hace pocos años) es un magnífico avance frente al cáncer y prevé la puesta en práctica de nuevas pruebas diagnósticas y pronósticas,así como también abre las puertas a la posibilidad futura de que el cáncer llegue a tener terapia génica efectiva.
El cáncer es una enfermedad causada por un desequilibrio en el ciclo celular.
Casi todas las células de nuestro organismo,en un momento dado,proliferan y se dividen en dos células hijas.
Puestas así las cosas,sin nada que lo frenara,las posibilidades de que una célula se divida " in eternum " y formara un tumor serían todas.
Afortunadamente,para cada ser vivo existe una muerte celular programada que mantiene en equilibrio la existencia.
De esta forma,el fiel de la balanza hace que estén estables los platillos de duplicación y desaparición de cada célula.
Hasta que de pronto,se rompe el equilibrio y el peso hace subir la proliferación de las células de un determinado órgano.
Si a ese fenómeno se añade la pérdida de diferenciación celular,el problema se convierte en un cáncer.
" Hasta ahora el cáncer se ha tratado por sus síntomas y no por sus orígenes - comenta Cordón-Cardó -.
Esperemos que en un futuro próximo empecemos a combatir la enfermedad desde su base,que está en el interior de las células malignas,en su núcleo,en los genes ".
El problema del cáncer es genético.
En los genes reside la clave de la proliferación celular y del " suicidio ".
La función excesiva de los protooncogenes acelera la división celular de forma muy marcada.
La pérdida de efectividad de aquellos genes que inhiben la proliferación de cada célula y marca el momento de su muerte es la otra razón que puede convertir a una célula normal en patológica.
Todos los científicos que explican las bases tumorales utilizan la misma analogía: el cáncer es una especie de coche que,conducido por una autopista,funciona bien,pero que por varios motivos se convierte en un vehículo " loco " destinado a duplicarse indefinidamente.
Por razones físicas,químicas o biológicas el acelerador del automóvil (los oncogenes) se pisa a fondo y los frenos y la dirección (los genes supresores del tumor) dejan a su vez de funcionar.
Hacer que el acelerador retorne a su estado de equilibrio y que los frenos lleguen a ser tan eficaces como lo fueron siempre es el sueño dorado de cada científico que investiga sobre cáncer.
Pero el problema es que aún no se conocen cuáles son todos los aceleradores existentes y,además,apenas hay descritos un par o tres de frenos eficaces.
Y hay muchos aceleradores y varios frenos.
De hecho,el más reciente de los genes supresores de tumor que vio la luz hace muy pocos días es el p16.
El segmento de ADN,de esta forma bautizado,localizado en el cromosoma 9 es una molécula que regula el ciclo celular.
El grupo que lidera Cordón-Cardó ha probado por primera vez que el gen existe en tumores humanos y es independiente de la p53,otro de los más importantes genes supresores de tumores conocidos.
Cuando el p16 está defectuoso,como ocurre cuando es el p53 el que está en malas condiciones - y tanto uno como otro no cumplen correctamente su función -,la consecuencia puede ser un tumor.
Para intuir la importancia de estos genes es necesario dar un repaso,al menos por encima,a las bases moleculares que rigen el ciclo celular de los humanos.
Un ciclo dividido en varias fases que acaba en una de ellas,conocida como mitosis,en la cual una célula se convierte en dos.
En general,la más pequeña estructura funcional de los seres vivos,la célula,suele estar en una fase conocida por los científicos como fase G0.
Ahí,está " parada ",cumpliendo su función fisiológica correctamente pero sin que en ella se atisbe intención de dividirse.
En un momento dado,de G0 se pasa a G1 y empieza el proceso de proliferación.
En esa fase,antes de que la célula duplique su ADN,se realiza un chequeo generalizado para ver si en la carga genética que se va a transmitir existe algún defecto.
Es precisamente en la fase G1 cuando la célula utiliza a sus " lectores " que examinan con detenimiento el código genético.
Si estos localizan un defecto en los genes,antes de permitir que la descendencia celular se produzca en esas circunstancias,con unos genes malos,suelen hacer dos cosas: o corregirlos o en el caso de no lograrlo fácilmente obligar a la célula a pararse y morir en apoptosis,que es como se ha denominado al suicidio celular.
En esta fase es donde interviene la p53.
La molécula - denominada molécula del año,hace muy poco - es un lector excelente que corrige los errores que se encuentra o que obliga,si esto no es posible,a que la célula acabe " suicidada ".
También en esta fase actúan otro tipo de genes que tienen una forma peculiar de corregir los defectos que puedan existir en el ADN.
Usando un símil fácil,los genes correctores se asemejan a las tijeras y la pasta de pegar.
Cuando encuentran un apareamiento genético incorrecto ponen en marcha enzimas que seccionan y pegan los segmentos de ADN de forma que las bases del " espiral de la vida " vuelven de nuevo a juntarse en su forma adecuada.
Después de la G1 sigue la fase S. Aquí,gracias a la compleja acción de varios tipos de moléculas,el código genético de la célula se duplica.
De esta forma ya existe,cuando la fase se completa,ADN suficiente para poder conseguir de una célula,dos.
Pero todavía,antes de que la célula empiece a dividirse,existe un último estadio (G2) en el que la célula madre se prepara para convertirse en dos células hijas.
Aquí existe también otro control genético que puede interrumpir el proceso divisivo si,a pesar de los chequeos anteriores,van a crearse células defectuosas.
Aunque la fase G2 es todavía muy poco conocida,sí se sabe que en ella aún se puede generar suicidio celular.
" Es muy importante reconocer - insiste Cordón - la transcendencia de la apoptosis en el ciclo celular.
La ausencia de la misma es lo que convierte una célula perecedera en inmortal y la que posibilita la existencia del cáncer.
Si los mecanismos de apoptosis se mantuvieran siempre conservados no habría tumores malignos ".
Desde hace pocas semanas,la p16 es un asunto caliente en la prensa especializada norteamericana.
Tres grupos distintos han sido los autores de la fama adquirida por el gen.
El primero ha sido un español,Manuel Serrano,que desde un laboratorio de Long Island,en el estado de Nueva York,describió la existencia en levaduras de un gen que intervenía de forma decisiva en la regulación del ciclo celular.
En cualquier caso,el grupo en el que Serrano trabaja no había sospechado que este gen pudiera ser uno de los más importantes supresores existentes del tumor.
Algo de lo que sí se dio cuenta Alexander Kamp,biólogo a cargo de un laboratorio privado de biotecnología radicado en el estado de Utah.
El grupo de Kamp describió el p16 como un gen supresor del tumor hallado en líneas celulares específicas.
Sin embargo,quien lo ha aislado en tumores humanos ha sido el grupo de Cordón.
Un hecho que no resta mérito a ninguno y que demuestra que en Ciencia la colaboración es un hecho imprescindible.
En los próximos años irán poco a poco descubriéndose algunos de los más importantes genes que hacen posible el cáncer.
El cromosoma 9,el 3 y el 17 son los lugares en los que se sabe que existen segmentos de ADN de vital importancia en la génesis del cáncer.
" En cinco años todo lo más,diez - apunta Bert Volgeinstein,oncogenetista de la Universidad John Hopkins,considerado entre los mejores del mundo - dispondremos de pruebas que realicen diagnóstico presintomático de personas en riesgo,así como de análisis de estadios muy precoces de cáncer.
Será también posible,gracias a los genes,tener marcadores que indiquen la agresividad de la enfermedad o la respuesta al tratamiento.
No sé si para entonces tendremos aún terapia genética efectiva ".
Algo en lo que Cordón es más optimista.
" Tenemos algunos datos iniciales que apuntan a la posible eficacia de terapia genética específica contra los tumores.
Quizá sea posible usar p16 o p53 en buen estado para hacer que los tumores en los que estos genes actúan de forma deficiente paren su loco crecimiento y hasta desaparezcan ".
Aquellos que tengan menos de 30 años puede que su nombre no les suene a nada.
Sin embargo,la mayoría de los que hayan pasado la treintena recordarán a Karen Ann Quinlan como la más famosa comatosa del mundo.
Su caso fue el primero que marcó una nueva época en la medicina.
La lucha de sus padres por conseguir para ella una muerte digna fue pionera en la historia de la ética médica.
Después de litigar durante años,el señor y la señora Quinlan consiguieron que un juez autorizara a que se retirara el respirador de su hija - que estaba en estado vegetativo persistente - porque ellos creían que eso era lo que mantenía el corazón de su hija latiendo.
Pero,y a pesar de esta medida,Karen Quinlan continuó viviendo algunos años más hasta que falleció en una residencia como consecuencia de múltiples infecciones recurrentes.
La publicación en el número de hoy del New England Journal of Medicine de los resultados del estudio " postmorten " del cerebro de Quinlan abre de nuevo la polémica sobre cómo enfrentarse al drama de un paciente en estado vegetativo persistente.
En 1975,Karen Quinlan tenía 21 años.
Una noche mezcló alcohol y drogas y la combinación le produjo una parada cardíaca.
Fue recuperada de la misma en un hospital cercano al lugar de los hechos,pero su cerebro quedó lesionado para siempre.
Jamás recuperó la conciencia.
Aunque abría los ojos cuando la estimulaban y mantenía en apariencia los ritmos de sueño y de vigilia,nunca se comunicó otra vez con alguien.
La joven Karen se quedó en lo que se llama coma vegetativo persistente,un drama - sobre todo para los familiares - que ha llegado a durar en algunos casos hasta 40 años.
El daño en el cerebro de Quinlan,en contra de lo que siempre se había pensado,no estaba en la corteza del encéfalo,sino en otra estructura cerebral: el tálamo.
Con la corteza prácticamente intacta,la joven veía,oía,olía incluso.
Sin embargo,nunca fue consciente de los impulsos que recibían sus sentidos.
El tálamo estaba destrozado por la hipoxia sufrida durante la parada cardiocirculatoria prolongada.
La doctora Marcia Angell,editora ejecutiva del New England,se pregunta qué se debe hacer en el futuro con los comas vegetativos persistentes.
" Quizá,lo más lógico sea desconectar los tubos de esos enfermos cuando se tenga la seguridad de que la situación no es reversible,habida cuenta de que lo probable es que nadie desee jamás llegar a verse por tiempo indefinido de tal forma ".
Jueces y Alzheimer.
Los jueces de EEUU empiezan a estar un tanto preocupados por el número de demandas de incapacitación a enfermos con Alzheimer que se están tramitando.
Ya que la enfermedad da síntomas confusos en un principio y la demencia total no se hace patente hasta estadios muy avanzados de la enfermedad,los jueces norteamericanos carecen de elementos suficientes (salvo la biopsia cerebral que apenas se practica) para dictar sentencia con propiedad en casos poco claros.
Sida de hijo a madre.
El CDC (Centro de Control de Enfermedades) de Atlanta ha reconocido que existen algunos casos de sida en EEUU que podrían haber sido adquiridos durante el cuidado familiar de enfermos de sida.
Según el Wall Street Journal,el doctor Jaffe,una de las máximas autoridades epidemiológicas en sida,reconoce la existencia de algún caso de sida en madres casi ancianas en donde la vía de transmisión puede haber sido el cuidado constante y prolongado de enfermos terminales.
Fibrosis quística.
Acaba de autorizarse en España un nuevo fármaco que mejora los síntomas de la fibrosis quística.
La Nasa,un producto obtenido por ingeniería genética por los laboratorios Roche,ayuda a que el moco pulmonar de los enfermos con la más frecuente enfermedad monogenética del mundo sea menos espeso y se pueda expulsar mejor a través de los bronquios.
Con ello se facilita la función de los pulmones,los episodios infecciosos decrecen en su frecuencia y la situación respiratoria mejora un poco.
Tabaco y medios.
El próximo martes 31 de mayo es el Día Mundial sin tabaco.
La Organización Mundial de la Salud (OMS) ha dedicado esa jornada al papel que juegan los medios de comunicación en la lucha frente al tabaquismo,y en todo el mundo se discutirá este tema.
De acuerdo con la Organización con sede en Ginebra,la Prensa puede ser un factor clave a la hora de presentar batalla frente a la más peligrosa adicción que padece la humanidad.
Trasplante de mama.
En el pasado suplemento de Salud se publicó por error la existencia de trasplante de " mama " o autotrasplante de la misma como terapia efectiva en el tratamiento del tumor de la glándula.
Un fallo de trascripción hizo que la palabra mama sustituyera a " médula ",que era en lo que el artículo quería insistir.
De hecho,los expertos reunidos en Dallas - en la mayor conferencia anual que hay sobre cáncer en el mundo - estuvieron de acuerdo en comentar la creciente frecuencia con la que se está realizando quimioterapia a muy altas dosis y rescate con trasplante de médula.
Los resultados de esta técnica son muy aceptables,sobre todo en un grupo seleccionado de pacientes.
Los resultados de un último estudio vuelven a poner en tela de juicio a la margarina.
Porque según una investigación llevada a cabo por la Escuela de Salud Pública de la Universidad de Harvard,determinados tipos de grasa que se encuentran en algunas margarinas,así como en muchos alimentos de comida rápida,podrían provocar cerca de 30.000 muertes al año,que representan el 6 % de los fallecimientos que se producen en Estados Unidos como consecuencia de la patología coronaria.
Al parecer,cuando los aceites vegetales líquidos de la margarina se someten al proceso de hidrogenización para la solidificación de dicho producto,pasan a convertirse en grasas sólidas,transformadas,las cuales aumentan el LDA,el colesterol " malo " y disminuyen,además,el HLD,el colesterol " bueno ".
Y lo mismo sucede con otros productos de comida rápida que utilizan este tipo de grasas.
Las conclusiones de este estudio se suman así a otras anteriores,como las obtenidas en una investigación danesa que fue publicada hace algunos años en la revista New England Journal of Medicine,en las que se afirmaba que el consumo de margarina en estado sólido está relacionada con un aumento de los niveles de colesterol " malo " en sangre y,en consecuencia,puede constituir un factor de riesgo en la patología coronaria.
No obstante,el estudio de Harvard ha sido criticado por algunos expertos en nutrición que insisten en que la relación entre este tipo de grasas y la muerte por enfermedad coronaria aún no ha sido probada.
La margarina,que en un principio se recomendó como un alimento sano que podría sustituir a la mantequilla,vuelve a estar en la picota.
Tanto es así,que algunos especialistas han llegado a asegurar que es más saludable comer mantequilla que margarina.
La mitad de los españoles nunca sufrirá lo que sufre la otra mitad.
Esta discriminación,basada únicamente en el sexo,afecta a tres millones de mujeres que todos los meses padecen el síndrome premenstrual.
Por regla,una vez al mes,la mayoría de las mujeres en edad reproductiva sufre alguna o varias de las consecuencias físicas o psíquicas que se derivan de la menstruación.
La razón de este malestar,que en el 30 % de las mujeres se convierte en verdadero sufrimiento,obedece a la caída en picado de los estrógenos los días previos a la menstruación.
" Mis reglas me obligan a meterme en la cama.
No puedo trabajar y además los dolores son insoportables ".
Al igual que Rosa,de 25 años,un 10 % de las españolas reconoce - según las conclusiones de un estudio epidemiológico reciente realizado en Burgos con 275 mujeres - que su vida laboral y social se ve afectada seriamente todos los meses como consecuencia del síndrome premenstrual (SPM).
Pero,¿en qué consiste realmente este síndrome? " El SPM consiste en un conjunto de síntomas físicos,psíquicos y de comportamiento que se repiten regularmente durante la segunda mitad del ciclo menstrual y que desaparecen inmediatamente después de la menstruación ",afirmó Santiago Palacios,director del Instituto Palacios de Investigación Clínica en Ginecología y Metabolismo de Madrid,durante un curso de formación continuada sobre climiterio y menopausia celebrado la pasada semana.
Se han descrito más de 150 de estos síntomas aunque,físicamente,los más comunes son: hinchazón de mamas (un 60 % de los casos),migraña,cefaléas,dolores abdominales,trastornos gastrointestinales,hinchazón de tobillos,aumento de peso y sofocos.
Desde el punto de vista psíquico,el descalabro hormonal que padecen las mujeres cuando se encuentran en edad fértil se suele traducir en irritabilidad (un 33 %),depresión,cansancio,ansiedad,dificultad de concentración,agresividad,cambios en la líbido o pérdida del autocontrol.
La resignación con la que buena parte de las féminas aceptan todos estos problemas como parte de su sexualidad,junto a la infravaloración de todos estos síntomas por parte de la sociedad y de la mayoría de los especialistas,ha provocado que las mujeres recurran habitualmente a la automedicación y que sólo un 9 % haya recibido algún tratamiento específico.
De hecho,muchas mujeres confían en el efecto terapéutico de los analgésicos,diuréticos o vitaminas,aunque los especialistas aseguran que este tipo de tratamiento sólo beneficia a aquellas cuyos síntomas premenstruales son menores.
Otras,en cambio,prefieren recurrir a viejos remedios por lo que incrementan significativamente el consumo de té,café,alcohol,chocolate o hidratos de carbono.
" Existen muchas mujeres que toman alcohol o glúcidos durante los días previos a la menstruación.
Cuando este consumo es exagerado se incrementa considerablemente el riesgo físico de las mujeres ",aseguró Jesús de la Gándara,jefe del Servicio de Psquiatría del Hospital General Yagüe de Burgos y autor del reciente estudio epidemiológico.
Más suicidios.
Y estos riesgos físicos no sólo afectan a aquellas mujeres que consumen alcohol,ya que " se ha podido comprobar que el número de accidentes y suicidios aumenta considerablemente con la menstruación ",comentó el doctor Jesús de la Gándara.
Pero la información y el conocimiento de lo que realmente implica tanto física,como psíquicamente,cada menstruación puede contribuir a aliviar las dolencias premenstruales.
" Valorar diariamente los síntomas y saber porqué se producen puede ayudar a un mayor autocontrol y,por tanto,a la reducción de hasta un 50 % de las molestias que se producen en cada regla ",asegura el doctor Palacios,director de la primera Unidad de Síndrome Premenstrual que el próximo mes se inaugura en Madrid.
Y para las que realmente necesitan de un tratamiento específico,la solución está en el gel o parches de estrógenos.
" Aunque está muy extendida la idea de que la píldora puede ayudar a aliviar los síntomas no es cierto.
El tratamiento con estrógenos ha demostrado ser el más efectivo y se puede dar de forma preventiva para aliviar muchos de los síntomas premenstruales.
Además,se puede asociar a una terapia en la que predomine el apoyo psicológico,básico para muchas mujeres ".
No obstante,no todas las dolencias premenstruales acaban con la ayuda de los estrógenos.
La migraña,concretamente,necesita de fármacos específicos ya que es el síntoma que más somete la salud de la mujer y el de mayor repercusión socio-económica.
De hecho,en España," el tratamiento farmacológico de la migraña menstrual (entre un 5 y un 10 % de las migrañas femeninas está relacionada con el SPM) supone un gasto anual de 30.000 millones de pesetas al año además de las pérdidas económicas relacionadas con las bajas laborales ",aseguró Exuperio Díez Tejedor,jefe clínico de Neurología del Hospital La Paz de Madrid.
Hacer ejercicio poco intenso,tratar el estrés,mantener niveles constantes de glucosa en sangre,evitar el consumo de sal y líquidos son algunas de las prácticas recomendadas por los especialistas que pueden contribuir a reducir muchas de las molestias propias de la regla.
Pero para aquellas cuyas facultades se ven deterioradas por la llegada de la menstruación es necesario consultar con los expertos.
Y la edad no es un factor que determine la aparición o desaparición de las molestias.
" Muchas mujeres creen que algunos síntomas como la migraña desaparecen con la menstruación y no es cierto,algunos episodios,incluso,se agravan ",añadió el doctor Tejedor.
Lo mismo sucede con las más jóvenes.
" Se piensa que las molestias irán desapareciendo con los años,pero es asombroso ver cómo adolescentes de 13 a 15 años sufren muchos de los síntomas ".
A pesar de que paulatinamente los especialistas están tomando en consideración las dolencias que cada mes sufren muchas mujeres,la menstruación no es,todavía,un motivo sólido para pedir el día libre.
" No existe ninguna empresa española,que nosotros sepamos,que tenga en consideración que existe el síndrome premenstrual y que afecta a muchas mujeres ".
Microfotografía de una célula en el momento exacto en que sus cromosomas,que ya se han duplicado anteriormente,se dirigen a los polos de la estructura que se dividirá en dos inmediatamente después.
En biología a este momento se le denomina mitosis y constituye el final del ciclo celular.
Las enfermedades neoplásicas se caracterizan por su proliferación incontrolable y por su pérdida de diferenciación celular.
Además de estas alteraciones,durante el proceso de progresión tumoral,las células transformadas adquieren las propiedades de invasión,siembra metástasis,así como resistencia a las diversas terapias.
El resultado final es una ventaja selectiva en el crecimiento que permite a las células cancerosas desarrollar una enfermedad de amplia diseminación que acaba causando la muerte del paciente.
El uso de las modernas técnicas biomédicas,especialmente moleculares e inmunohistoquímicas,se ha traducido en un progreso importante de nuestra comprensión de los procesos patológicos más íntimamente asociados al desencadenamiento del cáncer.
Al mismo tiempo,estos mecanismos en su estadio normal o fisiológico son importantísimos para nuestro desarrollo y madurez funcional.
Durante la última década,los científicos han comenzado a desvelar las funciones de un grupo de genes cuyos productos son responsables del control del ciclo celular.
Se descifraron las fases del ciclo y se evidenció su regulación estricta,donde toda anomalía es detectable y reparable.
Sin embargo,también se ha reconocido la importancia de la muerte fisiológica celular,la apoptosis.
Cada día,cientos de miles de células en nuestro organismo sufren este proceso.
Algunas de ellas son reemplazadas.
Otras se atrofian y se quedan en el organismo sin función específica.
Así,pues,también empezamos a decodificar los genes y las moléculas envueltas en la regulación de la apoptosis.
Si todas las células cancerosas,además de proliferar en exceso,murieran como mueren tantas células normales diarias,la balanza no se desequilibraría.
Las células malignas no solo crecen en exceso,sino que,además,se resisten a seguir un curso marcado y buscan la inmortalidad.
El altruismo de las células normales,abortando el ciclo celular al producirse anomalías irreparables o llegado el envejecimiento,no es compartido por las células cancerosas.
La ventaja selectiva del crecimiento de éstas se considera debido en gran parte a las mutaciones que se producen en los genes asociados al ciclo celular y a la apoptosis,como es el caso del gen p53.
Sin embargo,hasta hace poco sólo se tenía evidencia de aberraciones en genes directamente envueltos en estos procesos.
Dos descubrimientos han abierto una nueva línea de investigación,al identificarse alteraciones génicas en la ciclina D1 (amplificación del gen en tumores humanos) y en uno de los genes inhibidores del ciclo celular (mutaciones del gen p16 en muchos cánceres).
Estos hallazgos revelan la importancia de los productos codificados por dichos genes que además están relacionados con la proliferación celular.
Estos cambios reclasifican al gen ciclina D1 como un oncogén y a la p16 como un gen supresor.
Constantemente,se están identificando nuevas moléculas que se correlacionan con el comportamiento biológico de las células neoplásicas.
La incorporación de estos conocimientos a nuestro arsenal diagnóstico y pronóstico aumentará nuestra capacidad de valorar la agresividad de los tumores y para diseñar estrategias terapéuticas más eficaces.
Estos importantes hallazgos permitirán al clínico individualizar el tratamiento.
Estamos presenciando cómo más bases moleculares del cáncer,desveladas en el laboratorio,se convierten en aplicaciones clínicas,permitiendo un alto porcentaje de curaciones.
Jacqueline Canadá Onassis decidió el pasado mes de enero firmar lo que en Estados Unidos se conoce como " living will ".
Es decir,tomó la decisión,en el momento en el que le fue comunicado que tenía cáncer,de morir en casa cuando,llegado el momento,ya nada se pudiera hacer por su vida.
A diferencia de lo que ocurre en la mayoría de los países del mundo,incluido España,en EEUU el paciente tiene la posibilidad de elegir cómo y dónde quiere morir.
De ahí,que el significado que los propios estadounidenses dan al " living will " sea el de " comunicar a tu médico tus deseos cuando ya no puedes ".
El requerimiento que los especialistas exigen a cualquier paciente que desee tomar la decisión de rellenar dicho comunicado es que sea una persona " competente ",entendiendo por esta palabra: que pueda evaluar las alternativas,una capacidad normal para entender los trámites y la habilidad para entender y comunicar una decisión en la que han sido evaluados todos los factores.
La decisión de rellenar un " living will " suele tomarse cuando al paciente se le comunica que tiene una enfermedad que puede llegar a evolucionar hasta acabar con su vida.
En ese momento,el enfermo trata de asegurarse con este comunicado,incluso meses antes de que entre en fase terminal,que los especialistas no tratarán de mantenerle - utilizando métodos artificiales - con vida cuando su estado sea irreversible.
No obstante,no existe una definición estándar para estos métodos artificiales,pero generalmente suele interpretarse como ciertos tipos de tratamiento entre los que se incluye el respirador artificial,la hemodiálisis,etc. A lo que los pacientes no renuncian es a los cuidados médicos destinados a paliar el dolor,como el uso de medicamentos,o a la atención de las enfermeras o a todos aquellos cuidados que contribuyen a la comodidad del enfermo.
En cuanto a si estos pacientes deben recibir o no alimentación artificial se debe evaluar la situación específica de cada enfermo ya que para algunos puede tratarse de una medida extraordinaria,que alarga innecesariamente su vida,mientras que para otros pacientes es parte de su cuidado y atención.
Por ejemplo,para un enfermo canceroso con unas expectativas de vida de cinco meses,la nutrición artificial le supone un alivio ya que en algunos casos el tener que ingerir alimentos supone un gran esfuerzo y,en consecuencia,aumenta su tensión y estrés.
En cambio,muchos pacientes terminales,aquéllos cuyo fallecimiento es inminente,han mostrado su disconformidad por la nutrición artificial.
Otra de las posibilidades,por otro lado cada vez más extendida,es la de elegir morir en casa en lugar de en el hospital.
Se ha podido comprobar que los pacientes terminales prefieren volver a sus hogares que esperar al final de sus días rodeados de extraños y tubos o en la fría cama de un hospital.
Los que la conocieron coinciden en decir que tenía mucho coraje.
Jacqueline Canadá Onassis,de soltera Bouvier,firmó un " living will " en el pasado enero,cuando los médicos le dijeron la verdad de su dolencia.
En Estados Unidos,al contrario de lo que ocurre en algunos países europeos entre los que se encuentra España,lo normal es que a nadie se le oculte cuál es su problema de salud,y si el diagnóstico es cáncer,así se lo cuentan los facultativos al enfermo.
Cuando a la ex primera dama norteamericana le dijeron que padecía linfoma y cuál era el pronóstico,ella firmó un documento - llamado " living will " - en el que se pedía que,en caso de que ya nada razonable se pudiera hacer por ella,la enviaran a casa a morir en paz,con dignidad.
El pasado martes 17 de este mayo,los médicos del New York Hospital,donde la enferma había ingresado una vez más,hicieron efectivo el documento.
Puesto que las cosas habían llegado a un extremo irreversible el deber de los doctores era decírselo al paciente.
Jackie Canadá,cuando supo el resultado de las últimas pruebas,solicitó a sus médicos regresar a su casa.
El resto ya se sabe,se retiró toda la medicación y una ambulancia la trasladó a su casa de la parte alta de la quinta avenida neoyorquina,donde la enferma falleció serenamente hoy hace una semana.
Hasta finales del pasado año,Jacqueline Canadá Onassis siempre tuvo una salud bastante buena.
De hecho,en el otoño se había caído de un caballo - deporte que ella practicaba con bastante frecuencia - y le habían realizado una tomografía computerizada de cráneo.
El resultado fue normal.
En el mes de diciembre,durante uno de sus viajes al estado de Virginia,notó una inflamación en la ingle derecha y un médico le recetó antibióticos.
El bulto disminuyó un poco de tamaño pero no desapareció del todo.
La paciente,un poco más tranquila se marchó de vacaciones al Caribe.
No obstante,su crucero duró poco.
Estando en el velero notó algo que parecía un catarro.
Pocos días después,dicho catarro se complicó con fiebre,dolor en el abdomen y la aparición de bultos en el cuello.
Un cuadro que,cuando consultó,alertó a sus médicos que pidieron que fuera al hospital cuanto antes para que allí se realizara un escáner.
El mismo demostró la existencia de adenopatías sospechosas en muchas zonas de su cuerpo.
La biopsia de uno de los ganglios del cuello fue definitiva: linfoma de tipo no Hodkins de características anaplásicas,el peor.
Un tipo de tumor de los ganglios linfáticos,algo raro,del que en Estados Unidos hay cerca de 45.000 casos cada año y con una mortalidad del 50 % a los cinco años.
A mediados de enero recibió los primeros ciclos de quimioterapia a los que,aparentemente,respondió de forma alentadora.
Pero la alegría no duró demasiado.
A mediados de marzo comenzó con síntomas de origen neurológico y sus médicos sospecharon diseminación del linfoma en el cerebro.
La resonancia magnética confirmó la sospecha.
Aunque no se veían indicios de tumor en el cuello,el tórax o el abdomen,el linfoma se había extendido a las meninges y a la médula espinal.
Hubo que recurrir a la radioterapia.
Durante 30 días,Jackie estuvo visitando periódicamente el departamento de radioterapia hospitalario.
Buena parte de los síntomas mejoraron un poco,aunque diversos dolores en el cuello la obligaban a utilizar analgésicos con frecuencia.
El 14 de abril,los corticoides que llevaba semanas ingiriendo,como una de las bases de su tratamiento,le jugaron una mala pasada.
La provocaron una úlcera aguda en el estómago que se perforó de forma brusca.
Hubo que llevarla al quirófano a suturarle el problema que ponía en peligro inminente su vida.
La operación fue bien,pero el cáncer que sufría continuaba avanzando.
A pesar de intentar las más modernas formas de terapia,el linfoma en el cerebro no mejoraba nada.
Perdió peso,tenía un hablar lento,turbado,estaba poco alerta y andaba con cierta dificultad.
Aunque todavía era capaz de dar algunos paseos por Central Park,las enfermeras que la atendían reconocen que se cansaba pronto y que por eso regresaban en poco tiempo a casa.
El episodio final surgió el lunes 15.
En ese día tuvo una tiritona,apareció la fiebre y se desorientó de forma muy aguda.
La paciente avisó que notaba dificultad respiratoria.
La ingresaron de nuevo en el New York Hospital.
El diagnóstico médico de este problema último fue el de neumonía.
La quimioterapia que la daban,los corticoides que había consumido y,sobre todo,la propia enfermedad de base habían deteriorado tanto su inmunidad que la enferma sufría un episodio infeccioso pulmonar,frecuente en los enfermos en fases terminales de su cáncer.
La terapia antibiótica se inició de inmediato,a la vez que se solicitaba un nuevo escáner para intentar ver con claridad no sólo los pulmones sino también el resto del tórax y el abdomen.
La imagen que la tomografía computerizada mostraba de su hígado era decepcionante.
El linfoma se había extendido en la víscera de forma muy importante.
La biopsia que a continuación la realizaron en el hígado fue el dato que inclinó definitivamente la balanza: linfoma anaplásico.
Se reunió a toda la familia,se confirmó el pronóstico definitivo y se habló con la propia enferma.
Después,se retiró toda la medicación y se solicitó la ambulancia.
Lo que pasó después,lo sabe todo el mundo.
¿DE qué hablamos cuando hablamos de verduras? ¿De todas las hortalizas o sólo de las verdes? ¿Es el melón una fruta o una hortaliza de fruto? ¿Y las judías,son legumbres,hortalizas o las dos cosas a la vez? A la hora de comer,poco importa cómo se clasifiquen todos estos alimentos vegetales.
Y tampoco demasiado a la hora de comprar,ya que patatas,lechugas,setas,ciruelas y cebollinos se despachan en un mismo punto de venta,llámese frutería o - cada vez menos - verdulería.
Sin embargo,cuando se trata de conocer el lugar que ocupan en la dieta los distintos grupos de alimentos vegetales y sus tendencias de consumo o de sacar otras conclusiones estadísticas es necesario dejar muy claro qué alimentos se incluyen en cada grupo.
Cuando los estudios son internacionales,los productos varían y la confusión aumenta.
Además,lo que en español designamos como hortalizas,es decir,todos los productos de la huerta,verdes y no verdes,en inglés se llama " vegetable " y en francés " légume ",término éste bien confuso,pues las verdaderas legumbres son sólo las que se crían en vainas como el guisante o la judía.
Con la intención de poner orden y concierto no sólo en la terminología hortofrutícola sino en la de la alimentación en general,el CINDOC (el Centro de Información y Documentación Científica del CSIC) acaba de editar un diccionario de equivalencias en otros idiomas de nada menos que 3.814 términos: desde abadejo a zumo de verduras.
Lo que ahora hace falta es que se convierta en obra de referencia tanto de investigadores como de fabricantes,exportadores,importadores y etiquetadores de alimentos.
¿Y qué es el melón: hortaliza o fruta? En otro libro recién publicado," Historia y ciencia de las hortalizas ",del francés Jean-Marie Pelt,se dice que ambas cosas,según cuando se coma: " Es una hortaliza extraña,que puede servirse al comienzo de las comidas,pero que se convierte en fruta cuando se sirve en los postres ".
Pero las estadísticas no hacen distingos y los melones suelen ir a parar a la casilla de la fruta.
En España,sin ir más lejos,se consumen anualmente más de ocho kilos de melón per capita,que representan cerca del 10 % del consumo total de fruta fresca (unos 100 kilos por persona y año).
Al menos en inglés y francés los términos que designan al melón no plantean problemas,pero resulta que si se espulga en su etimología la palabra procede del vocablo griego " melon ",sólo que en griego significaba manzana y el melón se llamaba " melopepon " (de " melon " y " pepon ",una variedad de calabaza).
Todo tiene su explicación y en el libro de Pelt se cuentan muy jugosas anécdotas y datos sobre la historia y la ciencia del melón y de otras treinta y tantas hortalizas.
Las hay que se usan como condimento,secas,de tallo,de hoja,de raíz,de fruto e incluso de flor,como la alcachofa.
Conocerlas y degustarlas no tiene por qué ser algo propio de vegetarianos,sino de todo aquél que quiera beneficiarse de la variedad,el gusto,el fundamento y ese plus de salud que las hortalizas aportan a la dieta.
La semana pasada,algo publicado en el New York Times llamó,seguramente,la atención de sus lectores.
A doble página,aparecía un anuncio pagado por la sección neoyorquina de Act-Up (la mayor organización no gubernamental anti-sida que existe en el mundo) que resaltaba lo poco productiva que estaba siendo la actual investigación que se está llevando a cabo sobre la enfermedad.
Letras blancas muy grandes sobre un negro marcado ponían en evidencia,según dichos activistas,que en los últimos años la investigación se había basado principalmente en el intento vano de encontrar el remedio que curara el problema.
También se denunciaba el que,frente a inversiones millonarias de algunas transnacionales farmacéuticas en busca de productos y vacunas - que amén de tratar de solucionar la enfermedad,aumentan también su cuenta de resultados -,poco o nada se hacía o se había hecho para encontrar la solución a las preguntas básicas que aún nadie ha respondido sobre la infección del retrovirus.
Sin que se puedan contestar a estas cuestiones,los dirigentes de Act-Up están seguros,y así lo hacían constar en el anuncio,de que jamás se llegará a resolver el sida.
Por otra parte,la publicidad pedía la asistencia masiva a una manifestación que estaba convocada para el pasado domingo.
A ella acudieron 35.000 personas.
Lo curioso del anuncio de Act-Up es que,coincidiendo en el tiempo,el semanario Nature (el de mayor prestigio en ciencia básica en Gran Bretaña) se plantea el mismo dilema.
" Es tiempo de volver a las bases " titula Nature un artículo de Bernard N. Fields,investigador del departamento de Microbiología y Genética Molecular de la Universidad de Harvard.
" No sabemos la respuesta inmune de las mucosas al VIH.
No sabemos cómo se crea después la inmunidad sistémica que limita la infección aguda.
No sabemos si el virus puede ser eliminado del organismo tras la infección.
No sabemos el papel exacto de los linfocitos T en el ataque que realizan al virus.
No sabemos... ",insiste el doctor Fields en su trabajo,mientras continúa elaborando una larga lista de preguntas que ninguna de ellas tiene aún respuesta.
Hace 50 años El científico cree que ya va siendo hora de dejar de gastar tanto tiempo y dinero en encontrar nuevas drogas y en buscar las vacunas,algo que sin duda fue sensato hace diez años pero que ahora ha dejado de serlo,y de volver al ejemplo de hace cincuenta años cuando se encontró la vacuna de la poliomielitis.
Bernard Fields rememora el ejemplo de Enders que llegó indirectamente a encontrar el remedio de lo que entonces era una plaga terrible,investigando las bases de otros virus y células.
El sida,según la mayoría de los investigadores sólo será vencido cuando se logre conocer en profundidad los mecanismos que conducen desde el virus a la pérdida de inmunidad.
Es muy poco probable que la solución llegue probando de forma aleatoria productos diferentes y sus combinaciones y ver si éstos funcionan en un tubo de ensayo.
En el caso del sida,de lo que ahora se hace en el laboratorio hasta la cama del infectado enfermo,va toda una galaxia.
La semana pasada,de nuevo,el servicio de Cirugía Cardíaca del Ramón y Cajal de Madrid ha salido mal parado en los periódicos.
No han tenido bastante con el drama de la solución cardiopléjica de hace pocos meses para que esta vez algunos de los componentes del departamento hayan recurrido a la prensa en un intento de resolver sus problemas internos.
La acusación ahora es que en los quirófanos de tan peculiar servicio han estado operando,¡y solos!,cirujanos de otras nacionalidades que están en el hospital becados y en período de formación ; es decir que no son especialistas cualificados.
Lo curioso es que la carga de la prueba consiste en un libro en el que se refleja cómo uno de esos " cirujanos " entró sin más ayuda a retirar el balón de contrapulsación que en su día había sido colocado en un paciente.
Sin embargo,la prueba no parece demasiado pesada.
Quitar un balón de contrapulsación,digan lo que digan los denunciantes,es una operación menor que se realiza con anestesia local y que la puede llevar a cabo un residente solo.
En el improbable caso de que se presentara una complicación,bastaría con apretar con una compresa sobre ella y esperar con paciencia a que llegara alguien más experimentado a resolverla.
Otra cosa sería que un " alumno " de los mencionados hubiera realizado,por ejemplo,un quíntuple by-pass aortoconario sin más ayuda que la de la enfermera.
Lo que sin duda alguna ninguno de los que ha realizado la denuncia ha hecho ha sido ponerse en la piel de cualquiera de los enfermos que tenga que operarse de corazón un día de estos,y en el " piramidón ".
Ninguno,seguro,ha imaginado la ansiedad que puede padecer aquél que ha oído o leído las historias que cuentan del sitio donde le van a seccionar el esternón,parar el corazón e intentar reparárselo.
De haberlo sospechado,a lo mejor hubieran buscado otros remedios para arreglar sus disputas.
Un centro de prestigio como el Ramón y Cajal no se merece estar frecuentemente en la picota.
Son muchos justos a pagar por pocos pecadores.
El Colegio de Médicos,la gerencia,el Insalud y el Ministerio deberían asumir sus responsabilidades e intentar que,en el futuro,si en cualquier otro servicio hospitalario hay problemas,antes de llegar al escándalo,se arreglen las disputas de forma que se evite angustia innecesaria a pacientes que no tienen la culpa.
Micción incontrolada.
Esta es la definición más simple de la enuresis,un trastorno que afecta a más de 300.000 niños y niñas españoles que sufren,con mayor o menor intensidad,la incapacitación social de su afección.
Sin embargo,apenas una quinta parte de estos niños recibe tratamiento,mientras que el resto corre el riesgo de padecer durante largos años sus inconvenientes.
El control miccional es una habilidad individual que comienza a adquirirse a partir de los dos años.
En los países occidentales,el aprendizaje completo se encuentra en torno a los 5 - 6 años (5 años para las niñas y 6 para los niños,por término medio).
Los niños que en esta edad no han complementado el aprendizaje son calificados como enuréticos y constituyen del 15 al 20 % de los niños de 5 años ; el 5 % de los de 10 años y el 1 % de los de 15.
Sólo en Estados Unidos,se estima que existen entre cinco y siete millones de niños y adolescentes con enuresis nocturna.
La prevalencia es más alta en grupos con menor nivel social,primogénitos o hijos únicos y en niños que han tenido algún problema psicológico a la edad en la que deberían haber desarrollado el hábito de no mojar la cama.
De cualquier manera,muchos niños que padecen el problema tienen una personalidad normal,dándose casos en todos los niveles socioeconómicos y educacionales.
A pesar de que existen enfermedades y anomalías estructurales claramente establecidas que pueden provocar una enuresis,en la inmensa mayoría de los niños que padecen este trastorno la etiología sigue siendo desconocida.
La mayor parte de las revisiones realizadas en el curso de los últimos años se han centrado en un número de posibles factores causales incluyendo la genética,la capacidad de la vejiga urinaria,el sistema nervioso central y las diferencias en el despertar del sueño.
Factores genéticos Una de las vías de investigación más recientes,abierta por un grupo de científicos daneses,sugiere que la etiología de la enuresis es secundaria a una deficiencia de la secreción nocturna de la hormona antidiurética (ADH).
Parece que existe un componente genético en la enuresis,aunque su mecanismo sigue siendo desconocido.
No obstante,se ha comprobado que si ambos progenitores presentaron este trastorno en su infancia,el 70 % de sus hijos probablemente estará afectado.
La incidencia disminuye en un 40 % cuando la enuresis afectaba sólo a uno de los progenitores.
La concordancia de la enuresis en los gemelos idénticos es mucho mayor que en mellizos.
Un estudio realizado en un " kibbutz " de Israel,indicó que las prácticas de la crianza probablemente no condicionan estas diferencias.
Si bien es verdad que la enuresis no es una enfermedad y que la mayoría de las veces puede remitir espontáneamente,en muchas ocasiones tiene un período de duración bastante largo que provoca sufrimiento en el niño.
Sobre todo cuando desea realizar ciertas actividades con sus amigos y compañeros de colegio.
Entre otras cosas,no puede ir de vacaciones en grupo,ni ir a dormir a casa de sus amigos,lo que hace que sobrelleve mal su trastorno y surjan problemas en su comportamiento como introversión,agresividad,etc. Por ello,los especialistas recomiendan no caer en la tentación de que " no se puede hacer nada " y que " con el tiempo se le pasará " y acudir cuanto antes a un experto.
En este sentido,el doctor Hermann Olbuig,profesor de Pediatría en Essen Alemania,advierte: " los pediatras y urólogos deben entender que la enuresis de los niños es un problema común y que no sólo afecta al hecho de tener " los pantalones mojados ".
Existen problemas y riesgos que deben evitarse ".
Para Leonard Rappapori,profesor adjunto de Pediatría de la Facultad de Medicina de Harvard,el pediatra tiene que adelantarse a la consulta de los padres.
" En la mayoría de los casos,a no ser que sean interrogados al respecto,los padres y los pacientes no comunican la existencia de la enuresis.
Por consiguiente,debe interrogarse sobre la enuresis durante las visitas de control de salud de los niños ",afirma el doctor Rappapori.
Carmen Martínez (un nombre figurado de un caso que es real),de 56 años,ingresó de urgencia una tarde del mes de junio de 1987 en la Unidad de Cuidados Intensivos de uno de los mejores hospitales públicos madrileños.
La enferma estaba grave y los médicos - aún reconociendo la seriedad de lo que le pasaba - no alcanzaron a sospechar qué era lo que causaba el que la paciente estuviera muriéndose.
A la enferma la habían operado días antes en un centro privado de un hombro doloroso.
La operación era sencilla y el traumatólogo que la había realizado aseguró que no había pasado nada que mereciera la pena reseñarse.
Los dos primeros días del postoperatorio todo transcurrió sin incidentes.
Sin embargo,al tercero Carmen empezó a quejarse de cosas que,en principio,nada tenían que ver con su dolencia.
Le dolían todos los músculos del cuerpo,tuvo varias deposiciones líquidas y comenzó a notar dificultad respiratoria.
Pocas horas después,la discreta fatiga se convirtió en una disnea preocupante y se decidió admitirla en la UVI.
¿Qué es lo que había provocado el edema pulmonar masivo que mostraba la placa? ¿Cómo era posible que una enferma con una historia clínica sin datos sospechosos estuviera tan mala después de una cirugía en principio banal? Nadie,en aquel momento,pudo aportar sospecha alguna y se optó por trasladar a la paciente a un hospital con más recursos.
La enorme disnea con la que ingresó Carmen al llegar a la UCI del hospital donde fue trasladada hizo que los médicos intubaran su tráquea y la conectaran inmediatamente a un respirador mecánico.
Con la enferma sedada,en situación estable,la oxigenación garantizada y la tensión arterial recuperada las decisiones clínicas se pudieron tomar más reposadamente.
Al retirar la venda que cubría la cicatriz de su hombro izquierdo - para ver si ahí se encontraba el origen del síntoma -,se descubrió la causa de su distrés respiratorio,de su hipotensión y de lo que amenazaba la vida de la enferma.
El aspecto de la herida era espantoso.
En lugar de los puntos de sutura lo que había en el hombro de Carmen era una escara necrosada de más de diez centímetros de diámetro.
Era evidente que algún germen estaba provocando una extensa destrucción de los tejidos - lo que en medicina se conoce como fascitis necrotizante - y el problema era serio,tanto que además de amenazar el brazo de la enferma,actuaba en todo su organismo,causando una toxemia generalizada que atacaba al pulmón,al riñón y a los vasos sanguíneos.
El germen que se aisló en el exudado de la herida de Carmen fue un estreptococo del grupo A. Era la primera vez que un microorganismo semejante causaba en esa UCI un daño de esas características.
Tan raro era el fenómeno,que los médicos apenas repararon en lo extraño del germen que había provocado el destrozo,preocupados como estaban por el porvenir de su paciente.
Una enferma a la que,afortunadamente,los cuidados intensivos,los antibióticos y las curas diarias que hizo el cirujano en el hombro infectado consiguieron rescatar de las " garras " de un germen al que ahora la prensa británica ha bautizado como " la bacteria asesina ".
Carmen escapó del estreptococo virulento sin más secuelas que una cicatriz muy fea que tuvo que arreglar un cirujano plástico unos meses después.
Estreptococo La lista de problemas que causa el estreptococo del grupo A no empieza precisamente por la fascitis necrotizante.
El cúmulo de este tipo de casos que ha ocurrido en la zona de Glouchester - y que ha logrado los titulares de casi todos los periódicos del mundo - puede que sea un hallazgo casual,pero es lógico que alerte a los científicos.
La mayoría de las cepas de este germen - un microorganismo por otra parte muy frecuente - provocaban y provocan problemas,en general,no graves.
El impétigo,la erisipela y el ectima,como se denominan en dermatología algunas de las lesiones en la piel causadas por este tipo de organismos,no suelen acabar en tragedia casi nunca.
Un diagnóstico médico correcto y un antibiótico de los corrientes suele curar al enfermo en pocos días.
En ciertas ocasiones,la infección estreptocócica de repetición en la garganta desencadena una reacción inmune que es el origen de un reumatismo poliarticular agudo o de una glomerulonefritis.
La extrema sensibilidad del germen a los fármacos y el aumento del nivel sanitario,que ha ocurrido en buena parte del mundo desarrollado,han hecho posible el que tanto la nefritis como la fiebre reumática hayan disminuido drásticamente en medio mundo.
Lo que ha ocurrido ahora,el hecho de que la gente empiece a conocer que es posible morir en nuestros días de una infección de las características de la que se ha descrito - causada además por una cepa virulenta de una bacteria común y muchas veces banal -,tampoco extraña tanto a los científicos aunque provoque miedo a una población muy sensibilizada por los medios frente a las enfermedades infecciosas.
La fascitis necrotizante - la causada por el estreptococo tipo A - se conoce desde siempre.
Fue por primera vez descrita en los libros de texto en 1924,pero es verdad que en las últimas décadas pocos son los médicos que han podido ver un solo caso.
Muchos médicos no están habituados a ver en su práctica diaria una fascitis necrosante causada por un estreptococo tipo A. Es mucho más frecuente observar de tarde en tarde una gangrena gaseosa originada por un tipo de germen al que para vivir no le hace falta oxígeno.
En otras ocasiones,la rapidez del cuadro tóxico producido por el estreptococo puede ser la razón de que no se pueda llegar a salvar la vida del enfermo,a pesar de haberle diagnosticado y tratado con certeza.
De todas formas,al revisar toda la literatura publicada en la última década se puede comprobar que el número de artículos dedicados a la fascitis necrotizante secundaria a un estreptococo tipo A se acerca al centenar.
La introducción es similar en casi todos ellos: " la fascitis necrotizante debida a un estroptococo de tipo A es un problema muy poco frecuente.
Describimos aquí un número de casos en los que... ".
¿Son los casos ingleses un cúmulo casual de esta patología y han sido desproporcionadamenteD sacados de contexto por los " tabloides " británicos? Escasa incidencia ¿Estamos ante un aumento de casos provocados por un número cada vez mayor de gérmenes virulentos que deben su agresividad a una mutación genética? Es difícil responder a estas preguntas ahora mismo con coherencia.
De acuerdo con la opinión de Ian Chopra,especialista en estreptococo de los laboratorios de investigación de Smith Kline Beecham,en Grodham Park (Inglaterra): " el que un estreptococo de este grupo produzca una toxina de esa agresividad se debe,muy probablemente a la entrada de un ADN en su núcleo procedente del exterior,posiblemente un virus.
Pero de ahí a decir que los casos que se han visto en mi país pueden ser un problema de salud muy serio va una larga distancia.
De momento,el aparente aumento del número de casos no pasa de ser una mera coincidencia.
Habrá que esperar al dictamen de los epidemiólogos antes de pronosticar un aumento significativo de la fascitis necrotizante.
Por otra parte - opina Chopra - el estreptococo continúa siendo muy sensible a los antibióticos y no ha desarrollado resistencias significativas ".
Algo que también reconoció ayer Emilio Bouza,jefe del Servicio de Microbiología del Hospital Gregorio Marañón de Madrid,en el transcurso de una rueda de prensa.
" En este hospital se han visto caso de fascitis de este tipo hace bastantes años.
EL número de casos no ha sido demasiado alto y,aunque muchos de ellos fallecieron,no estamos especialmente preocupados por el problema ",comentó el doctor Bouza.
No obstante,los especialistas coinciden en que no se debe llevar la política del avestruz frente a cualquier fenómeno biológico.
Lo sensato es reconocer que el problema puede existir y que hay que estudiarlo con profundidad y sentido común.
En cualquier caso,es muy importante recalcar el hecho de que - al contrario que muchos otros gérmenes que han perdido buena parte de su sensibilidad a los antibióticos frente a los que antaño sucumbían - el estreptococo A tan agresivo,la " bacteria asesina ",continúa siendo muy sensible a los antibióticos más comunes.
En algunos medios de comunicación se ha hablado de resistencias de la bacteria sin fundamento científico alguno.
Lo que sí es verdad es que el número de gérmenes que está mutando su genoma y creando resistencias antibióticas es cada vez mayor.
Microorganismos que se creía vencidos para siempre han vuelto a resurgir insensibles a los fármacos y ésta sí es una amenaza muy superior a la de la bacteria asesina y de la que no se está hablando demasiado.
Solamente la ingenuidad pudo hacer suponer que es posible acabar de una vez por todas con los gérmenes patógenos para el hombre.
Creer que sería posible conquistar las enfermedades infecciosas a los veinte años sólo de que hubieran surgidos los antibióticos fue un tanto infantil.
3.700 millones de años sobre la faz de la tierra - que es lo que llevan de existencia los microorganismos - no se acaban en 50 por buenos que sean los antibacterianos.
Los gérmenes tienen un cúmulo de mecanismos con los que luchar frente a la química usada por el hombre que pretende aniquilarlos.
Su enorme variabilidad genética les confiere la propiedad de cambiar el ADN de germen a germen sin grandes problemas.
De ahí que usar la palabra mutante para referirse a los microorganismos - sobre todo a los que cambian sus características - no tiene por qué escandalizar a nadie como ha hecho,porque los gérmenes deben estar mutando permanentemente.
Tanta mutación acaba confiriéndolos resistencias específicas frente a ciertos fármacos.
Basta con que sinteticen una proteína determinada y modifiquen la estructura de su pared unicelular para que un determinado antibiótico que antes funcionaba perfectamente deje de ser eficaz.
El estafilococo,el neumococo,el bacilo de Koch de la tuberculosis o el plasmodium que produce la malaria son algunos de los muchos organismos que tienen cada vez más cepas resistentes a los antibióticos utilizados durante años frente a ellos.
Aunque tarde o temprano la resistencia frente a un determinado antibiótico acaba produciéndose,muchos especialistas creen que este hecho se ha adelantado en el tiempo debido al uso indiscriminado que médicos y enfermos han hecho de los antibacterianos.
El número de episodios gripales producidos por virus que son,sin razón,tratados con antibacterianos es muy elevado en buena parte del mundo.
Será porque ante cualquier episodio febril muchos han asociado siempre el tener que consumir un antibiótico o porque los médicos creen ver más bacterias que virus.
El caso es que con frecuencia un afección viral se trata con antibacterianos.
El resultado es que la enfermedad sigue el mismo curso que el que hubiera seguido sin tratamiento alguno,pero los antibacterianos,a buen seguro,han seleccionado un importante número de bacterias resistentes.
De hecho,otra de las causas que ha sido denunciada por los especialistas es la " alegría " con la que se utilizan antibióticos en las granjas.
Al menos en Estados Unidos,pocos son los granjeros que no utilizan antibióticos de forma rutinaria en vacas,cerdos o pollos.
Además de,en teoría,protegerles o curarles de las infecciones,consiguen que los animales crezcan mucho más rápido.
En ciertas ocasiones se ha aislado en la leche de las vacas hasta 80 diferentes clases de antibióticos.
El poder está en manos del tabaco.
Los cigarrillos someten voluntades,ganan adeptos,acaban con vidas y dividen a la sociedad en detractores y seguidores.
Las distintas autoridades sanitarias del mundo han tratado durante los últimos años de concienciar a la población de los daños físicos que provoca el tabaco.
Han intentado,también,reducir su consumo promulgando leyes destinadas a evitar que se fume en lugares públicos,restringiendo su publicidad o elevando el precio de cada paquete.
Pero todo,cuando se revisan las cifras,parece insuficiente: el 54 % de los adolescentes españoles entre 14 y 18 años fuma.
Además,según la Organización Mundial de la Salud,el tabaco causa tres millones de muertes al año en todo el mundo (40.000 en España) y es el responsable del 30 % de todos los cánceres que se producen en los países desarrollados.
El tabaco sigue siendo la droga legal más consumida en el planeta.
Acabar,por tanto,con un producto convertido en hábito social para,aproximadamente,el 35 % de los europeos parece,a simple vista,prácticamente imposible.
Máxime cuando se tiene en cuenta el poder económico de las compañías productoras de tabaco.
No obstante,el cerco al consumo de tabaco trata de cerrarse poco a poco en determinados países.
El año pasado,Francia prohibió fumar en todos los lugares públicos y de trabajo.
Una medida que,aunque menos restrictiva,ha llegado a la Comunidad de Madrid,ya que la Consejería de Salud ha aprobado recientemente una normativa,que podría entrar en vigor el próximo mes de agosto,en la que se establece que los locales públicos cerrados que tengan 25 mesas o más y sirvan comidas tendrán que tener una zona para fumadores y otra para no fumadores.
Pero en Estados Unidos las cosas están llegando más lejos.
David Kessler,director de la Food and Drug Administration,ha declarado públicamente que existe una posibilidad de regular la producción de tabaco.
Como una droga Dicha posibilidad se basa en el hecho de que la nicotina podría entrar a englosar la lista de drogas definidas en la Federal Food,Drug and Cosmetic Act.
" Si la FDA determina que los cigarrillos pueden ser considerados como una droga y el Congreso no toma ninguna medida al respecto,nosotros tendremos que hacer nuestro trabajo ",aseguraba recientemente David Kessler.
Y todos los argumentos parecen estar a favor de Kessler porque la nicotina es,según los expertos,una sustancia tan adictiva como la cocaína.
Incluso se ha podido demostrar que existen neurotransmisores específicos en el cerebro que actúan como receptores de esta sustancia.
Además,la nicotina se ajusta a la definición que la FDA establece para las drogas: " es un artículo que tiende a afectar las estructuras o funcionamiento del organismo ".
De hecho,ya es una evidencia científica que el tabaco incrementa considerablemente el riesgo de padecer cáncer de pulmón,boca,laringe,esófago,además de provocar accidentes cerebro vasculares,etc. Y este riesgo que en ocasiones asumen los propios fumadores - aunque muchos otros prefieren ignorarlo - también incide sobre los no fumadores: según los resultados de un estudio,el mayor de este tipo jamás realizado en Europa,cerca de 80.000 fumadores pasivos fallecen prematuramente cada año como consecuencia del humo que respiran en el ambiente.
Si existe alguna posibilidad de que la plaga del tabaco no atrape a más personas esa parece estar - al menos eso opina el 66 % de los españoles según los datos de una encuesta realizada por la Unión de Consumidores de España - en la reducción de la publicidad del tabaco,máxime si se tiene en cuenta que ésta va dirigida fundamentalmente al sector de la población más influenciable: los adolescentes y los jóvenes.
De hecho,en 1993,se invirtieron en España 4.210 millones de pesetas en anuncios de marcas de tabaco.
Pero la batalla contra la publicidad parece que,de momento,la ganan las compañías tabacaleras ya que a pesar de las previsiones de la Comunidad Europea sobre la aprobación de medidas conjuntas contra la publicidad del tabaco,todavía no se ha llegado a un acuerdo unánime.
Por su parte,la Organización Mundial de la Salud ha destacado con motivo del Día Mundial Sin Tabaco,que se celebró el pasado martes,el papel de los medios de comunicación a la hora de difundir lo perjudicial del tabaco.
Pero mientras que a la labor de los medios no se sumen otros tipos de medidas como son las campañas informativas en colegios,la imposición de multas por fumar en zonas prohibidas o elevar el precio de los cigarrillos,no se habrá hecho nada.
Por ejemplo,en España el costo del tabaco es el más bajo de la CE,lo que facilita su compra diaria por muchos adolescentes.
Elevar los precios En cambio,Estados Unidos ya se ha planteado la posibilidad de elevar los impuestos del tabaco en 165 pesetas cada paquete,lo que supondría un aumento en el precio de venta al público de entre un 54 % y un 72 %,en función del precio de tabaco de los distintos estados de EEUU.
Otro de los grandes retos es el de lograr que los fumadores abandonen su hábito.
Incluso el 75 % de los fumadores reconoce que desea dejar su vicio,pero asegura que no lo consigue.
En este sentido,existen ya varios métodos terapéuticos como los parches o chicles de nicotina que actúan como sustitutivos de la nicotina y que,según los especialistas,logran una mayor eficacia cuando se acompañan de una terapia psicológica.
Al parecer,con esta metodología entre un 30 y un 35 % de los fumadores logra superar el año de abstinencia.
Además,en España,ya se han puesto en marcha unidades especializadas en tabaquismo en las que se trabaja psicológicamente con los fumadores,ya que a la dependencia física de la nicotina hay que añadir la dependencia psicológica que es la que más engancha a los fumadores.
No obstante,los expertos coinciden en señalar que es necesario un verdadero autoconvencimiento para lograr el éxito si se quiere dejar de fumar.
: Cremas faciales.
Buena parte de las compañías cosméticas están incorporando a sus cremas faciales alfa hidoxiácidos (AHA),lo último en los productos que pueden hacer " rejuvenecer " la piel.
Aunque los AHA han ganado aceptación entre los dermatólogos,al ser sustancias con un papel científicamente probado,la FDA estadounidense ha hecho una llamada a la prudencia para que se tenga en cuenta que aún no se conocen cuáles son los efectos a largo plazo de estos productos cuando se usan de forma continuada.
Antropobiología.
El aumento del uso de la reacción de polimerasa en cadena - como instrumento para averiguar huellas genéticas - está haciendo las delicias de los biólogos aficionados a la antropología.
No obstante,el descubrir restos genéticos de bacterias específicas en momias y huesos de hace miles de años no sólo servirá para constatar hechos históricos sino,también,para observar cómo han ido cambiando los genes de los microorganismos con el paso del tiempo.
Televisión deprimente.
La televisión puede ser perjudicial para la salud.
Un estudio de la Universidad de Pennsilvania ha puesto de manifiesto una estrecha relación entre el número de horas que se pasan frente al televisor y la incidencia de estados depresivos.
El trabajo del psiquiatra Paul Kettl evidenció que,además del alcohol y las drogas,factores todos que elevan el índice de deprimidos,el ver televisión es un factor independiente en el aumento de casos de depresión.
El valor del placebo.
En el último número del Journal of American Medical Association se revisa extensamente el papel del efecto placebo en el alivio de los síntomas de muchos enfermos.
La doctora Judith Turner,de la Universidad de Washington,en Seattle,escrutó lo publicado en tres libros y 75 estudios controlados sobre si un placebo (una sustancia o una acción que en teoría no tiene efecto terapéutico demostrado) era eficaz en el tratamiento de las enfermedades.
Aunque siempre se pensó que un placebo tenía valor en el 35 % de los casos,el estudio del JAMA ha evidenciado que en muchas ocasiones el porcentaje de mejorías proporcionadas por esta forma peculiar de terapia es bastante mayor.
" Happy Baby ".
" Happy Baby ",de Alfa Delta,una colección de música que ha sido elaborada por un equipo de profesionales para favorecer el desarrollo intelectual y afectivo de los bebés,ha decidido " donar el 10 % de los beneficios que se obtengan de su lanzamiento en España a la Fundación Anti-Sida de España para colaborar con la labor social de prevención e información sobre el VIH que realiza esta Fundación ".
Uno de los mayores riesgos del embarazo es el nacimiento prematuro del bebé,porque la prematuridad es la causa más común de mortalidad entre los neonatos.
Hasta el momento,los expertos han tratado de evitar la dilatación del útero (que es la causa que provoca un adelanto en el alumbramiento) de las gestantes antes de cumplir el plazo previsto mediante la administración de fármacos - betamiméticos -,pero éstos provocaban efectos secundarios graves y molestos como las taquicardias.
Ahora,en cambio,un grupo de investigadores de Gran Bretaña ha desarrollado un nuevo método que puede impedir,sin efectos secundarios,el nacimiento prematuro de los bebés.
Según un artículo publicado la semana pasada en la revista The Lancet,los parches de nitroglicerina aplicados en el abdomen actúan como un excelente supresor de las contracciones del útero por lo que se evita el parto fuera de fechas.
Esta afirmación se deriva de los resultados de un estudio al que fueron sometidas 13 mujeres que estaban entre las 23 y 33 semanas de gestación.
A todas ellas se les aplicó sobre la piel del abdomen un parche de nitroglicerina tan pronto como fueron ingresadas en el hospital y entre las 24 y 48 horas siguientes al tratamiento se logró detener las contracciones del útero.
No obstante,los expertos señalan que en el caso de que el embarazo sea de gemelos o mellizos,la gestante necesitará prolongar el tratamiento durante siete días.
La investigación demuestra que este nuevo método,además de ser más sencillo y más cómodo para la gestante - los fármacos habituales tienen que ser ingeridos o inyectados -,no provoca efectos secundarios ni en la madre ni en el feto.
Todas las mujeres sometidas al estudio mostraron una gran tolerancia hacia este tipo de parche,aunque un tercio de las mujeres estudiadas se quejó de dolor de cabeza.
Una consecuencia que se deriva del efecto vasodilatador de la nitroglicerina.
" Encontrar un método seguro que evite el nacimiento de bebés prematuros era una necesidad urgente ",afirma el doctor Christoph Lees,autor del estudio.
A pesar de que los primeros resultados de la investigación son muy optimistas,Lees y su equipo insisten en que todavía es necesario llevar a cabo más estudios en los que se compruebe de forma más definitiva la eficacia del parche de nitroglicerina.
" El rápido y seguro efecto que se deriva de esta terapia,así como su simple administración,deben ser evaluados en un estudio prospectivo comparativo en el que se utilice un placebo y parches de nitroglicerina con el fin de establecer con mayor rigor su efectividad.
Los parches de nitroglicerina podrían convertirse en la mayor contribución médica frente a los partos prematuros ".
La escena ocurrió el pasado domingo durante el acto de clausura del Décimo Congreso Nacional de la Sociedad Española de Medicina Estética.
Una médico,con el micrófono en la mano,le preguntó al asesor jurídico de la asociación: " A ver,aclárenos ésto de una vez por todas.
¿Puedo o no puedo utilizar el hilo de oro ".
Respuesta del abogado: " No,legalmente usted no puede ".
Murmullos de los congresistas y apostilla de la médico: " Pues qué bien.
O sea,que cierro la consulta y me voy a mi casa ".
Este diálogo sobre el hilo de oro,una técnica que elimina las arrugas implantando hilos de oro en la cara,es un ejemplo del tono en que se desarrolló la clausura del citado certamen.
El congreso,que reunió en Barcelona a cerca de seiscientos profesionales de medicina estética,sirvió para exponer las últimas novedades sobre la liposucción,los implantes capilares y sobre sustancias que se implantan bajo la piel para hacer desaparecer las arrugas,como el citado hilo de oro,el " goretex " y el " artecoll ".
Pero el certamen sirvió también para evidenciar que en el campo de la medicina estética las leyes van por un lado mientras que la práctica va por otro.
Un ejemplo de esta ambigüedad fue que,a las 11 horas,en una sala del hotel habilitada como quirófano de demostración,una médico inyectaba silicona en el labio de una paciente,mientras que una hora más tarde a los mismos congresistas se les afirmaba que la inyección de silicona líquida en España es " simple y llanamente ilegal ".
La medicina estética es la especialidad médica que tiene un mayor volumen de negocio en España.
Sólo en la Sociedad Española de Medicina Estética hay 8.000 médicos.
Muchas de las técnicas que actualmente se utilizan son simplemente ilegales.
Los congresistas preguntaron en el citado acto de clausura si legalmente podían utilizar sustancias como el " artecoll ",el hilo de oro y la silicona líquida y la respuesta en estos tres casos fue tajante: " Legalmente no se puede ".
La tajante realidad jurídica dejó estupefactos a los médicos,puesto que en los " rtands " del congreso se vendían estas sustancias libremente.
Muchos profesionales no ocultaron su preocupación,no tanto por la utilización de determinadas sustancias,sino por el hecho de que en caso de una demanda judicial el médico está absolutamente desprotegido.
Hasta el momento,el número de demandas por mala praxis en el campo de la medicina estética es casi nulo y los pocos casos existentes se refieren más a reclamaciones por no haber conseguido los resultados deseados,que a complicaciones que afecten a la salud del propio paciente.
El vicepresidente de la Sociedad Española de Medicina Estética,Germán Fernández,explicó en rueda de prensa que en España hay un " inmenso vacío legal " en este terreno y que sus peticiones de regulación emitidas tanto ante el Ministerio de Sanidad,como ante el departamento de Sanidad de la Generalitat han caído en saco roto.
" Afortunadamente,- añadió Germán Fernández - en España el número de denuncias es realmente bajo,pero tememos que puedan llegar a producirse extremos como el de Estados Unidos,donde los abogados intentan sacar tajada ".
Javier Clastre,abogado de dicha sociedad y especialista en Derecho Médico,explicó a este periódico que en España todos los implantes se rigen por la orden del Ministerio de Sanidad del 21 de julio de 1978,que establece un registro de los implantes autorizados.
Esta ley rige tanto la comercialización como la utilización de los implantes.
Todos los productos que no están en el Registro de la Dirección de Farmacia y Productos Sanitarios están prohibidos.
El abogado precisó que algunos fabricantes han solicitado la inscripción de sus productos en el citado registro y que se trata más de un problema legal que científico.
" Que no estén en la lista no quiere decir que sean perjudiciales,sino simplemente que aún no son legales ",añadió el asesor legal de la sociedad.
Según Javier Clastre,la situación es diferente en Francia,donde no existe ningún registro para los implantes y donde los médicos los utilizan bajo su entera responsabilidad.
Precisamente,ésta fue una de las cuestiones que aparecieron en el congreso,ya que algunos médicos preguntaron si las sustancias que ellos compran legalmente en Francia pueden ser implantadas en sus consultas en España.
La respuesta,descorazonadora para los médicos,fue la misma: " No,no se puede ".
Se estima que las bacterias habitan este planeta desde hace unos 3.750 millones de años,y desde entonces su evolución ha sido frenética.
El hombre,desde su aparición en escena,se encontró con un planeta dominado por las bacterias,con las que tuvo que aprender a convivir.
Nuestro cuerpo,ahora mismo,está hospedando a unos 100 billones de bacterias,casi siempre en perfecta armonía.
Esta población de huéspedes no sólo bacterianos,sino también compuesta por hongos,protozoos y virus,la conocemos como microbiota " normal " de nuestro organismo.
Este microbiota tiene un profundo efecto sobre la salud y la enfermedad humana.
Sus actividades benéficas son normalmente ignoradas,y sólo se habla de ellas cuando dicha coexistencia pacífica se ve alterada.
Así,cuando nuestras defensas (sistema inmunitario) se debilitan por factores como la nutrición,el estrés,los fármacos,la edad... o bien,tras alteraciones intrínsecas en las propias bacterias,el equilibrio hombre-microbiota se puede alterar produciéndose la infección (multiplicación incontrolada del microorganismo) e,incluso,la enfermedad.
Pues bien,la " bacteria asesina " (" Streptococcus " del grupo A) es uno de esos microorganismos que pueden ser parte de nuestra microbiótica normal.
Los estreptococos son unos inquilinos muy habituales de nuestro cuerpo.
A este género pertenece,por ejemplo,el " Streptococcus mutans ",presente en el 90 % de la población y principal responsable,en primera instancia de la caries dental ; y dentro del grupo A está la bacteria causante de la escarlatina.
Este segundo ejemplo no es fortuito,ya que,aparentemente,la virulencia de nuestra " bacteria asesina " y la del agente de la escarlatina presentan ciertas similitudes.
La escarlatina es consecuencia de la acción de las toxinas liberadas por ciertos " Streptococcus ",pero,curiosamente,estas toxinas producen sólo aquellas bacterias que previamente han sido infectadas por el virus (denominada genéricamente bacteriófago o fago).
Este fago es el que realmente transporta la información genética que codificará la toxina.
Cuando el fago contacta con la bacteria,le introduce sus genes,algunos de los cuales podrían incluso integrarse entre los genes bacterianos.
Si se integra con éxito,la bacteria podría fabricar y liberar grandes cantidades de la misma,produciendo la enfermedad.
Aparentemente,nuestra " bacteria asesina " debe también gran parte de su virulencia a una o varias de estas toxinas codificadas por genes de fagos.
Aunque,sin embargo,no debería descartarse que quizá la integración de genes del fago induzca mutaciones en el genoma del " Streptococcus ",de tal forma que genes durmientes con capacidad para codificar otras armas despiertan de su letargo.
La virulencia de los microorganismos puede incrementarse por simple selección natural de los más fuertes.
Las bacterias más vulnerables al sistema inmune humano morirán rápidamente y sólo las que por cambios genéticos consigan ser más virulentas podrán multiplicarse.
Este es un fenómeno similar al de la aparición de bacterias resistentes a los antibióticos.
En definitiva,la aparición de la " bacteria asesina " no es sino la consecuencia natural de una serie de eventos biológicos cotidianos.
Nosotros mismos somos consecuencia de la misma evolución bacteriana,y esta enfermedad,aunque dramática,es una simple anécdota temporal en la historia de nuestras fructíferas relaciones con las bacterias.
un anticanceroso pero no llegó a tal debido fundamentalmente a su toxicidad.
En 1984,el producto se hizo popular cuando se descubrió su actividad frente al VIH en experimentos " in vitro ".
Uno de los primeros ensayos clínicos fue interrumpido meses después de comenzar al comprobar que la mortalidad entre los enfermos que tomaban el fármaco y los que tomaban placebo era mucho menor.
Esta gran diferencia en la mortalidad no ha podido ser duplicada de nuevo,pero hizo posible que el AZT fuera el medicamento que más rápidamente consiguió el visto bueno de las autoridades sanitarias estadounidenses.
Posteriormente se realizaron otros estudios para averiguar el efecto del producto en pacientes infectados sin síntomas.
Cuando se comprobó que a corto plazo había beneficio,los trabajos no se prolongaron,por lo que se dejó de comprobar lo que pasaba a largo plazo con los enfermos del grupo control.
Con estos datos encima de la mesa,el AZT se aprobó para su uso en infectados asintomáticos.
En la actualidad,alrededor de 180.000 personas están consumiendo el fármaco.
Las ventas de AZT,en 1993,fueron de casi 2.000 millones de dólares Pero la publicación de los últimos estudios sobre los efectos a corto y largo plazo del AZT ha hecho que las acciones de la Wellcome (la compañía que lo produce) bajen considerablemente.
Hace dos meses se publicaba en el New England Journal of Medicine una revaluación de los resultados del AZT publicados hasta entonces.
Estadísticos de la Universidad de Harvard encontraron que los efectos secundarios del producto contrarrestaban en parte los beneficios que reportaba el posible retraso de la enfermedad.
Además,el estudio Concorde,el más extenso y duradero de los realizados sobre AZT y asintomáticos,demostraba que no había retraso en la aparición de la enfermedad en los infectados que tomaban el fármaco.
A pesar de estos resultados,la Wdllcome sigue manteniendo que el AZT es la mejor opción para retardar la progresión del virus y de la enfermedad.
Hace mes y medio un trabajo del JAMA reconoció que durante el primer año del tratamiento las muertes por sida se reducían con AZT,pero advirtió que después - durante el tercer y cuarto año - la mortalidad era mucho mayor que en los casos en los que no se había administrado el producto.
La conclusión de tanto estudio: que los primeros trabajos no duraron los suficiente como para evaluar los resultados con exactitud y que la opinión pública,la industria farmacéutica y los medios presionaron a los gobiernos y a los científicos por lo que no se estudió con suficiente rigor el papel de este fármaco en algunos aspectos del sida.
Ahora,tras los últimos estudios,muchos enfermos están llevando a la Wellcome ante los tribunales,acusándola de haber comercializado un producto con demasiados efectos secundarios.
Bajo los auspicios de la Unión Europea (UE) se reunieron recientemente en la isla griega de Rodas 300 personas,entre las que figuraban varios ministros de Sanidad,150 científicos y médicos y 65 periodistas,para hablar de cómo combatir las enfermedades cardíacas.
A primera vista parece un proyecto valioso.
Sin embargo,muchos de los participantes se han echado las manos a la cabeza.
David Banta,de la Organización para la Investigación Científica Aplicada de Holanda,ha dicho que el congreso fue una " parodia " en la que su patrocinador,el profesor Dimitri Kremastinos,ministro griego de Sanidad," despilfarró dinero ".
Otro participante,Martin McKee,veterano profesor de la Escuela de Higiene de Londres,escribía en la revista British Medical Journal: " uno tras otro,todos los ponentes se dedicaban a repetir los mismos mensajes,casi siempre haciendo caso omiso del título que se les había dado.
Muchos ponentes desatendían principios científicos básicos tales como distinguir la diferencia entre asociación y causación.
El veredicto final no sorprenderá a nadie: Quienes quieran evitar sufrir un ataque cardíaco deberán hacer más ejercicio,fumar menos,comer verduras como es debido y reducir el consumo de carne ".
Este tipo de juerga médica,por gentileza de los contribuyentes europeos,se inspira en el artículo 129 del Tratado de Maastricht que otorga a la UE " competencias " en materia de salud pública.
Además de ser cada Estado concreto responsable de la salud de sus ciudadanos,la idea consiste en que la colaboración entre países podría servir para prevenir enfermedades.
Las estadísticas de salud revelan,desde luego,que existe una amplia variación en la incidencia de muchas enfermedades.
Los ataques cardíacos son cuatro veces más habituales en Escocia que en Francia,por ejemplo,mientras que el cáncer de esófago es tres veces más común en Francia que en Holanda.
Todo esto resulta muy curioso,pero,¿qué significa? La suposición en que se basan congresos como el de Rodas es que si los científicos pudieran descubrir los motivos a que obedecen tales variaciones,podrían dar con las causas de dichas enfermedades y posteriormente descubrir la manera de prevenirlas.
Y si,al observar las diferencias existentes entre países,apareciese implicado algún aspecto del modo de vida,como por ejemplo la dieta o el tabaco,la UE podría elaborar políticas destinadas a modificar su uso.
Pero,¿se pueden utilizar las cifras de este modo? En realidad,es difícil interpretar comparativamente las estadísticas de salud de distintas naciones por dos motivos evidentes.
Porque se registran amplias variaciones en la forma de diagnosticarse las enfermedades y porque pueden surgir factores de complicación.
La predisposición genética a contraer determinadas enfermedades u otros factores que sencillamente se desconocen puede explicar la variación registrada en las cifras.
Lo que sí cabe afirmar es que gastar más dinero en servicios de salud no tiene por qué producir necesariamente mejores resultados.
Por ejemplo,EEUU dedica a servicios de salud el 12 % de su PIB,ocho veces más dinero que el que se gasta en Gran Bretaña.
Sin embargo,los estadounidenses no están claramente más sanos por esta razón.
Le preocupa el infarto de miocardio? ¿Le inquietan sus niveles de colesterol? ¿Cree que el estrés y la ansiedad que le crea su trabajo acabará jugándole a su corazón una mala pasada? No le dé más vueltas a la situación.
Propóngase realizar seria y frecuentemente algún deporte,¡haga ejercicio físico! En el número del New England Journal of Medicine,que hoy se publica,se especifica de forma muy clara que realizar ejercicio físico le protegerá y mucho de los problemas que puedan surgir en sus arterias coronarias.
De acuerdo con los resultados de un estudio finés,publicados esta semana en la tercera página de la mejor revista médica del mundo,el deporte cuando se lleva a cabo de forma periódica es un arma realmente magnífica con la que hacer frente a la patología isquémica cardíaca.
Tanto,que su ausencia debe calificarse como un factor elevado de riesgo,de la misma forma que lo es el colesterol,la hipertensión o el tabaquismo.
El trabajo ha sido realizado a lo largo de cuatro años por el Instituto Nacional de Salud Pública de Helsinki y siguió durante ese tiempo a un total de 1.453 varones con edades comprendidas entre los 40 y los 60 años.
A todos ellos se les realizó,al principio del estudio,una completa exploración,una determinación sanguínea de las más significativas variables bioquímicas y un cuestionario en el que se analizaba el ejercicio físico que realizaban cada uno de ellos y la frecuencia de su práctica.
Después,una vez que fueron terminadas cada una de las encuestas,los estudiados pasaron al laboratorio para que se evaluara científicamente su verdadera forma física.
Sentados en el sillín de la bicicleta estática,con su consumo de oxígeno monitorizado,cada uno de los varones fue estudiado metabólicamente.
Una vez que la evaluación fue finalizada,los estudiados continuaron con su vida normal.
Cuatro años después se comprobó el número de personas que había sufrido un infarto de miocardio y se evaluó si la actividad física podía proporcionar protección contra un evento coronario.
Dos horas semanales.
El resultado fue claramente favorable para aquellos que más ejercicio físico realizaban.
A más preparación,mayor protección cardíaca.
Tanto que en muchos casos,independientemente de otros muchos factores,hacer deporte en serio puede reducir el riesgo coronario a más de la mitad.
Según los autores del trabajo,disminuir muy significativamente el riesgo de enfermedad coronaria costaría una media aproximada de dos horas semanales de ejercicio físico más bien intenso.
Media hora diaria,cuatro veces por semana,de una intensidad equivalente a 6 METS (para hacerse una idea,nadar requiere un esfuerzo de casi 6 METS y hacer " jogging " equivale a un trabajo de 10 MDTS).
De lo que no se habla en el trabajo es de las consecuencias favorables que tiene el deporte para la psiquis.
Disminuir la incidencia de estrés,depresión,ansiedad y preocupaciones puede también constituir uno de los mayores logros de hacer deporte en serio y todos los días.
Hace no mucho la prensa publicó una noticia en la que se decía que un taxista de Barcelona había sido multado no por permitir fumar a bordo de su taxi o por hacerlo él mismo,sino por prohibir fumar a los pasajeros.
Parece mentira,pero esto ocurría hace tan sólo 15 años,a finales de 1979.
En la sentencia se recordaba que no existía ninguna orden gubernativa que prohibiera fumar dentro de los vehículos.
Por esas mismas fechas,la prensa también contaba que en Estados Unidos un no fumador militante había provocado el aterrizaje de emergencia de un avión al querer hacer valer su derecho,ya contemplado entonces en la ley,a disponer de una plaza de no fumador.
Aunque los frentes de batalla no eran igual de belicosos en todos los países,la guerra al tabaco ya estaba declarada en todo el mundo desde 1964,cuando por primera vez las autoridades sanitarias proclamaron oficialmente la nocividad del hábito de fumar.
En estas tres últimas décadas,los medios de comunicación han desgranado poco a poco las sucesivas medidas que se han ido tomando en los diferentes países para restringir la venta y publicidad del tabaco,para acotar espacios reservados a los no fumadores en un principio y a los fumadores más tarde o para limitar el contenido de nicotina y alquitrán de los cigarrillos.
Y a la vez que han informado de los efectos nocivos del tabaquismo,han dado cuenta también de cómo han cambiado las actitudes sociales ante el tabaco.
Todo ello adobado con un montón de cifras sobre los millones de años de vida perdidos - que obviamente son de alguien - o los millones de pesetas que mueve la guerra del tabaco,que naturalmente también tienen dueño.
Los medios de comunicación son sin duda uno de los principales campos de batalla en esta guerra,no sólo como vehículo informativo,por lo que digan o dejen de decir,sino sobre todo como vehículo publicitario.
El porvenir de la industria tabaquera depende en buena medida de su expansión en los países menos desarrollados,pero sobre todo de que consiga enganchar a los jóvenes y adolescentes.
Y para ello está realizando gigantescas inversiones publicitarias,que sobrepasan con mucho las inversiones en campañas de educación sanitaria.
Según se apunta en la nueva publicación Tabaco hoy,de la Consejería de Salud de la Comunidad de Madrid,los ingresos anuales de las cinco principales multinacionales del tabaco suman más de 60 veces el presupuesto de la Organización Mundial de la Salud.
Como reconocimiento del papel que juegan los medios de comunicación,la OMS ha celebrado su último Día Mundial Sin Tabaco,el pasado martes,con el lema " Los medios de comunicación en apoyo de una sociedad sin tabaco ".
El director de este organismo internacional,Hiroshi Nakajima,ha llegado a pedir que los medios ejerzan una función de contrapeso.
Quizá esto sea pedir demasiado,pero en cualquier caso el tabaquismo es hoy por hoy un tema de tanta trascendencia social y sanitaria que resulta imposible que los medios de comunicación le vuelvan la espalda.
Por enésima vez hay que decirlo: el primer problema de salud en el mundo occidental es el tabaco.
La factura que cada año pasa el sufrimiento que provoca el humo del pitillo,unido a los recursos que del Estado salen para pagar los gastos sanitarios derivados de haber sido adicto a la nicotina muchos años,adquiere poco a poco mayores proporciones.
Hace dos días se celebró en todo el mundo el Día sin Tabaco y la OMS hizo con tal motivo un llamamiento: que los medios de comunicación colaboraran en hacer disminuir la epidemia del planeta.
Algo a lo que los medios respondieron afirmativamente,aunque solicitaron asimismo que la Administración no se quedara atrás en la campaña.
Salvo las actuaciones que algunos organismos autonómicos han decidido llevar a cabo hace muy poco,desde los organismos centrales españoles poco se ha realizado últimamente frente al peor problema de salud que existe.
Cuando se les realiza algún reproche responden que hace ya muchos años que la Legislación anti-tabaco ha sido publicada en el BOE.
Lo que en cambio no dicen es que muy pocas veces se respetan las leyes.
No basta con sacar adelante decreto tras decreto si luego todo se queda en papel mojado.
Si en organismos públicos,en hospitales,en ascensores,en supermercados y grandes almacenes se fuma sin que nadie llame de vez en cuando la atención a alguien,poco se logrará frente al tabaco.
Si existen taxis en donde una pegatina solicita el favor de la abstinencia del tabaco mientras el taxista está fumando,la situación nunca dejará de ser kafkiana.
No se comprende tanto temor ante una guerra de adictos contra no fumadores,no habrá razones para dicho enfrentamiento.
Sólo es cuestión,como ya pasa en países donde también se fuma mucho,de respetar los derechos de aquellos que no fuman,que son la mayoría y que no desean inhalar involuntariamente humo.
Otra cosa es la publicidad de cigarrillos.
Al parecer,Europa no se pondrá jamás de acuerdo en suprimirla de forma colegiada.
Será cada país el que decida si debe o no ser autorizada.
Los jóvenes se enganchan al tabaco en buena parte por la publicidad que les atrae hacia el vicio.
Es posible que pronto las autoridades españolas se pronuncien y venzan parte de su timidez de una vez por todas.
John Ambrose prepara las maletas para visitar una vez más España.
Según cuenta él mismo,fue músico profesional antes que médico.
" Recuerdo con nostalgia a Granados,a Falla y a Albéniz,los he tocado muchas veces - reconoce el doctor Ambrose -.
Andrés Segovia,por ejemplo,es todo un ídolo para mí ".
Puede que fuera ese amor hacia la música española lo que le atrajo a venir a España hace ya años.
Esta vez,su vuelta a nuestro país se debe a una invitación que le ha hecho la Unidad de Cirugía Cardíaca del Hospital Ruber Internacional de Madrid para participar en el Simposium sobre Síndrome Coronario Agudo,que se celebrará en esta institución el próximo día 10 de junio.
Durante dicha reunión,el director de una de las unidades cardiológicas más prestigiosas que hay en el mundo hará una revisión de lo que ha sido el mayor avance que en los últimos años se ha desarrollado frente al infarto agudo de miocardio: los agentes que disuelven el coágulo formado en la arteria coronaria,los llamados fibrinolíticos.
" Ya a nadie le queda duda alguna sobre la eficacia de los fibrinolíticos en el infarto agudo de miocardio.
Si no hay contraindicación,hay que utilizarlos en todos los casos de infarto de miocardio en la primeras doce horas.
El matiz a discutir puede que sea qué fibrinolítico,a qué velocidad o qué hacer para conseguir que la arteria despejada por el fármaco no vuelva a ocluirse nuevamente ",afirma John Ambrose.
El cardiólogo es consciente de la polémica que existe en medio mundo sobre la factura que genera el tratamiento actual del infarto.
Los fibrinolíticos son fármacos,en general,muy caros pero de los dos tipos que con más frecuencia se utilizan,uno es diez veces más costoso que el otro.
La discusión sobre si la discretísima eficacia de uno sobre otro justifica la enorme diferencia en su precio continúa abierta.
Opinión dividida: " Sé que esta polémica es más viva en Europa,en donde se tiene mucha experiencia con el producto que tiene un precio más moderado,la estreptoquinasa,pero mi impresión es que la discusión puede que ya esté fuera de lugar - opina Ambrose -.
Independientemente de que si yo tuviera un infarto de la pared anterior del corazón usaría activador del plasminógeno (el fármaco caro),yo creo que en lo que hay que profundizar es en cuál es el régimen de administración del producto y cómo conseguir que la arteria,que la droga consigue permeabilizar,se mantenga en esa situación sin reocluirse.
Ahí está el problema ".
No obstante,Ambrose está seguro de que el volumen de la factura que va a pagar la sociedad por el infarto de miocardio no ha hecho sino empezar,ya que en el futuro habrá que desembolsar todavía más.
El cardiólogo neoyorquino cree que los nuevos fármacos de diseño como coadyuvantes de los fibrinolíticos o para evitar la coagulación en la angina inestable serán caros y van a añadir más ceros a la cuenta de la más común enfermedad del mundo desarrollado.
" Pero,por otra parte,sabemos que los fibrinolíticos en otra de las formas del síndrome coronario agudo,la angina inestable (una insuficiencia coronaria que no llega a producir infarto) son muy poco útiles - asegura el doctor John Ambrose -.
En un principio se creyó que estos productos podrían funcionar en este tipo de problema,pero los estudios que hasta ahora tenemos han demostrado que no sirven para mucho,incluso empeoran el cuadro clínico ".
Por otra parte,el especialista cree que hay otro lugar en donde los fibrinolíticos pueden alcanzar un papel muy significativo.
El aumento tanto de la cardiología intervencionista como del número de procedimientos que se llevan a cabo en los laboratorios de hemodinámica de casi todos los hospitales hace que,ocasionalmente,se presenten episodios oclusivos coronarios en el transcurso de manipulaciones de la arteria con catéteres intraluminales.
" En casos seleccionados de problemas en la mesa de cateterismo también se pueden administrar fibrinolíticos.
Aquí es donde yo tengo mucha experiencia y estaré encantado de exponerla en Madrid durante la celebración de las conferencias de la semana que viene ".
Un sudor frío humedecía todo su cuerpo y el oxígeno parecía no llegar hasta los pulmones,mientras los latidos del corazón golpeaban aceleradamente la caja torácica.
El miedo había vuelto a encoger el estómago de Juan Ramón.
Cada vez que Juanra,(así le llaman sus amigos) debe enfrentarse a un problema laboral o doméstico (tiene 30 años,es abogado y está recién casado) ; cada vez que la vida le pide que encare una situación determinada,una náusea estrangula su garganta y la angustia paraliza todos los músculos.
Juanra cree haber encontrado,con los años,un remedio para hacer frente al pánico que le producen este tipo de situaciones: " Simplemente,las evito - le comenta Juanra a su psiquiatra -.
Procuro escabullirme,como se suele decir,dar un rodeo ".
Pero esta solución sólo le proporciona un alivio momentáneo.
Al poco tiempo,el malestar físico y la tensión mental aumentarán,porque Juanra padece un trastorno psicológico que limita considerablemente la vida de quienes lo padecen y provoca un gran sufrimiento: la ansiedad.
Entre un 30 y un 40 % de la población de todos los países desarrollados padece en algún momento de su vida alguno de los siete trastornos en los que según el DSM-III-R (Manual de diagnóstico y estadístico de los trastornos mentales) se clasifica la ansiedad: fobias,trastorno de pánico,trastorno obsesivo-compulsivo,agorofobia... En el 10 % de la población,la persistencia de alguno o varios de estos trastornos en su forma más severa implica la incapacitación social y laboral.
Sin embargo,la ansiedad,cuando no es patológica,es una emoción positiva,común a todos los seres humanos,ya que despierta los sentidos y actúa como alarma - el corazón late más deprisa o se respira con dificultad - cuando la persona siente que está en peligro.
" La ansiedad como mecanismo de vigilancia del organismo sirve para alertar de posibles peligros por lo que desempeña un papel protector en la preservación del individuo y la especie.
Pero cuando estos mecanismos de vigilancia se convierten en patológicos y se presentan ante estímulos insignificantes,perduran en el tiempo y son de una intensidad exagerada,nos encontramos ante la ansiedad crónica ",afirma Enrique Echeburúa,catedrático de Psicología en la Facultad de Psicología del País Vasco.
Mientras que en situaciones de ansiedad normal los cambios fisiológicos que se producen en el organismo resultan beneficiosos (Por ejemplo: se dilata la pupila por lo que se amplía el campo de visión o se produce una tensión muscular de forma que los músculos se preparan para la acción),en una situación de ansiedad crónica " el organismo se mantiene permanentemente alerta,afecta al sistema inmunológico y,por tanto,disminuye el nivel de resistencia del individuo ante ciertas enfermedades ",afirma Enrique Echeburúa.
Asimismo,se producen continuos dolores gastrointestinales además de irritabilidad,náuseas,insomnio,taquicardias... La incidencia de trastornos de ansiedad,que está aumentando en los países industrializados - dada su íntima relación con el estrés,la depresión,la bulimia o la anorexia - según considera la mayoría de los especialistas,afecta más al sexo femenino que al masculino (dos de cada tres pacientes son mujeres),y se manifiesta normalmente entre los 20 y los 40 años.
" Me daba miedo estar en un lugar público,rodeada de gente.
Me angustiaba ya no sólo estar en un autobús,sino pensar en que podría llegar a estar.
No soportaba ningún contacto con el exterior ".
María Luisa,de 27 años,lleva un par de años en tratamiento.
Su problema se conoce como agorofobia y es uno de esos siete trastornos en los que se clasifica la ansiedad.
La fobia a los lugares públicos o agorofobia representa el 50 % de los trastornos fóbicos que normalmente se consultan con el especialista,mientras que un 25 % de las visitas al médico se refiere a las fobias sociales - miedo duradero a una o más situaciones sociales en las que la persona se expone a ser observada por los demás y teme hacer algo que pueda resultar humillante -.
Curiosamente,el 77 % de la población tiene algún tipo de fobia: a volar en avión,a determinados animales,a la sangre,a las enfermedades y a la muerte,pero tan sólo cerca del 3 % son graves.
Es decir,son realmente incapacitantes para el individuo y deben ser tratadas por el especialista.
Las fobias son " un tipo de miedo completamente desproporcionado con la realidad de la situación,que no puede explicarse ni razonarse,que se encuentra más allá del control voluntario y que conduce habitualmente a la evitación de la situación temida ",subraya I. M. Marks en su libro " Miedos,fobias y rituales ".
Y sus consecuencias físicas son las típicas de la ansiedad: sudoración,taquicardias,vómitos,agarrotamiento de los músculos,fatiga,sofocos,escalofríos... El segundo gran grupo en los que se divide la ansiedad se refiere tanto a los trastornos de pánico como a los obsesivo-compulsivos.
Los ataques de pánico,que en Estados Unidos afectan a dos millones de personas en algún momento de su vida,son accesos bruscos de ansiedad que se inician de forma repentina y que duran normalmente alrededor de 20 minutos.
El miedo y la angustia interior parecen reflejarse en el funcionamiento del corazón,ya que,al inicio del ataque,los latidos aumentan en 40 por minuto.
" No te puedes imaginar lo que es sentir una presión tan fuerte en el pecho,que no te deja ni respirar y que te angustia profundamente.
Crees que te va a dar un infarto,que el corazón se te va a parar de repente ",cuenta Rocío,de 28 años,cuya depresión actual está marcada por la ansiedad y por los trastornos de pánico.
También el cuerpo sufre alteraciones: aparecen dolores abdominales,la temperatura es inestable,mareos y el paciente tiene la sensación,incluso,de estar fuera de su propio cuerpo.
La mayoría de estos ataques,cuya frecuencia es variable - se pueden sufrir varios ataques al día o de dos a tres por semana -,están relacionados con trastornos fóbicos,principalmente con la agorofobia,y deben estar sujetos a terapia farmacológica.
Los trastornos obsesivo-compulsivos se caracterizan,en cambio,por la aparición de ideas o imágenes que machaconamente invaden la mente del paciente,mientras que las compulsiones son comportamientos,relativamente automáticos,que el sujeto siente que no puede controlar.
" Yo era una mujer que estaba realmente obsesionada con que algo malo invadía mi casa y me traía mala suerte.
Trataba,en algún momento,de quitarme esa idea de la cabeza porque sabía que en realidad era irracional.
Pero no podía y la angustia interior crecía con el tiempo ",comenta Ana Belén,29 años,quien,finalmente,decidió cambiarse de casa.
Tanto la ansiedad generalizada como los trastornos de ansiedad constituyen en la actualidad la enfermedad psiquiátrica más común,según el Estudio de Captación Epidemiológica del Instituto Nacional de Salud Mental de EEUU.
En un período de seis meses,al menos un estadounidense de cada veinte padece un trastorno de ansiedad.
Y todos ellos describen su estado como una sensación continua de vértigo,de estar al borde del precipicio sin saber qué hacer o cómo si estuvieran dentro de una lavadora que se ha parado en el programa de centrifugado.
Pero a pesar de la angustia y del pánico interior,sólo unos pocos acuden a la consulta del especialista: el 25 %.
Estas sensaciones,anteriormente mencionadas,son causa de sufrimiento para muchas personas por lo que buena parte de ellas decide recurrir al alcohol o a las drogas con la esperanza de adormecer sus sensaciones de pánico.
Pero la ansiedad no es una patología exclusiva de adultos,también los menores la sufren.
Durante la infancia,esta angustia se caracteriza fundamentalmente por el temor al daño físico,a los animales o a la separación y suele afectar al 40 % de todos los niños y niñas.
Muchos de estos temores comunes y universales se superan con el tiempo,aunque sigue existiendo un alto porcentaje de menores que padece algún trastorno de ansiedad: la ansiedad de separación - la más grave - afecta al 4 % de la población infantil,mientras que cerca de un 7 % sufre fobia escolar.
Terapias eficaces Pero tanto para los adultos como para los menores existen terapias eficaces que permiten superar buena parte de los trastornos de ansiedad.
De hecho,los últimos estudios revelan que entre un 60 y un 80 % de estos casos sale adelante.
No obstante,existen situaciones excepcionales y éstas recaen sobre aquellas personas cuya personalidad está marcada por la ansiedad.
Este tipo de pacientes,de carácter nervioso desde la infancia,tiene un peor pronóstico.
Al tratamiento farmacológico,basado fundamentalmente en benzodiacepinas,se añaden las terapias cognitivas y de conducta que cobran un papel fundamental a la hora de recuperar al paciente.
Es fundamental que la persona que padece ansiedad logre enfrentarse poco a poco a las situaciones que le provocan angustia,hasta desterrar la palabra miedo de su pensamiento.
A la aplicación de estas terapias le suele acompañar la práctica de técnicas como la relajación y la respiración.
Pero lo más importante,según señala Enrique Echeburúa," es que no se elimine completamente la ansiedad ya que ésta actúa como mecanismo de defensa de nuestro organismo y nos protege de los peligros ".
A pesar de que los distintos trastornos de ansiedad son cada vez más conocidos y mejor tratados por los especialistas,todavía no se han podido establecer cuáles serían las mejores medidas para prevenirlos.
Máxime cuando la ansiedad - tal y como se ha mencionado anteriormente - es un fenómeno natural y universal.
Lo que sí se ha podido establecer es que los descendientes de familiares que han padecido trastornos de pánico tienen mucho más riesgo de padecerlos.
Algo que no ocurre en la ansiedad generalizada en la que no se confirmado,de momento,la existencia de trasmisión genética.
La semana pasada el New England Journal of Medicine publicaba una extensa revisión sobre la situación actual de los chequeos médicos.
En muchos países desarrollados,este tipo de exámenes periódicos se ha ido extendiendo en los últimos años sin que se haya evaluado con certeza cuál es la relación entre su costo y el beneficio que puedan aportar.
El viejo axioma de " más vale prevenir que tener que remediar " puede tener sentido casi siempre.
Sin embargo,en medicina,hay ocasiones en las que el diagnóstico precoz de una enfermedad dada no lleva necesariamente emparejado un pronóstico más favorable que si el problema hubiera debutado por su cuenta,con su propia sintomatología.
De hecho,en ocasiones,el diagnóstico de un asintomático puede ocasionar un " sobretratamiento ",además de imponer una carga de ansiedad al recién diagnosticado que no se corresponda con la gravedad de su patología.
Por otra parte,chequear médicamente,y cada año,a una persona sana tiene un costo económico muy alto.
No importa que el chequeo lo pague el propio interesado,la empresa en la que trabaja o el Gobierno.
Da igual quien sea el pagano si,al final,el fiel de la balanza de costo-beneficio está más inclinado hacia el lado del costo.
Para restablecer el equilibrio habría que seguir las conclusiones del trabajo que ha visto la luz en el New England.
Aunque son los ejecutivos " estresados " los que suelen estar más preocupados por realizarse con frecuencia un chequeo médico,la verdad es que con la ciencia en la mano la que más se beneficia de este tipo de pruebas es la mujer.
El examen de las mamas periódico - realizado por un médico -,la mamografía rutinaria cada año a partir de los 50 y un examen vaginal cada tres años son procedimientos capaces,si se generalizan,de disminuir la mortalidad de cáncer de mama y de cuello de útero de forma estadísticamente significativa.
El diagnóstico precoz en esos casos,salva vidas,ahorra sufrimiento y disminuye el costo sanitario de tratar estas patologías cuando se descubren los estadios más avanzados.
Medir la tensión arterial cada dos años,realizarse un colesterol cada cinco - pero nunca antes de los 22 años -,vacunarse de la gripe en la tercera edad,evaluar la necesidad de sustitución hormonal al llegar la menopausia y recibir consejos sobre nutrición,deporte,higiene dental,anticonceptivos,tabaco,alcohol,además de aprender a disminuir las consecuencias de algunos accidentes,son en esencia el mejor de los chequeos.
El resto o sirve para poco o - como sucede en muchos casos - no sirve para nada.
Es decir,no hay datos científicos que aseguren que una población sana se beneficia por realizarse anualmente estas pruebas,algunas de las cuales se han incorporado con muy poco sentido a la rutina de lo que hoy se conoce como chequeo médico.
Analizar la sangre tiene poco sentido.
Lo mismo pasa con la orina.
Hacer radiografías de tórax de forma rutinaria es inútil,incluso como medida preoperatoria.
El electrocardiograma tanto basal,como de esfuerzo,no aporta nada a las personas sanas,salvo que sean adultos con un elevado riesgo coronario que van ha comenzar un programa dirigido de ejercicio físico.
El autoexamen de mama ha resultado un fiasco.
Nadie ha demostrado todavía que el que las mujeres se palpen cada mes el pecho disminuya la mortalidad del cáncer de mama.
Es paradójico que un ejercicio como éste todavía sea uno de los capítulos del decálogo contra el cáncer que ha editado el Consejo de Europa.
Con el colesterol,el " lípido maldito ",culpable en parte de la arteriosclerosis coronaria,se deben hacer unas matizaciones.
De acuerdo con la revisión de la literatura que se ha hecho en el trabajo del New England,los niveles sanguíneos de esta grasa deberían medirse cada lustro.
No obstante,no tiene sentido medir el colesterol a los niños y a los adolescentes.
El publicar trabajos alertando de que la población infantil tiene un colesterol más alto de lo que está considerado normal no tiene sentido médico,según muchos especialistas.
" De tener en cuenta el colesterol hay que hacerlo en varones adultos ",opinan muchos expertos en trastornos de los lípidos.
Porque es en varones a partir de cierta edad donde unas cifras altas de colesterol - sobre todo si se añaden a otros factores de riesgo - pueden alertar de la necesidad de intentar intervenir con fármacos.
Controversia Hay tres patologías en las que la detección precoz provoca todavía controversia.
La primera es la mamografía.
La cuestión no es tanto la eficacia de esta radiografía en la disminución de la mortalidad del cáncer de mama,sino el cuándo comenzar a realizarla.
Dado que su eficacia está probada,y a ella deberían someterse periódicamente todas las mujeres,los expertos opinan que,de generalizarse,debe hacerse a partir de los 50 años.
Desde esta edad hasta los 69,la mamografía ha demostrado que es capaz de reducir la mortalidad del cáncer de pecho hasta en un 30 %.
Existe un tumor de elevada frecuencia que cuando avisa suele estar ya diseminado: el de colon.
Es lógico,por tanto,que los especialistas estén investigando la mejor forma de detectarlo precozmente,ya que es cuando el tratamiento puede ser curativo.
De menor a mayor complicación,la detección de hemorragias ocultas en las heces,la rectoscopia y la colonoscopia han sido estudiadas sistemáticamente para su valoración como chequeo.
De momento no hay pruebas concluyentes.
Sólo se sabe con certeza qué análisis de heces y exploraciones en el recto y en el colon tienen sentido práctico cuando se realizan a personas con antecedentes familiares con este cáncer.
No se ha comprobado,todavía,que buscar un cáncer en el colon a todo el mundo usando estos procedimientos sea algo con un costo-beneficio equilibrado.
El otro gran dilema es el cáncer de próstata: Una glándula al alcance de la mano que con el paso de los años se hipertrofia y que en muchas ocasiones tiene en su interior células malignas.
Junto con el de pulmón y el de colon,el cáncer de la próstata es el gran enemigo tumoral de los varones.
En teoría,el tacto rectal generalizado y la medición de los niveles sanguíneos de antígeno prostático específico serían buenas armas - si se generalizaran - para disminuir la mortalidad de este problema.
La irregular historia natural de la afección,unido a las controversias que aún existen sobre su terapia,hace que el periódico tacto rectal a todo los varones a partir de los 50 años no haya todavía conseguido la " bendición " científica de todos los expertos.
En otro orden de cosas,si lo que se pretende con un chequeo en regla es realizar una buena medicina preventiva lo que no se debe olvidar en consecuencia es,además de diagnósticos precoces no siempre conseguibles,la quimioprofiláxis y el consejo sobre hábitos de vida.
Uno de los tópicos más actuales es el del tratamiento de la menopausia ¿Hay que sustituir siempre el déficit de hormonas? ¿Qué riesgos acarrearía si se generaliza el dar estrógenos durante varios años a cada fémina que haya llegado a los 47? ¿Con una población cuya edad media aumenta cada año,pueden los Estados permitir el gasto sanitario que conlleva la sustitución hormonal de forma tan masiva? La menopausia cambia la fisiología femenina,con lo que - además de síntomas molestos - se producen trastornos en dos niveles muy estudiados.
Uno es en el metabolismo óseo.
El otro en las arterias coronarias.
La pérdida de calcio causa osteoporosis,lo que eleva el índice de fracturas de los huesos,sobre todo los de la cadera.
El riesgo coronario de las mujeres es anecdótico antes de los 50 años.
Pero,a partir de entonces,poco a poco se iguala con el que tienen los varones.
A la postre,las mujeres fallecen de lo mismo que los hombres: de infarto de miocardio.
Puesto que los estrógenos dificultan la pérdida de calcio y mantienen las coronarias en mejor estado,su administración puede disminuir la incidencia de problemas derivados de la osteoporosis y la isquemia cardíaca.
No obstante,las hormonas no están absolutamente exentas de efectos secundarios por lo que deben recomendarse con prudencia.
Si la menopausia produce claros síntomas,si los estrógenos se dan junto a progesterona (para evitar los tumores de endometrio) y si los antecedentes familiares de cáncer de mama no son excesivamente preocupantes,merece la pena que,llegada a cierta edad y durante algunos años,las mujeres sean sometidas a terapia hormonal sustitutoria.
La quimioprofiláxis en los hombres se reduce a una aspirina infantil en días alternos,después de cumplidos los 40,si existen factores de riesgo coronario.
Todos los expertos en prevención médica están también de acuerdo en la vacunación contra la gripe de aquellos que hayan cumplido los 65.
A pesar de que no es algo de eficacia absoluta,sí reduce el riesgo de infecciones virales que pueden ser peligrosas.
Mientras el director general de la Organización Mundial de la Salud (OMS),el controvertido japonés Hiroshi Nakajima,cree que las cosas están mejorando en este organismo,una auditoría recientemente realizada ha puesto de manifiesto irregularidades importantes.
Los expertos,que han revisado dicha auditoría,han advertido que la situación de la OMS no puede continuar así por más tiempo.
Nada hace pensar que el riesgo que tienen las mujeres que viven por debajo de la frontera sur de los EEUU de contraer el sida haya disminuido,todo lo contrario.
Un estudio,realizado por organismos norteamericanos,ha puesto de manifiesto que el 11 % de las mujeres de Latinoamérica tiene riesgo de contraer sida.
El 62 % de las féminas que tienen compañeros con factores de riesgo jamás usa preservativos.
La ignorancia,el analfabetismo y la dependencia económica que,en muchos lugares del mundo,las mujeres tienen respecto al hombre es lo que hace muy difícil que estas féminas prevengan la infección por VIH.
En general,los asmáticos están acostumbrados a usar su broncodilatador en forma de inhalador siempre que notan algún tipo de dificultad respiratoria.
En el último número de la revista The Lancet se publica un estudio que demuestra que es mejor hacerlo de forma regular y no esporádica.
El trabajo canadiense hace hincapié en que los asmáticos se controlan mejor cuando utilizan broncodilatadores de forma programada.
Un hecho que se contradice con algunos estudios anteriores.
Empieza la temporada de verano y son los niños y los adolescentes los que pueden resultar más perjudicados si toman el sol demasiado y sin estar debidamente protegidos.
La Asociación Médica Americana recuerda que el 80 % de la radiación ultravioleta,potencialmente peligrosa,se recibe antes de los 20 años.
La incidencia de cáncer de piel sigue creciendo y,aunque son los de tez más clara los que más deben preocuparse,tampoco los morenos deben descuidarse y creer que a ellos nunca les pasará nada.
Missisipi y Florida son los dos estados de la Unión que van a demandar a las compañías tabaqueras.
En ambos lugares,las autoridades de cada estado piensan llevar a juicio a los fabricantes de cigarrillos reclamándolas los gastos del tratamiento de las enfermedades adquiridas por los indigentes por culpa del tabaco.
En Florida,concretamente,se estima que la factura que se paga con impuestos públicos por tratar las consecuencias de fumar puede rondar los 1.600 millones de dólares al año.
En un futuro próximo puede que sea posible determinar si una persona llegará con el tiempo a ser diabética gracias a la realización de un simple análisis de sangre.
Científicos fineses y australianos han publicado en el último número del Lancet un estudio donde demuestran que la existencia en suero sanguíneo de anticuerpos anti decarboxilasa ácido glutámica (DAG),una enzima,es un hecho asociado con un riesgo muy alto de desarrollar,años después,diabetes insulínodependiente.
Los investigadores analizaron las muestras sanguíneas - que habían sido congeladas y archivadas - de las mujeres finesas que en 1983 estaban embarazadas y determinaron en ellas la existencia de DAG en el suero.
Asimismo,averiguaron si,en 1993,estas mujeres habían llegado o no a ser diabéticas.
El 82 % de las mujeres diabéticas insulín dependientes en el año 1993 tenía anticuerpos anti DAG en 1983.
Sin embargo,ninguna de las 100 jóvenes finesas que no padecía diabetes resultó positiva en este tipo de análisis.
No obstante,los autores del trabajo reconocen que,aunque la prueba es simple y bastante específica,de momento no tiene sentido práctico alguno porque no existe un tratamiento que permita prevenir la presencia futura de diabetes en una persona con alto riesgo de padecerla.
Por otra parte,el hecho de que el trabajo haya sido retrospectivo le resta un poco de su valor.
De acuerdo con un editorial del mismo número,del doctor Jerry Palmer,de la Universidad de Washington," la relación entre enfermedad autoinmune y la producción de anticuerpos es muy compleja y no sabemos si los pacientes que son anti DAG positivos serán diabéticos en el futuro ya que no existe todavía un estudio prospectivo ".
Aun no están las cosas claras.
Qué es lo que puede ser lo mejor para un miope no tiene todavía respuesta muy segura.
¿Continuar con gafas? ¿Ponerse en las manos del oftalmólogo que mejor maneje un bisturí con punta de diamante y hacerse una queratotomía radial? ¿O dejarse seducir por los anuncios de la prensa y ponerse debajo de un rayo láser que acabe en menos de un segundo con los problemas de visión del afectado? Es difícil pronunciarse por lo más adecuado.
Hay estudios que demuestran que un alto porcentaje de operados de miopía está contento con los resultados.
Un trabajo estadounidense que evaluó a 328 pacientes a los que se les había realizado una queratotomía radial puso de manifiesto que el 74 % de los que habían pasado por el quirófano estaba satisfecho con los resultados de la cirugía seis años después.
No obstante,los resultados provisionales de estudios prospectivos que se están llevando a cabo están revelando que en la cirugía de la miopía no existe tan alto porcentaje de éxitos totales como se ha venido creyendo en los últimos años.
De hecho,la esperada aprobación por parte de la FDA norteamericana del uso del láser en miopía no parece que vaya a ser algo inminente.
La eficacia de la queratotomía radial a largo plazo está siendo evaluada por nueve instituciones de prestigio norteamericanas.
Durante diez años,435 operados con la técnica que ideó,en 1974,el oftalmólogo ruso Fiedorov,han sido revisados de forma periódica y,aunque los resultados definitivos no serán publicados hasta el próximo otoño,ya se conocen algunos datos significativos.
El 36 % de los operados continúa con gafas.
El 28 % tiene aún más de una dioptría de miopía.
El 17 % se convirtió en hipermétropes y algunos desarrollaron más astigmatismo del que tenían antes de la operación.
Aunque los que menos miopía tenían fueron los que tuvieron mejores resultados,el informe advierte que son precisamente estos pacientes los que más probabilidades tienen de acabar hipermétropes con el tiempo.
Eso significa que,aunque los operados ven bien de lejos,no lo harán tan bien de cerca y necesitarán gafas a los 40 años para poder leer.
El informe concluye que dado que el 25 % de los adultos es miope y son,por tanto,unos candidatos en potencia al quirófano,es necesario saber con más exactitud las consecuencias a medio y largo plazo de la corrección quirúrgica de los defectos de refracción antes de recomendarlas como una alternativa razonable al uso de las gafas.
No es exagerado señalar que la ansiedad es un componente básico de la condición humana y que constituye una especie de " ángel de la guarda ".
Las respuestas de ansiedad están integradas a modo de reacciones defensivas innatas en el repertorio de conductas de todas las personas.
Como mecanismo de vigilancia del organismo sirven para alertar a la persona de posibles peligros y,por ello,desempeñan un papel protector en la preservación del individuo y de la especie.
Existen casos,sin embargo,en que las respuestas de ansiedad no ejercen esta función adaptativa y son causa de sufrimiento para quienes las experimentan.
Surge,en estas circunstancias,como un " miedo sin saber de qué ".
En el caso de los trastornos de ansiedad,las respuestas al temor funcionan como un " dispositivo antirrobo defectuoso ",que se activa y previene de un peligro inexistente.
En el ser humano la memoria actúa como un amplificador del temor: los pensamientos y recuerdos intensifican los miedos aprendidos.
Los animales tienen cerebros más pequeños que el ser humano,cuentan con una menor capacidad cognitiva (de anticipación a consecuencias negativas,por ejemplo) y,por ello,sólo presentan signos de ansiedad cuando tienen una causa inmediata de temor.
La posibilidad de experimentar respuestas de ansiedad al revivir recuerdos desagradables,imaginar situaciones amenazantes o pensar con temor en el presente o en el futuro es exclusiva de la especie humana.
Sin que sepamos exactamente por qué,las mujeres se ven más afectadas que los hombres por los trastornos de ansiedad.
Un hecho de esta naturaleza no puede ser sino resultado de una interacción de influencias biológicas y culturales.
Desde una perspectiva biológica,la ansiedad favorece la supervivencia de la mujer,que está menos dotada físicamente para defenderse de los peligros de la naturaleza y requiere una protección adicional durante el embarazo y crianza de los hijos.
Desde una perspectiva cultural,hay una educación diferencial que actúa tempranamente sobre las niñas induciendo respuestas de temor ante estímulos desconocidos y considerando la aparición de dichas respuestas de temor como propias de su sexo.
La ansiedad,como toda emoción,es un fenómeno psicológico que se expresa en forma de conductas - evitaciones -,de síntomas físicos - taquicardia,dificultades respiratorias - y de síntomas cognitivos - preocupaciones - que son,en realidad,reacciones de un organismo que ve amenazado su equilibrio interno ante determinados estímulos y suponen un intento de adaptación a la nueva situación.
Sin embargo,estos mecanismos - esenciales para la superviviencia - se convierten en patológicos cuando presentan ante estímulos insignificantes,son una intensidad exagerada o persisten más allá de lo necesario.
En último término,el carácter patológico de la ansiedad está en función del sufrimiento causado a la persona y del grado de interferencia en la vida cotidiana.
El objetivo terapéutico con los pacientes aquejados de ansiedad crónica no puede ser en ningún caso la desaparición de la ansiedad - objetivo,por lo demás,inalcanzable -,sino el control de la misma por medio de la enseñanza de las habilidades adecuadas: relajación,autoinstrucciones,distracción cognitiva,exposición a las situaciones temidas,etc. Sin embargo,no siempre es fácil controlar los aspectos perjudiciales de las respuestas de miedo sin perder al mismo tiempo sus beneficios protectores.
La apoptosis,la muerte celular programada,es un mecanismo importante del organismo para eliminar las células que no quiere o no necesita.
A pesar de que el programa de muerte celular es una propiedad fundamental de las células animales,no se sabe cómo mueren las células.
A excepción del " Caenorhabditis elegans ",un gusano,no se había identificado en otros animales ningún gen que regule este proceso.
En este gusano existen dos genes - ced - 3 y ced - 4 - que son necesarios para la muerte de 311 células normales durante su desarrollo hasta que el " C. elegans " adquiere su estado hermafrodito adulto.
Si estos dos genes son inactivados a causa de una mutación,ninguna de las células muere.
En este gusano,el gen ced - 4 codifica una proteína específica mientas que el ced - 3 codifica una proteína similar a una enzima que se encuentra en mamíferos y que se denomina " convertidora de la interleucina-IB " (ICE).
Si se provoca la supresión genética de esta enzima en fibroblastos de rata,se induce la apoptosis,lo cual sugiere que existe una enzima similar a la ced - 3 involucrada en el fenómeno de muerte celular programada en vertebrados.
Un tercer gen del " C. elegans ",el ced - 9,codifica una proteína que inhibe el programa de muerte celular.
Si este gen es inactivado por una mutación,la mayoría de las células que normalmente viven morirían,y el animal moriría,también,durante su desarrollo.
Así pues,la única razón por la que muchas células sobreviven en el desarrollo de este gusano,es por que el ced - 9 mantiene suprimido en esas células a los otros dos genes: el ced - 3 y el ced - 4. Se ha encontrado que el ced - 9 es estructuralmente homólogo a la proteína codificada por el oncogen bcl - 2 de las células de los mamíferos.
Este gen también inhibe la apoptosis en el " C. elegans " y en muchas células de mamíferos,lo que sugiere que el programa de muerte celular se ha conservado a través de la evolución desde los gusanos hasta el hombre.
En un artículo publicado el pasado mes en Science,un grupo de investigadores del Massachusetts Institute of Techonology ha descrito el primer gen en la mosca común (" Drosophila ") que es responsable de la apoptosis.
Los investigadores encontraron que la eliminación de una porción del cromosoma 3 abolía la muerte de todas las células durante el período embrionario de la mosca.
Paradójicamente,este hallazgo sugiere que la muerte celular es un proceso necesario para que un animal tan complejo como la mosca (o como los mamíferos) pueda ser viable.
El análisis del ADN en la región cromosómica mutada dio lugar a la identificación de un gen que han llamado rpr.
Este gen codifica una proteína que restaura la apoptosis en estos embriones mutados.
El descubrimiento abre las puertas a la búsqueda de un gen como el rpr en los vertebrados,ya que,potencialmente,la manipulación genética de la apoptosis puede tener implicaciones terapéuticas.
Los niños que comen más de doce perritos calientes al mes son nueve veces más propensos a desarrollar leucemia.
Asimismo,los niños cuyas madres consumieron durante el embarazo al menos un perrito caliente a la semana tienen el doble de posibilidades de desarrollar tumor cerebral.
Y lo mismo cabe decir de aquellos cuyos padres comieron perritos calientes antes de la concepción.
Esa es la conclusión de un estudio que acaba de aparecer en la revista Cancer Causes and Control,que publica el Harvard School of Public Health.
La investigación,que ha durado diez años,ha sido realizada en la Universidad de California del Sur bajo la dirección del epidemiólogo John Peters.
" Los resultados,si fueran correctos,sugieren que una reducción en el consumo de perritos calientes podría reducir el riesgo de padecer leucemia,especialmente en aquellos que más perritos comen ",afirma el estudio.
Los investigadores se muestran tajantes al afirmar que el riesgo de padecer leucemia se incrementa con el consumo de perritos calientes," aunque el peligro sólo aparece cuando,tanto niños como padres,comen 12 perritos al mes o más ".
Los nitritos empleados en la conservación de las carnes procesadas podrían ser los causantes del cáncer.
El cuerpo transforma los nitritos en nitrosaminas,un agente cancerígeno.
Sin embargo,algunos científicos han acogido los resultados de este estudio con gran escepticismo.
" En una investigación de este tipo entra en juego un enorme número de variables ",asegura Michael Pariza,experto en nutrición de la Universidad de Wisconsin.
Otros expertos consideran que la investigación se ha llevado a cabo entre un número relativamente bajo de personas: 232 con leucemia y 232 sanas.
" Me intriga la idea de que los perritos contengan ciertas sustancias químicas que uno no se habría imaginado,pero no creo que el estudio pruebe la relación entre los " hot-dogs " y el cáncer ",afirma Clark Heath,responsable del departamento de investigación de la Sociedad Americana de Cáncer.
Pero,por si acaso,los expertos recomiendan consumir menos perritos a la semana hasta que se consigan nuevas pruebas sobre el impacto que podría tener este alimento en el desarrollo de enfermedades cancerígenas.
Pero los perritos calientes no son la única invención gastronómica americana en tela de juicio.
Las populares palomitas de maíz,compañeras inseparables de los espectadores de cine,son también nefastas para la salud.
Un estudio realizado recientemente por el Center for Science in Public Interest y que ha conmocionado a Estados Unidos así lo pone de manifiesto.
Resulta que la mayoría de las salas de cine norteamericanas hacen las palomitas en aceite de coco,un preparado que aumenta el colesterol sanguíneo.
Una bolsa pequeña de palomitas cocinadas en aceite de coco contiene la cantidad máxima de grasas saturadas que se deben ingerir en un día.
Una grande equivale,en términos de colesterol,a ocho hamburguesas.
La investigación sobre las palomitas de maíz ha obligado a varias salas de cine a cambiar el aceite con el que las preparan.
United Artist,la mayor cadena de cines estadounidense,continúa sirviendo palomitas cocinadas en aceite de coco,aunque ya ha comenzado a ofrecer las " pop corn light ",unas palomitas sin sal ni aceite.
Estar " frontalizado " siempre ha sido interpretado tanto por los psiquiatras,como por los neurólogos,como la forma de comportamiento de las personas que tienen alguna lesión en el lóbulo frontal de su cerebro.
Así,la patología de esta zona del encéfalo lleva en ocasiones emparejado un comportamiento social muy poco convencional.
De los " frontalizados " se dice que están desinhibidos,han perdido la vergüenza,no entienden de los tabúes inherentes a la época que viven y hacen poco caso de las normas éticas establecidas para la convivencia.
En una palabra,se trata de personas consideradas como amorales o como desvergonzadas.
En uno de los últimos números de la revista Science se publica el caso de un paciente que alcanzó cierta fama,a mediados del pasado siglo,en Estados Unidos.
El estudio de su cráneo y la posibilidad de tratar las fotografías de esa estructura con las más modernas técnicas de manipulación de imagen han permitido a dos científicos,pertenecientes a la Universidad de Iowa,profundizar un poco más en las consecuencias psicológicas que trae consigo el que se produzcan cierto tipo de lesiones cerebrales.
El cráneo que el matrimonio Damasio (Antonio y Hanna),los dos neurólogos del hospital universitario de Iowa,ha estudiado era el de un especialista en explosivos que,en el año 1848,tuvo un accidente de trabajo de extrema gravedad.
Un descuido de sus ayudantes hizo que un cartucho,que tenía un metro de largo y cinco centímetros de diámetro,explotara y le entrara como una bala por debajo de su ojo izquierdo,para salir posteriormente por la parte superior y anterior de la cabeza.
Phineas Gage,el nombre del barrenador,no murió en el accidente.
Aunque tardó en recuperarse algo más de dos meses y había perdido el ojo izquierdo en el evento,el señor Gage volvió a ser casi el mismo.
Sin embargo,lo que sí había cambiado era el carácter.
Phineas Gage,que antes del accidente era un joven educado y cumplidor,empezó a blasfemar con frecuencia y sin motivos aparentes,mentía a los amigos y dejó de cumplir,uno tras otro,todos sus compromisos.
Tras el accidente Según comentaban por aquel entonces sus conocidos,Phineas Gage ya no era Phineas Gage.
El doctor y la doctora Damasio han reconstruido el daño que el barreno produjo en el cerebro del accidentado.
Aquel entró por debajo del maxilar izquierdo,destruyó completamente el ojo y penetró en el centro del lóbulo frontal del cerebro haciéndole papilla.
Dado que la inteligencia y la capacidad de cálculo de Gage no sufrió merma alguna,los neurólogos creen que la reconstrucción computerizada del accidente les ha ayudado a definir algo mejor las propiedades del lóbulo frontal.
Según los especialistas,la zona que une frontalmente la línea media que separa los dos hemisferios cerebrales está especializada en la toma de decisiones sociales dentro de un contexto emocional.
Más a los lados de los lóbulos se encontrarían áreas cerebrales que están implicadas en el cálculo y en las decisiones,pero en las que no se encuentren involucradas las emociones.
El primer alimento obtenido por ingeniería genética es un tomate.
Está a la venta en algunas ciudades de Estados Unidos desde hace un par de semanas y responde,es un decir,al sabroso nombre de " Flavr Savr ".
La propia denominación de este singular tomate ya deja entrever sus cualidades y hasta es posible que su nombre tenga algún premeditado efecto estimulante de las secreciones salivales.
En cualquier caso,lo que tiene de especial este tomate frente a sus congéneres no es que se críe en una probeta en vez de en una mata,sino su sabor.
¿Y a qué sabe este prodigio de la huerta? Pues,por lo visto,sencillamente a tomate.
" Sólo sabe a tomate ",podría ser su eslogan en una sociedad postindustrial con añoranzas de los aromas y sabores de los alimentos de antaño.
Y es que la mayoría de los tomates que están a la venta ven mermado su sabor por imperativos de las redes de distribución de alimentos.
Para retrasar su rápido deterioro y poder ser comercializados con la debida firmeza,los tomates han de ser recolectados cuando están todavía verdes y no han alcanzado su plenitud de sabor.
La posterior maduración artificial con etileno afecta al color pero no al sabor.
Por eso,la mayoría de los tomates que se compran en las fruterías peca de insípido.
Así las cosas,en los años ochenta la compañía de biotecnología Calgene ideó un tomate al que se le insertaba un gen que neutralizaba la producción de la proteína responsable del ablandamiento del fruto y retrasaba su deterioro unos diez días,lo que permitía recolectar el producto maduro y sabroso.
Hace dos años,el Departamento de Agricultura de Estados Unidos declaraba que este tomate no representaba ningún peligro para el medio ambiente,y el pasado mes de abril la exigente Food and Drug Administration estadounidense (FDA) concluía que el " Flavr Savr " es " tan seguro como los tomates cultivados por medios convencionales ".
Aunque sobre los alimentos de ingeniería genética no pesa ninguna obligación especial,la compañía Calgene quiso pasar los exámenes de la FDA para demostrar la seguridad de sus tomates.
Asimismo,tras no poca polémica,la FDA decidía que no es necesario que estos alimentos lleven una etiqueta especial,pero el " Flavr Savr " sí lleva una pegatina identificativa,sin duda con más criterio comercial que otra cosa.
Con estas decisiones,la FDA parece asumir que cualquier alimento,por el hecho de serlo,es sano y seguro ; y que con los alimentos cabe hablar de calidades y cualidades,pero en ningún caso de niveles de seguridad.
Sin embargo,algunas asociaciones de consumidores y de científicos han declarado la guerra a este tomate y al medio centenar de alimentos de ingeniería que aparecerá en los próximos años.
Ahora la palabra la tiene el consumidor.
Y si este tomate de diseño convence podría incluso imponerse a sus antecesores.
Lo cual tampoco sería la primera vez que ocurre,pues los tomates híbridos de hoy poco tienen que ver con el fruto salvaje originario de Sudamérica,que abultaba lo que una cereza.
Cual es el momento adecuado para llevar al niño al odontólogo para que le revise la dentadura? Una norma general es que cuanto antes se inicie un tratamiento más sencillo será éste.
Pero en el caso de la ortodoncia a veces es preferible esperar al momento adecuado e,incluso,en ocasiones es discutible la propia necesidad del tratamiento.
Ante esta tesitura,los padres suelen confiar en el pediatra que controla a su hijo,para que éste les indique cuándo es conveniente que visiten al dentista.
Sin embargo,los propios pediatras reconocen que sus conocimientos en este terreno no son suficientes,según quedó patente en la reunión anual de la Asociación Española de Pediatría,celebrada en Barcelona la semana pasada.
El doctor Jordi Pou Fernández,jefe de Pediatría del Clínic y Sant Joan de Déu,explicó a los congresistas que " aunque el pediatra es el profesional que se encuentra en mejor posición para prevenir y diagnosticar precozmente este problema,la verdad es que no lo hace ".
En el congreso se alertó sobre esta deficiencia de formación en los pediatras y uno de los ponentes,el doctor Carlos Marina,del Hospital de Madrid,propuso una regla básica.
Esta regla consiste en que los pediatras incluyan,dentro del control periódico del niño,tres revisiones odontopediátricas fundamentales: a los 3,a los 6 y a los 12 años.
A los 3 años,cuando han terminado de salir los dientes temporales.
En este momento,debe eliminarse radicalmente el chupete a los niños que aún lo tengan.
A los 6 años,el pediatra debería hacer la segunda revisión fundamental,cuando se inicia el recambio de los incisivos y la erupción de los primeros molares permanentes.
A los 12 años debería hacerse la tercera,ya con todos los dientes en la boca.
Desde el terreno de los odontólogos,se informó que existe un momento adecuado para tratar cada problema y que es un error enviar el niño al especialista de forma rutinaria.
El odontólogo Abel Cahuana,del Hospital Sant Joan de Déu,explicó que de la misma forma que el pediatra sólo debe enviar a los niños al cardiólogo cuando sospecha que pueden tener alguna complicación,igual debe hacer en el caso del odontólogo.
La ortodoncia interceptiva,que es aquella que elimina la interferencia en el crecimiento de los dientes,debe ser precoz cuando se comprueba que la maloclusión continuará si no se trata.
Ortondoncia correctiva En cambio," el proceso correctivo de una maloclusión debe ser tardío,hasta los 11 ó 12 años,en que se tiene la dentición permanente ",según explicó Abel Cahuana,que señaló que los 12 años es la edad ideal para hacer la ortodoncia correctiva.
Otros problemas,como cuando un molar permanente se coloca mal entre las demás piezas,hay que abordarlos a los 6 años.
" A esta edad es sencillísimo tratar el problema,pero si se espera hasta los 12 años,entonces resulta muy complicado y sale carísimo ",explicó Cahuana.
Respecto al problema del frenillo,que incide en la separación entre los incisivos superiores,lo más recomendable es no hacer nada hasta los 8 ó 9 años y,entonces,si procede,resolver el problema en un ambulatorio.
Si se espera más,entonces la situación se complica y es necesario intervenir en un hospital.
Una de las actuaciones más importantes de los pediatras se sitúa en el campo de la prevención ortodóncica.
Una de las patologías más corrientes es la denominada mordida abierta,causada especialmente por la presencia del chupete.
Los pediatras y los odontólogos coinciden en que hay que cortar de forma radical este hábito nocivo después de los tres años.
Otros hábitos nocivos,como el chuparse los dedos,deben ser abordados por el pediatra en primera instancia y por el ortodoncista o el psicólogo en los casos más rebeldes.
Hay otros casos,menos graves,en que lo complicado es decidir si vale la pena intervenir o no.
Son aquellas pequeñas irregularidades que no suponen problemas funcionales,pero que provocan pérdida de autoestima en el paciente.
Los médicos no se han puesto de acuerdo en calibrar estos casos,aunque diferentes estudios han demostrado que individuos con rasgos faciales atractivos reciben más ayuda de otras personas que otros individuos menos agraciados.
Mañana en Madrid se celebrará una reunión científica importante.
Convocados por el Servicio de Cirugía Cardíaca del Hospital Ruber Internacional se darán cita en ese centro sanitario un excelente panel de expertos en cardiología.
Su propósito es debatir sobre una de las patologías más frecuentes que sufre el ser humano: el síndrome coronario agudo.
Aunque la transcendencia del problema se esté reconociendo con frecuencia,nunca vendrá de más cualquier aportación que se realice sobre las causas,fisiopatología,tratamiento y prevención de la cardiopatía isquémica.
Porque cada año 22.000 personas,por lo menos,fallecen en España debido a un problema coronario.
El infarto agudo de miocardio o la angina inestable - que es lo que constituye el síndrome coronario agudo - afecta a 88.000 españoles anualmente.
El 25 % de ellos sucumbe antes de llegar al hospital.
Una vez en él,la mortalidad del episodio baja a menos del 10 % en los centros de prestigio.
Sin embargo,la letalidad de esta patología al cabo de los años es muy alta.
Transcurrida una década,casi el 50 % de los pacientes que han sufrido un episodio agudo coronario ha sucumbido a consecuencia de problemas en las arterias que irrigan su músculo cardíaco.
Nuevos infartos de miocardio,trastornos en el ritmo del corazón e insuficiencia ventricular izquierda,debida a la " remodelación " de la zona miocárdica infartada,acaban con la vida de un número de enfermos demasiado elevado.
El propósito de esta reunión es abordar de forma multidisciplinaria todos los aspectos de un problema tan común y tan serio.
Cardiólogos clínicos,intervencionistas,intensivistas,cirujanos,epidemiólogos y expertos en medicina preventiva de varias partes del mundo debatirán las facetas a tener en cuenta con la patología.
Desde la razón íntima de la oclusión sanguínea - la rotura de la placa de ateroma -,hasta qué sustancia fibrinolítica utilizar (para disolver el coágulo),el costo de la misma y qué es lo que hay que hacer con los pacientes una vez que hayan abandonado la Unidad de Cuidados Intensivos.
Independientemente de las conclusiones que se obtengan,hay algo que ya puede anticiparse: que la enfermedad es multidisciplinaria y como tal debería abordarse y que cada enfermo debe ser único e individualizado.
Hasta agosto de 1991,era un desconocido salvo para sus familiares,amigos y compañeros de profesión.
Pero desde entonces,Simon LeVay,50 años,experto en neurociencia que entonces trabajaba en el Instituto Salk en San Diego,California,es un personaje polémico y famoso.
Todo empezó en la página 1034 del volumen 253 de la revista Science.
El artículo de LeVay,en una de las publicaciones científicas más importantes del mundo,concluía de forma taxativa que ciertas estructuras del cerebro de los homosexuales masculinos eran significativamente diferentes de eras mismas zonas encefálicas de los varones que únicamente se sentían atraídos por el sexo femenino.
El argumento de este trabajo no iba a pasar desapercibido y convertirse en uno más de los millones de estudios que engrosan los ficheros de la Biblioteca Nacional de Medicina de los Estados Unidos.
Porque el estudio de LeVay generó inmediatamente controversia.
Las conclusiones del neurólogo,nacido en Inglaterra con décadas de estudio en Norteamérica con los mejores neurocientíficos del mundo,ponían en candelero una teoría que llevaba unos años intentando hacerse un hueco entre los estudiosos del comportamiento sexual de los humanos.
¿Tiene la homosexualidad una razón biológica predominante? LeVay empezó a comprobar si sus sospechas tenían fundamento a principios de 1990.
Entonces decidió estudiar una pequeña zona en la parte inferior del encéfalo - que ocupa menos del 1 % de volumen total del cerebro - de homosexuales fallecidos de sida,conocida como el núcleo intersticial del hipotálamo 3 (INAH3,en sus siglas inglesas).
Una zona etiquetada por muchos expertos como muy importante a la hora de determinar las tendencias sexuales de la gente.
Ya,desde hacía tiempo,se sabía que el INAH3 de las mujeres era menor que el de los hombres y LeVay sospechaba que alguna diferencia de este tipo podía aparecer también en los homosexuales.
Para comprobarlo comparó esa zona en 19 cadáveres de homosexuales jóvenes víctimas del VIH con la de 16 varones heterosexuales,seis de los cuales habían fallecido también de sida.
En un intento de evitar sesgo alguno,LeVay no supo hasta el final a cuál de los dos grupos de personas pertenecían las preparaciones microscópicas en las que trabajaba.
De esta forma,el estudio se convertía en ciego y sus conclusiones tendrían un peso científico mayor.
Al final del trabajo,con datos en la mano,el volumen de esa pequeñísima zona del cerebro de los homosexuales era significativamente menor que el de sus congéneres que siempre se sintieron atraídos por mujeres.
Y,según reconocen muchos especialistas,en esa zona del cerebro residen estructuras que pueden ser esenciales para el sexo.
El eco del trabajo publicado en Science dio la vuelta al mundo en poco tiempo.
LeVay se convirtió en famoso.
Tuvo que acudir a los platós de casi todas las televisiones norteamericanas y ocupó muchas páginas de periódicos y revistas,todos de gran tirada.
El trabajo del neurofisiólogo despertó la polémica sobre si la homosexualidad nace con la persona o se labra,después,con el paso del tiempo.
En apoyo de la teoría hereditaria han surgido,después del trabajo de LeVay,estudios que demuestran que hay algo de razón para pensar que el comportamiento sexual de los seres humanos viene en parte marcado por la herencia.
Desde 1985,Richard Pillard y James Weinrich - dos especialistas de la Universidad de Boston - vienen observando el árbol genealógico de los homosexuales.
Trabajando sobre un número elevado de " gays " estadounidenses,Pillard y Weinrich han probado que el 57 % de los hermanos gemelos idénticos de un homosexual es,asimismo,homosexual.
La probabilidad disminuye al 24 % cuando el hermano no es gemelo idéntico y,al 13 %,si la relación se limita a un hermano adoptado.
Estas conclusiones llevaron a Dean Hammer - científico del Instituto Nacional del Cáncer en EEUU - a intentar descubrir la existencia de los genes responsables de la homosexualidad.
Hammer cree que en alguna zona del cromosoma X - heredado de la madre - puede haber un locus que determine la inclinación sexual de los varones.
En hermanos gemelos Utilizando la reacción de polimerasa en cadena (PCR),el especialista de Bethesda (Maryland) trató de averiguar si hermanos homosexuales compartían genes similares que estuvieran,además,involucrados en su tendencia sexual.
Al parecer,en el brazo largo del cromosoma X (una zona conocida por Xq28) existe un marcador idéntico compartido por un elevado porcentaje de hermanos que son homosexuales,que es,por otra parte,sólo compartido por la madre y no por el padre o los hermanos heterosexuales.
Ahí,precisamente - según Hammer -,podría estar el gen de la homosexualidad.
De hecho,al aplicar nuevas técnicas estadísticas a las 40 familias estudiadas (un número pequeño para sacar conclusiones definitivas con los métodos clásicos),Hammer insistió en que la probabilidad de que sus resultados fueran debidos al azar era menor de 1 entre 200.
Para apoyar sus tesis,los partidarios de las teorías más reduccionistas sobre las razones de la homosexualidad apelan a que este tipo de comportamiento sexual se observa,y muy frecuentemente,en animales.
En monos,por ejemplo,se han descrito comportamientos homosexuales.
A veces,las vacas,cuando no tienen un toro que las monte,simulan cópulas con otras vacas en un comportamiento que se podría llamar lesbianismo.
Sin embargo - y a pesar del auge de las teorías biológicas que intentan explicar buena parte de los comportamientos humanos -,las tesis de LeVay,las de Pillard y las de Hammer sobre el papel de zonas del cerebro,de la herencia y de los genes en el porqué de la homosexualidad tienen muchos puntos oscuros y han sido rebatidas por gente muy poco sospechosa de estar sesgada a favor de teoría alguna sobre una causa u otra.
Los críticos del estudio de LeVay insisten en que con el tamaño del INAH3 de los homosexuales hay que reconsiderar bastantes cosas.
En primer lugar,que es difícil decir si la pequeñez de esa zona específica del cerebro de homosexuales con VIH no es debida al propio sida en lugar de ser congénita.
Discrepancias Por otra parte,nadie ha reproducido los estudios de LeVay,algo que en ciencia es muy importante para confirmar una teoría.
Y,por último,que se sabe muy poco sobre el auténtico papel del INAH3 en la sexualidad de cada individuo y que nadie es capaz de intuir que puede significar tener un volumen menor de semejante zona del cerebro.
Los que no están de acuerdo con los trabajos de Pillard sobre la herencia en los homosexuales se preguntan por qué se excluye en la génesis de las tendencias sexuales al ambiente en el que se desenvuelve la infancia y la juventud de las personas.
De hecho,el estudio de la Universidad de Boston reveló que el 14 % de los hermanos adoptivos de los homosexuales son asimismo homosexuales.
Un porcentaje que contrasta con el 2 % de la población general.
¿No será,por tanto - opinan los más críticos - que las influencias culturales en la infancia de un niño sí tienen que ver en lo que ocurre después con su sexualidad? Por otra parte,con los datos que se tienen en la mano,es difícil hablar de un gen de la homosexualidad.
Aunque los trabajos de Hammer,describiendo como en el brazo largo del cromosoma X hay zonas compartidas por la madre y los hijos que han resultado " gays ",han resultado ser muy prometedores,no son - al parecer - tan significativos como pretendían sus autores.
El propio Neil Risch - estadístico de la Universidad de Yale,que describió las técnicas usadas en el estudio de Hammer - ha revisado cuidadosamente la metodología del trabajo.
" Necesito más datos sobre cómo estaban agrupadas las familias de los homosexuales descritos,antes de dar como válidos los resultados de mi propia fórmula ",aseguró Rich.
La ciencia avanza muy deprisa y,también,la neurociencia y,consecuentemente,la biología del comportamiento humano es uno de los terrenos en donde se están haciendo los progresos más sorprendentes.
Pero intentar reducir la razón de la homosexualidad sólo a una cuestión familiar o cultural o,por el contrario,a un problema meramente determinado por los genes denota un reduccionismo excesivo.
Según muchos expertos,y LeVay está de acuerdo en ello,la homosexualidad no debe explicarse aduciendo sólo teorías freudianas de la misma forma que - con los conocimientos actuales - no se justifica este comportamiento en base a un determinismo genético.
El que una persona sea homo o heterosexual se debe,posiblemente,a la interacción entre los genes y el ambiente.
El cómo y el cuánto de éste fenómeno aún no ha sido determinado.
El juicio del Halcion.
Esta vez no ha habido ni vencedores ni vencidos.
Todos pagarán y todos cobrarán indemnizaciones,según un artículo publicado recientemente en la revista The Lancet.
Tras meses de juicio,de apelaciones y,finalmente,tras las sentencias,la casa Upjohn - fabricante del somnífero Halcion - tendrá que indemnizar a quienes acusó de difamación: Ian Oswald,el profesor que acusó a los laboratorios de haber ocultado información a la FDA para lograr la aprobación de su somnífero y a la BBC por las acusaciones vertidas contra Upjohn en su programa televisivo " Panorama ",así como al New York Times por su artículo del 14 de octubre de 1991.
Pero Upjohn también recibirá dinero de aquéllos que le acusaron de falsear las conclusiones de sus estudios.
Finalmente,la sentencia dictamina que durante el juicio no se ha valorado ni la eficacia ni la seguridad del somnífero.
PCoronarias vulnerables.
Un nuevo concepto sobre la vulnerabilidad de la placa de ateroma de las arterias coronarias puede llegar a ser un factor decisivo en la razón del infarto de miocardio.
Tal y como puso de manifiesto el doctor Falk,de la Universidad de Odense,en Dinamarca,hace unos días en Madrid durante una reunión científica que fue celebrada en el Hospital Ruber Internacional,el que exista síndrome coronario agudo depende fundamentalmente del estado de la placa de ateroma intraarterial y de su " disponibilidad " para fracturarse y originar un trombo sanguíneo.
Contraer la hepatitis C. El pasado mes de diciembre dos pacientes que fueron intervenidos en un hospital privado de Sidney,Australia,contrajeron el virus de la hepatitis C. El que los dos pacientes hubieran sido operados durante la misma sesión y el que una investigación revelara que se habían producido tres nuevos casos en pacientes operados en la misma sala ha puesto en evidencia que los cinco enfermos contrajeron el virus durante la operación.
Al parecer,el virus de la hepatitis C fue probablemente transmitido de paciente a paciente a través del tubo de la anestesia utilizado en las cinco intervenciones.
Transparencia nipona.
La transparencia en la información médica y en la asistencia sanitaria nunca ha sido una de la prioridades de Japón,aunque las cosas podrían cambiar.
Tras los últimos artículos que han sido publicados en dos diarios nipones en los que se mencionaban las irregularidades cometidas tanto en algunos psiquiátricos privados como por varias compañías farmacéuticas y médicos,el ministro de Sanidad japonés ha anunciado que se establecerán pautas para el tratamiento psiquiátrico y para la evaluación de los pacientes.
Las investigaciones destinadas a evaluar el papel del tamoxifen como tratamiento preventivo del cáncer de mama van a seguir su curso,a pesar de que algunos estudios han demostrado que la administración de este fármaco incrementa el riesgo de padecer cáncer de cuello de útero.
No obstante,y a pesar de que los autores del trabajo han abogado por la continuidad del estudio,la FDA tomará en los próximos dos o tres meses una decisión al respecto.
Hasta ahora,se ha reclutado a un total de 11.000 mujeres,todas ellas sanas,pero con un riesgo considerable de desarrollar cáncer de mama dados sus antecedentes familiares.
El doctor Joseph Jackson,de la Universidad de Pittsburg,que dirige el estudio,ha trasladado a la FDA los resultados obtenidos en los dos años de investigación.
Estos establecen que el tamoxifen ha podido prevenir el cáncer de mama en 143 mujeres y la enfermedad coronaria en 45 casos.
No obstante,se cree que cerca de 83 mujeres involucradas en el estudio desarrollarán cáncer de cuello de útero.
Por esta razón,entre los puntos que se han trasladado a la FDA como parte de la recomendación de continuar con el trabajo,se incluye la necesidad de realizar pruebas a estas mujeres para detectar precozmente la posible aparición de este tipo de cáncer.
En este sentido,el Instituto Nacional del Cáncer de EEUU ha emitido un aviso en el que se recomienda que,de seguir esta investigación,todas las mujeres estudiadas se sometan a una biopsia anual para averiguar si se han producido o no cambios en los tejidos del cuello del útero que indiquen la aparición de cáncer.
Miembros de la FDA han sugerido que la biopsia del endometrio no es el mejor método para detectar la presencia de cáncer de cuello de útero,pero las alternativas,como el ultrasonido,pueden resultar demasiado caras.
Los resultados de un último estudio multicéntrico que ha durado tres años y que acaba de ser publicado en el JAMA confirman la tesis - tantas veces defendida por la Agencia de Medio Ambiente (EPA) de EEUU - de que el humo del tabaco en el ambiente es cancerígeno.
Porque las mujeres que no fuman pero cohabitan con personas que tienen el hábito poseen un 30 % más de riesgo de padecer cáncer de pulmón.
La investigación,llevada a cabo en distintos centros hospitalarios y universitarios de EEUU,comparó a 653 mujeres diagnosticadas de cáncer de pulmón con 1.243 féminas sanas.
Tras tres años de estudio,los autores del trabajo concluyen que las mujeres no fumadoras,que tienen una pareja que ha fumado o fuma el equivalente a dos paquetes de cigarrillos diarios durante 25 años,tienen un 30 % más de riesgo de desarrollar cáncer de pulmón que aquellas féminas en cuyas viviendas nadie es adicto al tabaco.
Dicho riesgo se incrementa cuanto más tiempo y más cigarrillos fume la pareja de la fémina no fumadora.
Asimismo,el riesgo de desarrollar este tipo de cáncer aumenta para la fumadora pasiva si previamente,durante la infancia,los padres tenían,también,el hábito del pitillo.
" El tiempo acumulado de exposición al humo del ambiente causa un profundo impacto en el riesgo de desarrollar cáncer de pulmón ",afirma el profesor David M. Burns,de la Universidad de California en San Diego.
El trabajo establece además que las féminas no fumadoras tienen un 39 % más de riesgo de desarrollar cáncer cuando,durante su jornada laboral,están expuestas al humo del ambiente.
Un riesgo que se incrementa hasta en un 50 % si dichas mujeres frecuentan lugares en los que se fuma.
Estas conclusiones confirman la decisión,tomada el año pasado por la EPA,de clasificar al humo del ambiente como agente cancerígeno.
El humo del tabaco causa cada año en EEUU cerca de 3.000 muertes por cáncer de pulmón entre personas no fumadoras.
Las cifras no engañan: España es el país occidental con menor tasa de natalidad.
Cada vez es más escasa la clientela infantil en las consultas de los pediatras.
Estos especialistas,que consiguieron aumentar legalmente de 7 a 14 años la edad pediátrica,reclaman ahora que se amplíe hasta los 20 años.
Para hacerse con los adolescentes,un colectivo considerado como " tierra de nadie " dentro del sistema sanitario,pugnan con los médicos generales.
En España,no está reconocida la especialidad en Medicina de la Adolescencia,si bien la Asociación Española de Pediatría ha dado el pistoletazo de salida para hacerse con este campo.
En 1989,la asociación creó la Sección de Medicina del Adolescente y,actualmente,intenta incluirla en el programa MIR a través de negociaciones con la Comisión Nacional de las Especialidades.
Existe ya una tímida experiencia en unidades hospitalarias para adolescentes,integradas en los servicios de psiquiatría,por donde están empezando a rotar algunos médicos en formación.
En EEUU,por ejemplo,donde sí está reconocida la figura del adolescentólogo se acaba de aprobar como subespecialidad para pediatras y especialistas en medicina interna y medicina de familia.
La asociación,además,va a pulsar la opinión de sus 7.000 miembros sobre la polémica de la edad pediátrica y la atención al adolescente a través de una encuesta que ya está empezando a distribuirse.
La Academia Americana de Pediatría definió,en 1972,el rango de edad que debía ser cubierto por la especialidad y éste abarcaba desde el momento del nacimiento hasta que se complementara la maduración del niño.
" Biológicamente,el niño es el ser humano en crecimiento y deja de serlo cuando completa su desarrollo,al final de la adolescencia ",subraya el doctor José Peña,presidente de la Asociación Española de Pediatría.
En su opinión,el límite de 14 años vigente desde el pasado año en los servicios de atención primaria (en los hospitales se asumió en 1980) de la red pública es " meramente convencional ".
Esta revisión administrativa de la edad pediátrica ha duplicado la clientela de las consultas,pero ha generado también cierto malestar.
Después de demandar durante decenios que se aumentara la edad asistencial,la disposición del año pasado se ha aplicado,según dicen los pediatras,súbitamente y sin una mínima adaptación de los recursos.
Para paliar las disfunciones que esta medida hubiera podido ocasionar en los centros de atención primaria,se optó porque la elección fuera voluntaria: los padres deciden si su hijo acude al especialista infantil o al médico general.
La solución no ha convencido ni a unos ni a otros.
" El problema no es tanto quién ve a los adolescentes,sino cómo se les atiende ",asegura la médico de familia,Nuria Peñas,vicepresidenta de la Asociación Española de Medicina de los Adolescentes.
Según Nuria Peñas,los adolescentes son un grupo de población,en principio,sano.
No acude de forma espontánea al médico y,sin embargo,presenta problemas de salud que precisan de un abordaje particular y de un entrenamiento profesional adecuado.
Patologías banales La mayoría de las patologías que lleva al joven al médico suelen ser banales,como el acné,trastornos del crecimiento y del desarrollo,alteraciones nutricionales y síntomas ginecológicos.
Así como otros procesos que suelen cursar en otras edades,pero que presentan características diferenciales en este grupo: enfermedades de transmisión sexual,sida,embarazos y patologías crónicas.
Sin embargo,la segunda etapa de la adolescencia,entre los 14 y los 19 años,constituye el único grupo de edad en el que proporcionalmente no se han reducido las tasas de mortalidad.
Accidentes de tráfico,suicidios y envenenamientos por drogas,son las tres causas de muerte más frecuentes.
Su control sobrepasa en muchos casos el control del médico,aunque su génesis sí puede detectarse en una consulta.
" Cuando una madre trae a su hijo porque no come,tal vez detrás se esconda una depresión por problemas de relación con su familia o sus amigos ",señala José Casas,responsable de la unidad para adolescentes del Servicio de Pediatría del Hospital de Móstoles,Madrid.
¿Pero cuáles son las características diferenciales de la adolescencia que requieren una atención sanitaria hecha a la medida? Pediatras y médicos de atención primaria resaltan la impaciencia de la juventud.
El adolescente busca respuestas inmediatas a sus demandas,lo que en muchas ocasiones choca con la burocracia del sistema sanitario.
La confidencialidad y el secreto de la consulta constituyen otros importantes requisitos para ganarse su confianza,pero,en algunos supuestos,al tratarse de menores de edad se podrían plantear problemas legales.
" La norma es garantizar el secreto,salvo que la vida del paciente corra peligro - señala el doctor Casas -.
No obstante,siempre se busca la colaboración familiar ".
Los profesionales apuntan otras medidas para atraer a los adolescentes: habilitar un espacio específico dentro de los centros y facilitar el acceso con horarios extraescolares.
A estos obstáculos administrativos se unen otros metodológicos.
El adolescente es un paciente difícil de tratar y requiere tiempo,paciencia y una dedicación que muchas veces el médico no puede permitirse o,simplemente,no está preparado para ello.
Para José Peña,tratar como pacientes a este grupo de edad es una extensión natural de su especialidad: " Como expertos en el desarrollo y crecimiento y por nuestra experiencia en el entorno del niño,estamos profesionalmente capacitados y,además,nos estamos preparando para ello ".
Algunos sectores de la atención primaria ven con cierto recelo esta estrategia.
Aseguran que los pediatras " necesitarían un profundo reciclaje para asumir esta nueva responsabilidad.
Tradicionalmente no han tratado embarazos,ni enfermedades de transmisión sexual,por citar algunos temas en los que el médico general sí está entrenado ",argumenta Nuria Peña.
Otros profesionales,tanto pediátricos como generales,reclaman,por el contrario,que el adolescente no sea patrimonio de una especialidad.
La " bacteria mutante ",que ha causado sensación en los medios de comunicación de Gran Bretaña en la últimas semanas,podría estar contra las cuerdas gracias a una vacuna que ha sido anunciada por científicos estadounidenses.
Un grupo de investigadores de Texas ha desarrollado una vacuna contra la llamada " cepa asesina " del " Streptococcus pyogenes " que ha demostrado su utilidad a la hora de proteger la inflamación de garganta que,inicialmente,la bacteria produce.
No obstante,la vacuna no combate la fascitis necrosante ni otras de las raras complicaciones que se derivan de la infección.
James Musser y sus colaboradores del Baylor College of Medicine,Houston,han probado ya sus vacunas en ratones y ahora están en conversaciones con la Industria farmacéutica antes de empezar con las primeras pruebas en humanos.
La vacuna protege contra uno de los enzimas mortales que produce la bacteria,una proteasa que se cree juega un papel importante en la inflamación y la destrucción de los tejidos humanos.
Los anticuerpos anti-proteasa,que descomponen un aminoácido habitual - la cisteía - parecen bloquear estos efectos.
" Durante un grave brote de infecciones estreptocóicas en Suecia,entre 1988 y 1989,las personas que ya estaban tomando antibióticos tuvieron menos riesgo de enfermar que aquéllos que carecían de anticuerpos ",comenta Musser.
Todos los ratones protegidos con la vacuna - una forma activada de la proteasa - sobrevivieron cuando fueron expuestos a cantidades letales de " S. pyogenes ",mientras que los animales no vacunados,contaminados por la bacteria,murieron.
Pero el " S. pyogenes " dispone de una amplia gama de toxinas y enzimas.
La cisteí-proteasa es sólo una de ellas,por lo que los científicos no pueden asegurar que la vacuna pueda detener al resto de los mecanismos de los que dispone la bacteria para producir lesiones a los tejidos.
" No existe una vacuna propiamente dicha contra el " S. pyogenes ".
Esto se debe,en parte - según Musser -,a que es difícil extraer conclusiones de estas pruebas con animales.
La especie humana es la única,que se sepa,que se infecta por la bacteria ".
Las cepas de " S. pyogenes " son muy variables y las que son dominantes dentro de una población pueden variar en el tiempo.
Se piensa que estos cambios son los responsables de las oleadas de casos graves que a veces produce la bacteria.
Se ha asociado la bacteria con un amplio número de procesos,como el " shock " séptico,la escarlatina,la fiebre puerperal o la fiebre reumática.
Los científicos creen que la prevalencia de las diferentes toxinas también cambia con el tiempo y ello ayudaría a explicar el patrón cambiante de la enfermedad.
La " bacteria mutante ",que ha causado sensación en los medios de comunicación de Gran Bretaña en la últimas semanas,podría estar contra las cuerdas gracias a una vacuna que ha sido anunciada por científicos estadounidenses.
Un grupo de investigadores de Texas ha desarrollado una vacuna contra la llamada " cepa asesina " del " Streptococcus pyogenes " que ha demostrado su utilidad a la hora de proteger la inflamación de garganta que,inicialmente,la bacteria produce.
No obstante,la vacuna no combate la fascitis necrosante ni otras de las raras complicaciones que se derivan de la infección.
James Musser y sus colaboradores del Baylor College of Medicine,Houston,han probado ya sus vacunas en ratones y ahora están en conversaciones con la Industria farmacéutica antes de empezar con las primeras pruebas en humanos.
La vacuna protege contra uno de los enzimas mortales que produce la bacteria,una proteasa que se cree juega un papel importante en la inflamación y la destrucción de los tejidos humanos.
Los anticuerpos anti-proteasa,que descomponen un aminoácido habitual - la cisteía - parecen bloquear estos efectos.
" Durante un grave brote de infecciones estreptocóicas en Suecia,entre 1988 y 1989,las personas que ya estaban tomando antibióticos tuvieron menos riesgo de enfermar que aquéllos que carecían de anticuerpos ",comenta Musser.
Todos los ratones protegidos con la vacuna - una forma activada de la proteasa - sobrevivieron cuando fueron expuestos a cantidades letales de " S. pyogenes ",mientras que los animales no vacunados,contaminados por la bacteria,murieron.
Pero el " S. pyogenes " dispone de una amplia gama de toxinas y enzimas.
La cisteí-proteasa es sólo una de ellas,por lo que los científicos no pueden asegurar que la vacuna pueda detener al resto de los mecanismos de los que dispone la bacteria para producir lesiones a los tejidos.
" No existe una vacuna propiamente dicha contra el " S. pyogenes ".
Esto se debe,en parte - según Musser -,a que es difícil extraer conclusiones de estas pruebas con animales.
La especie humana es la única,que se sepa,que se infecta por la bacteria ".
Las cepas de " S. pyogenes " son muy variables y las que son dominantes dentro de una población pueden variar en el tiempo.
Se piensa que estos cambios son los responsables de las oleadas de casos graves que a veces produce la bacteria.
Se ha asociado la bacteria con un amplio número de procesos,como el " shock " séptico,la escarlatina,la fiebre puerperal o la fiebre reumática.
Los científicos creen que la prevalencia de las diferentes toxinas también cambia con el tiempo y ello ayudaría a explicar el patrón cambiante de la enfermedad.
En 1984 se trasladó a San Diego junto a su compañero (médico especialista en Medicina de Urgencia) para dirigir su propio laboratorio en el Instituto Salk.
Allí continuó trabajando en ciencia básica de la visión hasta 1990,cuando un acontecimiento cambió su vida por completo.
Ese año,el que fuera durante 21 años su compañero,Richard,murió de sida.
LeVay reconoce que esta tragedia le hizo meditar profundamente sobre las razones de la homosexualidad y fue la razón que le impulsó a intentar averiguar si existían razones biológicas que condicionaran el comportamiento sexual de los humanos.
Rechazado por su padre por ser " gay ",ligado muy afectivamente a su madre,LeVay siempre se ha sentido algo molesto por el hecho de ser homosexual.
Es un científico riguroso,acostumbrado a publicar decenas de trabajos en revistas de prestigio.
La metodología seguida para averiguar el tamaño de ciertas zonas cerebrales de homosexuales muertos por sida y compararla con la de heterosexuales es impecable.
Esa,sin duda,es la razón por la que el trabajo ha sido publicado sin sufrir cortapisas.
Es consciente de que lo que ha averiguado no es nada definitivo,ni explica en forma alguna la razón cerebral de la homosexualidad.
Simplemente cree que es un paso más en la investigación y confía en que en el transcurso de los próximos años los avances de la neurociencia,unidos a la consecución de proyecto Genoma,desvelarán parte de los misterios que rodean al comportamiento sexual de los humanos.
Al principio se sintió extrañado por la fama que adquirió tan súbitamente y se avergonzó de tener que revelar en público algunas cosas que sólo pertenecían a su vida privada.
Después,poco a poco,se fue habituando a ser famoso.
A finales de junio del pasado año editó un libro: " The sexual brain " (El cerebro sexual).
Se vendió bien y fue comentado por la mayoría de los periódicos de habla inglesa.
Aunque sus críticos insisten en que sus investigaciones están lejos de probar nada y que se le nota entusiasmado en demostrar las teorías biológicas de la homosexualidad,como si él mismo se sintiera culpable de serlo,todos están de acuerdo en que el libro está bien escrito y es entretenido.
Ha dejado el trabajo científico.
Se dedica a participar en las actividades de una escuela californiana de estudios de " gays " y de lesbianas y ha empezado a escribir un nuevo libro.
También pronuncia conferencias,completa los 50 kilómetros diarios en bicicleta y es vegetariano.
Su forma física es excelente.
De la ergonomía se dice que tiene por objeto la modificación del medio laboral para mejorar las condiciones de trabajo del hombre en sus vertientes física,psíquica y social.
Esto tan ampuloso se resume,las más de las veces,en conseguir la máxima adaptación mutua entre la máquina y el cuerpo humano.
En la práctica,la cosa no suele ir mucho más allá de la introducción de una silla ergonómica,que por algo la silla es la máquina de trabajo más habitual,como acertadamente muestra un anuncio de la ONCE para promover la inserción laboral de los minusválidos.
Pero la ergonomía,por supuesto,es algo mucho más amplio,pues tiene que ver no sólo con las herramientas,sino también con la luz,el ruido,los materiales,el aire,la compañía (humana,animal o vegetal) y otros muchos factores que contribuyen a que un ambiente laboral merezca el calificativo de saludable.
Entre ellos,uno de los más importantes es el factor tiempo (el horario,el ritmo de trabajo y su alternancia con el descanso,etc).
La jornada de ocho horas,el bocadillo de media mañana,el mes de vacaciones o la jornada continua podrían ser considerados,según se mire,como conquistas sociales o como triunfos de una nueva disciplina,crecida a la sombra de la ergonomía y la cronobiología,que se ha dado en llamar cronoergonomía.
En su libro " El tercer ojo y los ritmos biológicos de los vertebrados (incluida la especie humana) ",los investigadores Gabino González y María Valladolid dicen que la tarea de la cronoergonomía es " definir racionalmente los conceptos de trabajo y descanso ".
O,dicho de otro modo,saber científicamente cuándo y cuánto conviene trabajar y descansar.
Las cuestiones que plantea esta disciplina son muchas y tan interesantes como desconocidas sus respuestas.
Los ritmos circadianos (de 24 horas) son los más estudiados,pero no lo bastante como para definir cuál es la duración óptima de los ciclos de trabajo y descanso para conseguir la mayor productividad con la menor fatiga,según estos investigadores.
Se sabe,eso sí,que hay personas matutinas y vespertinas y que,en general,el organismo se adapta al trabajo nocturno,siempre que reemplace al diurno e,incluso,al trabajo por turnos rotatorios,aunque mejor si es de rotación rápida (cada dos o tres días) que semanal.
Pero hacen falta más estudios para sacar conclusiones.
En cuanto a los ritmos circaseptanos y circanuales,se desconoce si el descanso semanal y las vacaciones anuales tienen alguna base fisiológica y,lo que es más importante,si los periodos de descanso coinciden con los ritmos biológicos individuales.
" No hay ninguna certeza de que se obtenga mayor beneficio con un descanso de un mes de duración,ni de que sea mejor tomarlo de una vez ",aseguran González y Valladolid,que también se preguntan si el mejor mes para las vacaciones es agosto," cuando la actividad metabólica y la resistencia del organismo están en su máximo ".
¿Y si resulta que no seguimos nuestros ritmos naturales? Mientras no haya respuestas es imposible respetarlos o transgredirlos.
Esta es la primera vez que las autoridades sanitarias estadounidenses dan el visto bueno a la realización de una investigación sobre los efectos,tanto físicos como psíquicos,del éxtasis y otras drogas psicodélicas en humanos.
Hasta ahora,las autoridades habían mostrado su profundo desacuerdo ante este tipo de experiencias clínicas debido,fundamentalmente,a la actitud de un investigador,Timothy Learly,quien tras llevar a cabo en 1960 los primeros estudios sobre el LSD - conocido popularmente como " tripis " - abogó por su consumo popular.
Sin embargo,la investigación sobre este tipo de drogas,que empezará dentro de pocas semanas,ha sido autorizada recientemente por todos los organismos involucrados en este tema,entre los que se incluyen la Food and Drug Administration y el Instituto Nacional de Abuso de Drogas,según un artículo publicado recientemente en el diario Usa Today.
" Por primera vez en nuestra generación vamos a poder observar científicamente cómo funcionan estas drogas ",afirma Rick Doblin,de la Universidad de Harvard.
El objetivo de este trabajo es conocer a ciencia cierta cuáles son los efectos tanto en el cerebro como en el organismo del éxtasis y de otras drogas conocidas como DMT,MDMA (éxtasis),etc... Los científicos esperan que con este trabajo se puedan encontrar aplicaciones terapéuticas exitosas de estas drogas en enfermedades como la depresión,la esquizofrenia,la adicción y otras patologías.
No obstante,la puesta en marcha de este trabajo ha suscitado las críticas de algunos expertos que creen que las drogas no podrán tener una aplicación médica real.
" Soy muy escéptico.
No creo que estas drogas puedan tener la aplicación que los investigadores esperan.
No obstante,no veo ninguna razón para que el estudio no se lleve a cabo,porque hasta lo que yo sé se trata de un trabajo muy bien controlado que,además,será realizado por científicos muy respetables ",señala Charles O'Brien profesor de psiquiatría de la Universidad de Pennsylvania y experto en abuso de drogas.
Patrones comunes El trabajo seguirá los patrones comunes a cualquier investigación,por lo que se observará cómo afectan las drogas a la temperatura del organismo,al corazón,a la presión sanguínea y a la actividad de los neurotransmisores en el cerebro.
Asimismo,se evaluará la tolerancia y la seguridad de cada una de las drogas,todas ellas ilegales y consideradas como peligrosas por los expertos.
A pesar de que éste es el primer estudio que se va a llevar a cabo en los últimos años con el objetivo de evaluar lo efectos de varias drogas psicodélicas,existe alguna experiencia anterior como la realizada por Charles Grob - director de psiquiatría para niños y adolescentes del Harbor Hospital-UCLA Medical Center - quien probó por primera vez el MDMA en humanos.
" Es una vergüenza que este tipo de estudios no hayan sido realizados con anterioridad - señala el profesor Charles Grob -.
Millones de personas están consumiendo estas drogas en Estados Unidos y en Europa y no sabemos realmente nada sobre los efectos que producen ".
La Nasa,agencia espacial estadounidense,está investigando la forma de prolongar la permanencia de los astronautas en el espacio para poder llevar a cabo dos proyectos: una estación orbital permanente - que se lanzará dentro de siete años - y un futuro viaje a Marte.
Los científicos de la Nasa han comprobado que el cuerpo humano se desenvuelve con dificultad ante la microgravedad que existe en el espacio.
Lo más descorazonador es que los problemas se agudizan a medida que el astronauta permanece más tiempo en este medio hostil.
Uno de los responsables de la investigación es Bernard Harris,astronauta de la Nasa y doctor de la Universidad Baylor,en Houston.
Harris,que viajó a Barcelona para pronunciar una conferencia en el Hospital del Vall d ' Hebron,ya experimentó en su propia piel el " síndrome del astronauta ": estuvo 10 días a bordo del Spacelab D - 2 en abril de 1993 y actualmente se prepara para subir de nuevo al espacio a principios de 1995.
" El problema más grave es la descalcificación de los huesos,ya que cada mes en el espacio supone perder un 1 % de la masa ósea,lo que quiere decir que al cabo de un año el astronauta ya ha perdido un 12 % ",explica Bernard Harris.
Los investigadores desconocen qué ocurre con permanencias superiores a un año,aunque de seguir la misma proporción significaría que un astronauta que estuviera dos años en una misión a Marte perdería la cuarta parte de su masa ósea.
" Actualmente - agrega Harris - es inviable el viaje porque cuando los astronautas llegaran a Marte se encontrarían sometidos a la gravedad marciana y lo más probable es que no pudieran moverse ".
El récord absoluto de permanencia en ingravidez en una nave espacial lo tienen dos astronautas de la desaparecida Unión Soviética que,en diciembre de 1988,concluyeron una misión de 366 días.
Para los estadounidenses,el récord es más discreto,apenas 84 días.
La diferencia es que los soviéticos tuvieron que someterse a un duro y prolongado tratamiento de rehabilitación,mientras que para los americanos el período de adaptación a la Tierra fue de un par de semanas.
El tamaño del corazón Otros problemas con los que se enfrenta el cuerpo humano en una situación tan extraña como la ingravidez es una reducción del tamaño del corazón,ya que se pierde entre un litro y un litro y medio de los líquidos que hay en la sangre.
También hay una reducción de la masa muscular y problemas en el sistema nervioso,ya que hay un desfase entre la información que procesa el cerebro y la realidad debido a la ausencia de peso de los objetos.
Para resolver el problema del corazón,los astronautas beben al menos un litro de agua con minerales cada día.
" Esto provoca que,al principio,nos pasemos todos el día haciendo cola para ir al lavabo ",bromea Bdrnard Harris.
Para compensar la pérdida de masa muscular se llevan una bicicleta estática y hacen un par de horas de ejercicio diario.
Si la nave tuviera un movimiento circular,de forma que la fuerza centrífuga simulara una gravedad artificial,los problemas se reducirían,aunque subsistirían unas complicaciones psicológicas muy severas.
" Este es un problema muy serio y lo que hace la Nasa es poner a prueba a la tripulación seleccionada durante un año,sometiéndola a las pruebas más " pegajosas " posibles,para ver si pueden convivir juntos ",afirma Harris.
" Como estar en un espacio cerrado mucho tiempo con más gente es para volverse loco,los ingenieros han diseñado el interior de la nave de forma muy precisa.
El " suelo " está pintado de color oscuro,mientras que el " techo " es de colores claros.
También instalan ventanas,cuya única función es contemplar las estrellas,pero que se revelan como imprescindibles,ya que los tripulantes se pasan horas y horas mirando a través de ellas.
Otras medidas son un buen surtido de películas de vídeo y abundantes videojuegos,así como la posibilidad de ver la televisión terrestre y hablar con la familia por videoteléfono.
Con respecto a la composición del equipo ideal y si es preferible que vayan hombres o mujeres,el doctor Harris señala: " No hay duda de que irán hombres y mujeres,aunque sobre si éstos deberían ser parejas me temo que nadie lo sabe muy bien ".
Casi 13.000 mujeres en EEUU han demandado ya a las compañías fabricantes de silicona por supuestos daños causados a su salud por las prótesis de mama que en su día les implantó un cirujano plástico.
La publicidad que está adquiriendo este litigio ha logrado que decenas de miles de mujeres estén,asimismo,pensando en apuntarse a la lista de afectadas para ver si consiguen también que el veredicto judicial les sea favorable.
La suma que entre todas pueden llegar a repartirse ronda los 500.000 millones de pesetas,con mucho,la más alta de la historia de las demandas médicas.
Sin embargo,la semana pasada,un trabajo publicado en el New England Journal of Medicine ha puesto contrapeso al entusiasmo que pacientes y abogados venían demostrando,convencidos de que las compensaciones económicas que solicitaban iban a conseguirse sin grandes contratiempos.
En la tercera página del Journal,un estudio de la Clínica Mayo ponía en entredicho el que la silicona de las mamas produjera algún tipo de enfermedad autoinmune.
El trabajo consistió en revisar el estado clínico de 750 mujeres operadas en el centro de Rochester y a las que se les había implantado una prótesis de silicona en el pecho.
La salud de ese grupo de mujeres se comparó con la de otras 1.200 de la misma edad que nunca habían pasado por el quirófano.
No hubo diferencias significativas en lo que se refería a enfermedades autoinmunes.
La conclusión tanto de los autores del trabajo,como del editorial que acompaña al mismo - escrito por Marcia Angell,editora ejecutiva del New England - es que no hay razones suficientes para que la silicona sea ni demandada ni retirada del mercado.
No obstante,al trabajo no le han faltado críticas.
Muchos científicos opinan que habiendo casi dos millones de mujeres con prótesis de mama,estudiar sólo a 750 impide ser tajante a la hora de sacar conclusiones.
Algunos creen que las prótesis pueden provocar enfermedades nuevas y que deben ser diagnosticadas mediante nuevos procedimientos.
Otra de las sombras que cae sobre el estudio es el que haya sido subvencionado,en parte,por las compañías fabricantes de silicona.
Mientras tanto,la FDA continúa manteniendo la prohibición sobre las prótesis.
En un lugar secreto de Cambridge,Gran Bretaña,unos investigadores inyectan ADN humano en embriones de cerdo.
Seis meses más tarde,nace Astrid,la primera cerda transgénica del mundo.
El fin de este proyecto es que los genes implantados hagan que los órganos del cerdo sean compatibles con el sistema inmunitario humano.
Astrid ha tenido descendencia,la investigación ha sido un éxito.
Pero también ha originado problemas.
Los contrarios a la experimentación en animales lanzan sus bombas mientras que los moralistas se ponen nerviosos.
El clan de los cerdos transgénicos ha crecido y ahora cuenta aproximadamente con 200 individuos.
Viene de la página 1 En Imutran,la compañía que se encuentra detrás de este proyecto,se está dando ya el siguiente paso: comprobar lo que ocurre cuando se bombea sangre humana a través de corazones de cerdos descendientes de Astrid.
Recientemente - durante una conferencia internacional celebrada en Washington -,el Director de Investigación de Imutran,David White,ha comunicado los primeros hallazgos sobre el xenotransplante: " Está absolutamente claro,los corazones de cerdos transgénicos se comportan mejor que los de cerdos normales y muestran menores signos de rechazo inmunitario ".
El año pasado,sólo en EEUU,2.800 personas estaban a la espera de recibir un órgano.
Pero estas cifras podrían reducirse a medida que mejoren las técnicas de trasplante y los pacientes se beneficien de estos nuevos órganos.
Si todo va bien,Imutran espera realizar ensayos en humanos a comienzos de 1996.
Pero la compañía británica podría no ser la única del mundo que ambiciona llevar a cabo las primeras pruebas en humanos,porque en EEUU existen dos compañías de biotecnología cuyos folletos publicitarios presentan cerdos transgénicos,algunos de ellos destinados a convertirse en donantes de órganos.
Estas empresas han comenzado ya a trasplantar tejido porcino alterado genéticamente en primates (experimentos cuyos resultados serán fundamentales para persuadir a los Comités de ética de que es el momento de pasar a los ensayos con personas).
Un arsenal inacabable de órganos hechos a la medida son el sueño de todo cirujano dedicado al trasplante.
Pero antes de que esta fantasía se convierta en realidad,Imutran y sus rivales deberán superar primero varios obstáculos: todavía no se ha comenzado a diseñar las pautas éticas sobre la utilización de órganos animales procedentes de ingeniería genética,y especialmente cómo comenzar su aplicación en humanos.
Pero la mayor duda es: ¿la ingeniería genética es capaz de aportar órganos que se comporten ante el sistema inmunitario humano como " amigos " en lugar de como " enemigos "? Por el momento,todos están centrados en crear cerdos con genes destinados a desarmar la potente respuesta inmune conocida como rechazo hiperagudo.
Combatir el rechazo En los trasplantes convencionales,el rechazo de órganos puede evitarse,en la mayoría de los casos,utilizando fármacos como la ciclosporina (que actúa como " unas esposas " de los agresivos leucocitos conocidos como células T).
Pero cuando se trasplantan órganos de una especie a otra,el rechazo es tan rápido y violento que no puede ser controlado sólo con fármacos.
El sistema inmunitario hiperagudo se comporta ante el injerto como si éste fuera un grupo de bacterias,liberando agentes que destruyen las células epiteliales en la superficie del órgano injertado,a la vez que se desencadena una obstrucción masiva de las arterias que lo irrigan.
En pocas horas,el injerto se ve reducido a una masa seminecrosada.
Gran parte del daño es producido por un equipo de proteínas plasmáticas hostiles denominadas cascada del complemento.
Si consideramos a los anticuerpos y a los leucocitos como las tropas de tierra del sistema inmunitario,la cascada del complemento es el ejército de aire.
Normalmente,para atacar microorganismos,estas proteínas pueden abrir orificios letales en la membrana de las células,produciendo un efecto que,en palabras de White,es " como una bomba de relojería ".
Fue el deseo de desactivar esta bomba el que llevó a los investigadores de Cambridge a inyectar ADN humano en embriones de cerdo en agosto de 1992.
Las células humanas se libran del ataque porque llevan una " bandera blanca " en sus marcadores moleculares,capaces de pacificar a las proteínas del complemento.
Uno de los candidatos para este trabajo fue el gen codificador de una proteína denominado " Decay Accelerating Factor ".
En los tejidos humanos,las moléculas DAF protegen la superficie de las células de las proteínas del complemento.
Pero,¿pasa lo mismo en el tejido del cerdo? Los últimos resultados obtenidos en los corazones transgénicos perfundidos con sangre humana permiten afirmar que sí es posible.
" Vemos pocos o ningún signo de que exista una reacción hiperaguda en los corazones porcinos que expresen DAF ",comenta White,quien reconoce,sin embargo,las limitaciones de las pruebas de perfusión como medida de la compatibilidad inmunológica.
Los rivales estadounidenses de Imutran han obtenido resultados similares.
Hace unos 18 meses,la compañía BDX de Boston comenzó a producir ratones y cerdos que no sólo albergaban DAF,sino,también,genes humanos codificadores de otras dos proteínas humanas de " bandera blanca ": la CD46 y la CD59.
" Los experimentos de perfusión con sangre humana muestran que los corazones de ratones transgénicos no se ven atacados por la cascada del complemento ",dice John Logan,vicepresidente de investigación de la DNX.
La última compañía que se ha apuntado a la carrera,Alexion Pharmaceuticals de Yale,espera ocupar una parcela de mercado con una proteína de ingeniería genética diseñada para combinar las características de la DAF y de la CD59.
La compañía Alexion espera trasplantar órganos porcinos " de diseño " este otoño.
" Si obtenemos una supervivencia buena,pasaremos a los humanos.
Probablemente empezaremos con pacientes de alto riesgo y lo más seguro es que lo hagamos con corazones a trasplantar.
El corazón es prioritario,porque hay pocas cosas que hacer para evitar que los pacientes mueran.
No se les puede someter a diálisis ",comenta Stephen Squinto,director de Alexion.
A pesar de que muchos especialistas se muestran escépticos ante la posibilidad de realizar xenotrasplantes en humanos con éxito,todo indica que la tecnología transgénica podrá producir un cerdo transgénico hecho a la medida,un gemelo nuestro dentro de un traje de cerdo,que vendría al rescate en el caso de accidente o enfermedad.
Inmunológicamente únicos Si contraemos una hepatitis,nuestro cerdo nos donaría el hígado,si tuviéramos la enfermedad de Alzheimer,tendríamos a mano un grupo de neuronas de cerdo personalizadas.
Parece bastante fantástico,y por el momento,lo es.
En la década que viene,puede que los cerdos caigan en manos de la ingeniería genética,pero lo que está por ver es si éstos llegarán al ámbito sanitario.
Los genes que hacen que cada uno de nosotros seamos inmunológicamente únicos,están codificados por un amplio segmento de ADN denominado " complejo principal de histocompatibilidad " (MHC).
Para crear los " auto-cerdos " habría que desactivar cada uno de los genes del MHC animal y sustituirlo por el del " gemelo " humano.
Pero esto,hasta hace poco,era técnicamente impensable.
Las técnicas de " noqueo " genético eran demasiado laboriosas e imprecisas y sólo permitían transferir trozos relativamente pequeños de ADN de un animal a otro.
No obstante,las cosas han cambiado bastante últimamente.
Los investigadores pueden reprogramar los genomas animales y han descubierto las ventajas de los " cromosomas artificiales (YAC) ",que pueden utilizarse para hacer transferencias de trozos de ADN de 500.000 pares de bases o más.
Esto podría revolucionar el mercado de los cerdos transgénicos.
La posibilidad de que existan animales,posibles donantes,genéticamente adaptados a todos y cada uno de los posibles pacientes y a cualquier problema médico parece más una pesadilla que una innovación en el terreno de salvar vidas.
Pero las promesas comerciales por sí solas no bastan para acelerar la creación de cerdos donantes genéticos capaces de pasar del laboratorio a la clínica.
En la última década,en EEUU,ha habido tres intentos de trasplante de órganos de monos babuinos a pacientes humanos.
Todos ellos fracasaron y generaron grandes discusiones y controversias.
Independientemente de ello,aún no se han determinado normas internacionales sobre xenotrasplantes y quedan a criterio de un hospital determinado o de los comités regionales de ética.
Las normas médicas nacionales hacen hincapié en la necesidad de un " consentimiento razonablemente informado " en todos los experimentos.
Pero la cantidad de información que se debe proporcionar sobre los experimentos de xenoinjerto no está demasiado clara.
En la última conferencia,en Cambridge,los asistentes se sorprendieron al escuchar que los cirujanos del Cedar-Sinai Hospital,en Los Angeles (California),ya habían intentado transplantar un hígado porcino a una mujer de 26 años.
El mismo día,el órgano había sido rechazado.
" Lo que vimos con este experimento fue lo que era de prever por la literatura de los últimos 30 años: el bloqueo de las arterias y la formación de una masa de rechazo hiperagudo - dice Squinto -.
Sin agentes que bloqueen la respuesta hiperaguda,el experimento resultó prematuro ".
La condena fue unánime: " antes de hacer este tipo de ensayos en humanos,hay que demostrar que los injertos son capaces de sobrevivir en animales ".
Algunos investigadores creen que un amplio arsenal de órganos de animales transgénicos acabaría con las disquisiciones éticas sobre la cirugía de trasplantes.
Actualmente,la escasez de órganos humanos provoca que los cirujanos se cuestionen a quién deben trasplantar.
¿A los pacientes más enfermos o a los que puedan obtener mayores beneficios del trasplante? ¿Qué pasa con la edad? En Gran Bretaña,no existe un límite oficial de edad,aunque la inmensa mayoría de los receptores está por debajo de los 60 años.
Los órganos animales podrían cambiar este planteamiento.
Y además,según sus defensores,podrían evitar a los pacientes los desagradables y debilitantes efectos de la inmunosupresión.
" Los xenotransplantes han desviado la interferencia con el organismo huésped a la interferencia con el órgano.
¿Por qué empleamos fármacos para suprimir en gran medida el sistema inmunitario del huésped si podemos modificar el injerto? ",se pregunta el director de Alexion.
Pero,¿Se pueden remodelar tanto los órganos animales como para conseguir que sean totalmente compatibles con el cuerpo humano? Ciertamente,opinan los más optimistas,como Stephen Grundy,cirujano del Centro Médico de la Universidad de Loma Linda (donde se llevó a cabo el primer trasplante de babuino a humano hace diez años): " No existen barreras biológicas para los xenotransplantes,sólo una pequeña serie de pasos ".
Otros son más mesurados en sus análisis,como Roy Calne - pionero en trasplantes renales y cirujano del Hospital de Addebnbrooke (Cambridge) -,que asegura: " No sólo es una cuestión de inmunología.
Además de parecer " amigo " del sistema inmunitario,el órgano trasplantado debe funcionar adecuadamente.
Incluso las proteínas que producen especies próximas,como los babuinos,son distintas de sus equivalentes en el hombre ".
Un problema fundamental es conocer si el bloqueo de la cascada del complemento sería suficiente como para evitar el rechazo hiperagudo de los órganos de cerdo en los humanos.
La cascada del complemento es ciertamente importante: los animales que han nacido con defectos genéticos en los genes del complemento suelen tolerar los xenoinjertos.
Pero esto sólo es el primer indicio del entramado.
Cada vez existen más evidencias,por ejemplo,de que los anticuerpos también contribuyen al rechazo hiperagudo.
Todo el mundo parece portar en su sangre anticuerpos capaces de atacar a los tejidos del cerdo,y en los últimos 2 años ha quedado claro que uno de los principales destinos de estos anticuerpos (el antígeno) es la molécula de un azúcar denominada galosa-alfa - 3 - galosa,que se encuentra en la superficie de las células epiteliales.
" Eliminar este azúcar podría ser fundamental para evitar la respuesta hiperaguda ",comenta Squinto.
Una forma sería desactivar o " noquear " el gen porcino que codifica uno de los enzimas necesarios para fijar este azúcar a la superficie de las células.
No sería fácil crear cerdos transgénicos de estas características,pues requiere una manipulación especial de las células embrionarias primordiales.
El Instituto Nacional de Alergia y Enfermedades Infecciosas (NIAID) de EEUU,responsable de la investigación clínica del sida,ha puesto en cuarentena todos los proyectos de vacunación frente al VIH que se estaban llevando a cabo en dicho país.
Según declaró Antonhy Fauci,director del NIAID,los pésimos resultados hasta ahora obtenidos en los intentos de inmunización frente al sida recomiendan frenar los ensayos que sobre esta materia se estaban llevando a cabo.
El dato que ha hecho que los especialistas recomendaran,después de una larga reunión en Bethesda,Maryland,una medida tan drástica ha sido el conocer que varios voluntarios que estaban ensayando la vacuna gp120 se han infectado con el VIH.
La decisión ha preocupado seriamente a representantes de dos laboratorios de biotecnología,Genetech y Biocine,fabricantes ambos de la vacuna,que habían invertido enormes sumas de dinero en investigación.
Sin embargo,los activistas de ActUp (la ONG frente al sida más poderosa del mundo) han dado la bienvenida a la decisión del NIAID porque confirma sus sospechas de que buena parte de las investigaciones que se están realizando frente al sida deben de ser modificadas en su rumbo.
De hecho,una reciente encuesta llevada a cabo en San Francisco puso de manifiesto que cada vez hay menos infectados y personas en riesgo dispuestos a participar en ensayos clínicos,tal como éstos están planteados hoy en día.
Los más prestigiosos expertos en sida,entre los que se encuentra el francés Luc Montagnier y los editorialistas de la revista Nature,han realizado llamamientos para que se replantee la investigación del VIH de forma diferente a lo que se viene haciendo hasta ahora,dados los malos resultados obtenidos de las terapias y vacunas que actualmente se utilizan frente a la enfermedad.
El momento en el que una mujer con cáncer de mama se opere puede ser decisivo para su recuperación.
Un nuevo estudio sugiere que intervenir cuando la paciente está en la segunda mitad del ciclo menstrual evita considerablemente el riesgo de recurrencia del cáncer así como el que éste produzca metástasis.
EL planteamiento no es nuevo.
En 1989,especialistas estadounidenses ya sugirieron que las consecuencias que se derivan de la cirugía del cáncer de mama dependen de en qué momento del ciclo menstrual de la mujer se realice la intervención.
Hasta ahora,esta hipótesis ha sido motivo de controversia entre los especialistas,pero un reciente estudio realizado en Italia,que acaba de ser publicado en la revista científica The Lancet,podría aportar nuevos datos sobre cuál es el momento más idóneo para intervenir a una paciente con cáncer de mama.
Según las conclusiones de una investigación en la que ha participado un total de 1.175 mujeres - todas ellas tratadas en el Instituto del Cáncer de Milán entre los años 1973 y 1989 -,operarse durante la segunda mitad del ciclo menstrual (en los 14 días posteriores al período) evita considerablemente el riesgo de recaídas de la paciente.
Es decir,que las intervenciones realizadas en este período de tiempo implican un menor riesgo de recurrencia de cáncer de mama,de que se desarrolle el cáncer en el otro pecho o de que el cáncer se extienda a otras partes del organismo.
Para llegar a estas conclusiones,los autores del estudio,dirigidos por el profesor Umberto Veronesi,han realizado un análisis comparativo entre las mujeres intervenidas en Milán.
Así,se ha podido comprobar que para las mujeres cuyas intervenciones se produjeron cuando estaban en su primer ciclo menstrual el riesgo de sufrir una recaída fue del 43 %.
Los niveles hormonales " La variación de los niveles hormonales durante el ciclo menstrual puede ser muy importante y decisiva para la recuperación de la paciente,especialmente los estrógenos,los cuáles predominan durante la primera mitad del ciclo ",señala el profesor Veronesi.
No obstante,y a pesar de las evidencias que se desprenden de este trabajo,los expertos señalan que hay que ser muy cautos.
" Se necesitan más trabajos antes de recomendar de forma generalizada que este tipo de intervenciones se realice en la segunda mitad del ciclo ",afirma el profesor Alan Astrow del Hospital Vicents de Nueva York.
Además,según destaca el profesor Astrow,es necesario investigar de forma más profunda los cambios y efectos que pueden tener las hormonas en la metástasis de los tumores.
Válvulas de escándalo.
La mayoría de los Servicios de Cirugía Cardiaca de Alemania está bajo sospecha.
De acuerdo con auditorías que se están llevando a cabo en ellos,muchos cirujanos cobraban comisiones por cada válvula cardiaca que implantaban.
Al parecer,en ocasiones,el porcentaje que pagaban las compañías de tecno-medicina por cada venta que realizaban no se destinaba a mejoras en el servicio hospitalario o a investigación - algo que es común en muchos hospitales europeos -,sino a financiar coches o vacaciones de los médicos que implantaban las válvulas.
Reciclarse siempre.
Los médicos británicos deberán obligatoriamente reciclarse cada año.
El Colegio de Médicos y Cirujanos del Reino Unido - de igual forma que ya hiciera hace unos meses con los ginecólogos - ha decidido que los galenos de las Islas Británicas se reciclen permanentemente en su trabajo.
Todos ellos tendrán que pasar por lo menos 100 horas cada año realizando actividades docentes que les permitan estar al día en la que está considerada como la profesión más dinámica del mundo.
Muerte súbita infantil.
Las autoridades sanitarias de los EEUU han lanzado una gran campaña para prevenir la muerte súbita infantil.
Casi todas las cadenas de televisión están emitiendo " spots " publicitarios donde se advierte a las madres que el bebé nunca debe ser colocado en la cuna boca abajo.
Está científicamente demostrado que cuando los niños duermen boca arriba o de costado la incidencia de muerte súbita infantil desciende muy significativamente.
Alcohol y pasión.
Un par de copas pueden ser suficientes.
Según publica hoy la revista Nature,el alcohol es un afrodisíaco para las mujeres.
Lo que los hombres siempre habían sospechado acaba de ser confirmado por investigadores fineses y japoneses.
En el estudio,el alcohol aumentó los niveles de testosterona en las mujeres que estaban ovulando,así como en aquéllas que tomaban la píldora.
Sin embargo,en los hombres no se observó nada.
Según los expertos,la elevación de esta hormona puede justificar las diferencias subjetivas en el aumento de la excitación sexual que refieren algunas mujeres cuando beben un poco.
De transmisión sexual.
La clamidia es uno de los gérmenes más comunes que se transmiten por vía sexual.
No sólo infecta la vagina,sino,también,la uretra masculina y es muchas veces muy poco sintomática.
La clamidia es,hoy en día,la principal responsable de la enfermedad pélvica femenina y de la esterilidad por obstrucción tubárica que a veces acompaña a la enfermedad.
Afortunadamente,ya es posible tratar esta patología con una sola dosis de antibiótico: la azitromicina.
Los resultados de un reciente estudio francés confirman que la dieta mediterránea reduce el riesgo de nuevos episodios coronarios en pacientes que ya han sufrido un infarto de miocardio.
EL estudio sobre el efecto de la dieta mediterránea en aquellas personas que hayan sufrido un infarto de miocardio,y que ha sido publicado en un reciente número de la revista científica The Lancet,no debe pasar desapercibido.
La incidencia que sobre la mortalidad y la aparición de nuevos episodios coronarios tiene el consumir cierto tipo de aceites vegetales es una de las buenas noticias que este año pueden recibir todos los enfermos cardíacos.
Porque la enfermedad coronaria sigue y seguirá siendo una auténtica plaga.
Colocada desde hace muchas décadas en el " top ranking " de los problemas de salud de medio mundo,la arteriosclerosis de las arterias que irrigan al corazón y la brusca obstrucción de su flujo sanguíneo - como consecuencia de la repentina formación de un coágulo en su interior - sigue siendo la primera causa de muerte por enfermedad entre la población.
El infarto agudo de miocardio es el paradigma del problema y provoca,además,la muerte súbita o en pocos días de cerca del 30 % de aquellos que lo padecen.
Por otra parte,y las estadísticas aquí son implacables,muchos de los que en un principio sobreviven a un primer infarto vuelven a sufrir sus consecuencias en forma de nuevos problemas coronarios meses o,incluso,años después de haberlo padecido.
Por tanto,si hay en Medicina una patología en la que merece la pena prevenir un segundo episodio esa es,sin duda alguna,la enfermedad coronaria.
El consumir una pequeña dosis diaria de aspirina para prevenir enfermedades coronarias es ya del dominio no sólo de los médicos,sino de la mayoría de las personas que tienen en cuenta su estado de salud.
Y ahora,además,la dieta parece que se ha convertido también en factor clave.
Además de dejar de fumar,de controlar la tensión arterial - en el caso de que se sea hipertenso - y de hacer ejercicio con constancia,modificar los hábitos dietéticos es,según muchos estudios,una de las premisas necesarias para disminuir el riesgo de que el corazón depare un nuevo susto.
Sin embargo,hasta ahora,casi todas las dietas recomendadas,que habían probado su eficacia,implicaban disminuir la ingesta total de cualquier grasa y obligaban a aquel que intentaba llevarla a cabo a convertirse casi en vegetariano.
Como,por otro lado,la grasa es el elemento que mejor sabor proporciona a las comidas,a muchos pacientes les era muy costoso,cuando no imposible,mantenerse fiel a la " tiranía " de una dieta de esas características.
El estudio francés - denominado Lyon Diet Heart Study - ha probado que,en el caso de que se sea enfermo cardíaco,merece la pena modificar lo que se come y volverse un forofo de todos los alimentos que configuran la dieta del mediterráneo (frutas,verduras,aceite de oliva...).
Además de disminuir muy significativamente el riesgo de volver a sufrir un nuevo infarto,la dieta que preconizan los expertos franceses no solo es tolerable,sino que no tiene por qué dejar de ser sabrosa.
Junto con otro estudio,el trabajo francés,que vio la luz la semana pasada,es el único en el que se ha demostrado que,al elevar el consumo de un determinado tipo de grasa (en este caso la del ácido alfa linolénico),algo bueno sucede en el interior de las arterias,ya que el número de problemas coronarios de quien ya ha sufrido uno de ellos disminuye.
La solución es fácil.
Hay que adherirse al pollo y que éste sustituya a las chuletas,no dejar pasar un día sin fruta,comer bastante más pescado y elevar el consumo del aceite de oliva.
El trabajo publicado en el Lancet lo firman investigadores pertenecientes al Instituto Nacional de la Salud francés,junto con especialistas del Hospital Cardiovascular de Lyon.
El equipo,que estuvo dirigido por el especialista Michel de Lorgeril,investigó los efectos de la dieta en el porvenir coronario de un total de 605 enfermos que ya habían sufrido un infarto de miocardio.
Todos los pacientes eran menores de 70 años y estaban libres de complicaciones severas secundarias a su necrosis miocárdica,y de otras enfermedades importantes.
A la mitad de los pacientes,elegidos de forma aleatoria,se les recomendó una dieta pobre en todo tipo de grasas,de forma que el total de calorías conseguidas por los lípidos de la ingesta fuera menor del 20 %.
A la otra mitad,en cambio,se le sugirió que se pasaran al pan,las verduras,las frutas,al pescado y los derivados del pollo y que utilizaran sin restricciones aceite de oliva y una margarina especialmente fabricada para ellos con aceite de colza,en ltgar de mantequilla y otros tipos de crema.
La idea era elevar la ingesta de ácido alfa linolénico,un tipo de grasa que puede tener efectos beneficiosos sobre las placas de ateroma de las coronarias.
Los 600 enfermos incluidos en el estudio fueron seguidos a lo largo de cinco años.
El factor que discriminaría a unos de otros sería la muerte cardiovascular o un nuevo infarto de miocardio.
Al contrario que en otro tipo de trabajos,donde el objetivo de la investigación ha sido la reducción del tamaño de la placa de ateroma observado por radiología coronaria u otro tipo de sucesos cardíacos,los autores franceses - centrados en objetivos mucho más concretos,como pueden ser la mortalidad o una nueva necrosis miocárdica - pretendían dar un valor clínico a su estudio superior al obtenido en algunos de los que sobre el tema ya han sido publicados.
Lo primero que se pudo probar es que ambas dietas en teoría " funcionan ".
Es decir,que tanto en el grupo que sirvió de control como en aquel en el que se investigaba la dieta mediterránea,la mortalidad fue menor que la de los enfermos coronarios en los que no se realizó recomendación alguna.
Menor mortalidad Por tanto,los consejos dietéticos son muy valorables en la prevención secundaria del infarto cardíaco.
No obstante,los problemas fueron mucho menores en aquellos enfermos en los que el aceite de oliva se usó con bastante generosidad.
Los pacientes adscritos a la dieta mediterránea tuvieron una mortalidad un 30 % menor que aquellos que consumieron menos aceites de este tipo.
Y cuando a la mortalidad se le añadió como objetivo del estudio un nuevo infarto de miocardio,la diferencia se elevó todavía más,cerca de un 46 %.
Por otra parte,otros parámetros,que hace tiempo eran muy valorados en la prevención secundaria,como los niveles de colesterol en sangre y el peso o la tensión arterial,fueron similares tanto en un grupo como en el otro.
Los especialistas creen que los resultados de este estudio muestran que en prevención secundaria el colesterol total o el de baja densidad no debe ser lo que más preocupe a aquellos que deseen evitar un nuevo evento coronario.
De momento,y hasta que no se realicen trabajos que logren reproducir con fármacos lo mismo que se ha obtenido con la dieta,lo más prudente es convencer a los enfermos coronarios de las excelencias que se obtienen del consumo diario del aceite de oliva.
El cuerpo responde siempre,incluso a los 90.
Un estudio publicado la semana pasada en el New England Journal of Medicine pone de manifiesto que la gimnasia no debe abandonarse nunca.
El entrenamiento físico,cuando se hace de forma programada y bien supervisada,puede mejorar la fuerza y la masa muscular de todas las personas aunque muchas de ellas sean ya nonagenarias.
Un grupo de científicos de Harvard lo ha probado científicamente.
Un centenar de ancianos sin enfermedades terminales - aunque casi todos con diversas patologías crónicas -,con una edad media de 87 años,ingresados en varias residencias de ancianos,se prestaron a ser estudiados.
Dada la muy avanzada edad de los participantes prácticamente todos tenían una marcada debilidad muscular y caminaban con dificultad.
Los 100 participantes fueron,a su vez,divididos en cuatro subgrupos.
Los componentes de uno de ellos fueron al gimnasio con un entrenador.
El segundo grupo,además de pasar por el gimnasio,suplementó la dieta con alimentos especiales.
El tercero no hizo gimnasia,pero sí consumió los suplementos y el cuarto y último sólo realizó actividades recreativas con una actividad física moderada.
Los ancianos que fueron al gimnasio lo hicieron en días alternos,en sesiones de 45 minutos en las que,contra resistencia,se les hacía trabajar los músculos de las piernas.
Durante 10 semanas la resistencia que se aplicaba a los ancianos fue aumentando progresivamente.
Al final del experimento se comprobó la fuerza y masa de los músculos,comparando la tomografía axial computerizada realizada al inicio y al fin del ensayo en cada grupo de ancianos estudiados.
Las diferencias fueron muy marcadas.
Los nonagenarios que además de hacer gimnasia tomaron suplementos dietéticos fueron los más beneficiados.
Su fuerza muscular aumentó en 150 % y su actividad física mejoró casi un 40 %.
Por el contrario,ni los que usaron solo el suplemento ni aquellos que no fueron al gimnasio mostraron cambios en su fuerza muscular o en su actividad física respecto a los valores que tenían antes de iniciar el estudio.
Además,la masa muscular aumentó significativamente en los ancianos que realizaron ejercicio.
El trabajo de Harvard,además de ser el primero que demuestra la posibilidad de aumentar la fuerza y la masa muscular en personas de tan avanzada edad,es un apoyo sociosanitario a la geriatría.
El que en el siglo XXI la proporción de mayores de 70 años llegue a ser muy elevada debe alertar a todos los gobiernos sobre la necesidad de que la mayoría de ellos se valga por sí mismo en las mejores condiciones físicas posibles.
El ejercicio puede ser una btena forma de lograrlo.
Existe una necesidad real de órganos animales? Y si es así,¿cuáles son los problemas éticos que se plantean? La diferencia que existe entre la oferta y la demanda podría reducirse si las decenas de miles de órganos de posibles donantes acabaran en los bancos de órganos.
Pero esto,según aseguran los propios bancos y servicios de trasplantes,no sucederá nunca.
A pesar de que dos de cada tres personas en el Reino Unido estarían dispuestas a donar sus órganos,al menos el 30 % de las familias niega su consentimiento después del fallecimiento del pariente y algunas,incluso,rectifican los deseos del fallecido.
Pero existen motivos de más peso para contar con donantes animales.
Incluso si se solucionara en parte la escasez de órganos,los avances técnicos y el mayor número de trasplantes haría disminuir el número de órganos humanos disponibles.
Entre 1986 y 1993,el número de personas que esperaba un trasplante en Estados Unidos se triplicó,mientras que sólo ascendió de 3. 990 a 4.
549 el número de donantes,según declara la Agencia de trasplantes UNOS (Richmond,Virginia,EEUU).
Además,las leyes sobre el uso obligatorio del casco para los motoristas y de cinturones de seguridad han hecho descender el número de donantes entre víctimas de accidentes de tráfico.
En Gran Bretaña,por ejemplo,la proporción de donantes por accidentes de tráfico descendió aproximadamente en un 30 % de 1989 a 1993.
De hecho,en este país,cerca del 25 % de los pacientes fallece mientras espera un trasplante cardíaco.
No obstante,a pesar de las cifras y de los avances de la ciencia,no todos se muestran de acuerdo en avanzar en el conocimiento del xenotrasplante.
En Gran Bretaña,por ejemplo,existen organizaciones que ya se han alzado en contra de la experimentación animal.
Incluso los grupos más moderados,defensores de los derechos de los animales en Europa,intentan sacar adelante una moratoria sobre la manipulación animal o,al menos,sobre la posibilidad de patentar estos animales.
En el caso de los cerdos transgénicos,defienden al animal de los posibles daños que le causarían los genes inmunes humanos inyectados,ya que éstos podrían provocar alteraciones inmunitarias o una pérdida de resistencia a las infecciones que podría resultar hereditaria.
" Actualmente,no se está tratando al animal como un fin en sí,sino como un medio para alcanzar un fin ",comenta Richard Nicholson,editor del Bulletin on Medical Ethics.
Pero,¿puede alguien cuestionar la utilización de un animal que comen millones de personas y cuyas válvulas cardíacas ya han sido implantadas en millares de humanos?.
¿La perspectiva de salvar vidas humanas justifica la introducción de genes humanos en los cromosomas porcinos?.
Quizá.
Pero,incluso,si triunfaran los que proponen los xenoinjertos (como parece probable) sobre los defensores de los derechos de los animales,los obstáculos sociales no habrían acabado.
Siempre quedaría el miedo que el público pueda tener a la imagen de un cirujano,que juega a ser dios,provisto de un arsenal de órganos animales - manipulados mediante ingeniería genética - para trasplantar en humanos.
A pesar de que los resultados de multitud de estudios,que han sido publicados en los últimos años,demuestran que el casco de ciclista reduce a la mitad el riesgo de sufrir lesiones en la cabeza,la ley - en la mayoría de los países occidentales - no exige su utilización.
COMO convencer a los ciclistas de que lleven casco si sus ídolos del Giro o del Tour pedalean,habitualmente,sobre sus monturas con la cabeza al descubierto.
En 1993,132 ciclistas murieron en España,según la Dirección General de Tráfico.
102 de ellos en accidentes de carretera y,el resto,en zonas urbanas.
La mayoría de estos ciclistas no llevaba casco.
A pesar de que hasta ahora se han publicado multitud de estudios en los que se demuestra que la protección craneal reduce considerablemente el riesgo de fracturas y,en consecuencia,el de morbilidad y mortalidad de los ciclistas,la ley - en la mayoría de los países del mundo - no exige su utilización.
Y mientras la ciencia avanza,sacando a la luz nuevos estudios - como el recientemente publicado en la revista científica British Medical Journal -,la toma de decisiones políticas al respecto parece retrasarse.
A lo largo de un año,el Departamento de Accidentes y Emergencias del Hospital Addenbrooke " s,de Cambridge,pudo analizar la efectividad de llevar casco en caso de producirse un accidente.
Un total de 1.040 ciclistas,ingresados en dicho departamento,participaron en el estudio.
Sólo 114 de ellos llevaban casco en el momento de producirse la colisión.
Aunque la naturaleza de estos accidentes y las lesiones en el tronco y en las extremidades que presentaban los accidentados fueron similares,el casco demostró ser una protección eficaz para aquellos que lo llevaban.
Porque sólo el 4 % de los que llevaban protegida su cabeza sufrió fracturas craneales en comparación con un 11 % perteneciente al grupo de los que no tenía casco.
Los resultados de esta investigación evidencian que llevar casco reduce a la mitad el riesgo de sufrir fracturas craneales.
Los autores del estudio realizado en Cambridge han podido comprobar que este tipo de fracturas son las más frecuentes cuando un vehículo de motor está involucrado en el accidente.
Y en estos casos,el casco de ciclista reduce de forma significativa la incidencia de lesiones en la cabeza,las más frecuentes entre los ciclistas.
Según dos estudios recientes,más de dos tercios de las personas que sufren un accidente de bicicleta son ingresados en el hospital como consecuencia de fracturas en la cabeza.
No obstante,la gravedad de estas lesiones y su posterior recuperación varía cuando el accidentado lleva casco.
Así,por ejemplo,el estudio del B. M. J revela que los dos únicos fallecimientos que se produjeron durante el año que duró la investigación se debieron a fracturas craneales en ciclistas que no llevaban protección.
Los datos obtenidos del trabajo han servido también para confirmar que el uso del casco es más frecuente en menores que entre adultos.
Según la Organización Mundial de la Salud y el Instituto Nacional de Alergia y Enfermedades Infecciosas de los EEUU,sólo en 1990,más de 18 millones de personas murieron de enfermedades infecciosas.
Estas cifras son más que suficientes como para que las compañías farmacéuticas inviertan en investigar nuevos fármacos que inhiban el crecimiento o bloqueen los efectos de los microorganismos que parasitan en el organismo de las posibles víctimas.
Sin embargo,la respuesta es negativa.
A pesar de que 280 millones de individuos están infectados de malaria,ninguna multinacional invierte en este tipo de investigación.
¿La razón? Da la coincidencia de que la mayoría de los que sufren y mueren por estas enfermedades son ciudadanos del Tercer Mundo.
Los gobiernos,atrapados en una crisis económica importante,tampoco invierten en este tipo de investigación con aplicaciones industriales de poco o ningún rendimiento.
En realidad,menos del 5 % de lo que se gasta en investigación se dedica a los problemas de los países en desarrollo.
Solo cuando el problema de las enfermedades tropicales afecta la salud de los ciudadanos de los países ricos cambia el interés de los gobiernos.
Esta es la estrategia que están utilizando algunos grupos de investigación y economistas sanitarios.
Así,por ejemplo,cuando las tropas americanas regresaron de Irak se aislaron numerosos casos de esquistosomiasis.
La primera página del diario USA Today publicó,en 1992,que sólo en EEUU los turistas y emigrantes trajeron al país más de 1.200 casos de malaria y 30 de cólera.
Para Dean Jamison,economista de la Universidad de California,Los Angeles," si los países desarrollados quieren protegerse,tienen que ayudar a los países en desarrollo a detectar,controlar y erradicar las enfermedades tropicales ".
A falta de interés por parte de las compañías farmacéuticas,la OMS ha comenzado a invertir en laboratorios propios de investigación y a financiar estudios clínicos en países subdesarrollados.
Entre otros,se está probando una vacuna para prevenir la lepra,diferentes tratamientos contra la enfermedad del sueño,malaria y filariasis.
Asimismo,esta organización ha convencido a varias compañías para que donen fármacos que se necesitan para tratar algunas de estas enfermedades,en lugar de que inviertan en investigación y desarrollo ya que les sale muchísimo más caro.
Es difícil pronosticar el resultado de la colaboración de la OMS u otras organizaciones internacionales con la industria farmacéutica.
Es frustrante reconocer que,aunque muchos investigadores lleguen a descubrir nuevos remedios contra estas enfermedades que matan cada año a millones de individuos,existan pocas posibilidades de que lleguen a ser administrados a quienes más los necesitan.
Muchas de las bacterias que hasta ahora sucumbían ante los fármacos se están volviendo resistentes a los tratamientos.
Según un nuevo estudio del CDC,la pndumonía,la gonorrea y la malaria son algunas de las enfermedades que empiezan a resistirse a la terapéutica convencional.
LOS científicos están preocupados porque muchas de las bacterias y microorganismos que hasta ahora estaban bajo el control de la Medicina han empezado a rebelarse y se están convirtiendo en invencibles.
El conocimiento popular sobre la resistencia de determinados microorganismos a los fármacos llegó de la mano de la " bacteria mutante ",el " Streptococcus pyogenes ",que desató la alarma no sólo entre la población de Gran Bretaña,sino en todos los países occidentales.
Y si este hecho provocó la angustia de medio mundo,los nuevos datos aportados recientemente por el Centro de Control y Prevención de Enfermedades de Atlanta (CDC) podrían resultar verdaderamente preocupantes: " Nos enfrentamos a la mayor crisis de salud pública... Los fármacos que hasta ahora se mostraban invencibles frente a las enfermedades infecciosas están perdiendo toda su eficacia ".
De hecho,según un estudio del CDC,que ha sido publicado recientemente en la revista JAMA,se está produciendo un incremento de casos de infección por el " Streptococcus pneumoniae ".
Hasta ahora,esta bacteria - que provoca neumonía en adultos y meningitis y otitis en los niños,así como otro tipo de pequeñas infecciones - podía ser neutralizada,en la mayoría de los casos,mediante el uso de penicilina y otros fármacos específicos.
Pero se está comprobando que el neumococo se ha vuelto resistente a los tratamientos tradicionales.
En la misma situación se encuentran otros fármacos que hasta ahora habían ganado la batalla frente a enfermedades como la gonorrea o la malaria.
Los científicos creen que la causa de esta resistencia de los microorganismos a los fármacos se debe tanto al uso y abuso irracional que durante años la población ha hecho de los fármacos,como a la evolución,que durante años,han experimentado determinadas bacterias.
De hecho,la primera documentación que revela la resistencia del neumococo a la penicilina data de la década de los 60 y los 70.
En ese período de tiempo,tanto en Australia como en el sur de Africa,los científicos empezaron a recopilar casos en los que la neumonía vencía a los tratamientos habituales.
Rápida expansión Y si a la resistencia farmacológica se le añade la velocidad con la que en los últimos años el " Streptococcus pneumoniae " se ha ido extendiendo a otras zonas geográficas,según destaca el trabajo elaborado por el CDC,nos encontramos con que la terapéutica actual tendrá que cambiar y evolucionar lo más rápidamente posible.
Durante la investigación sobre la resistencia del neumococo se ha podido comprobar que de los 544 cultivos del neumococo - recopilados entre pacientes con edades comprendidas entre los 2 y los 65 años,pertenecientes a 13 hospitales estadounidenses - más del 5 % presentó resistencia a la penicilina.
Asimismo se ha demostrado que dicha resistencia fue aún más elevada en un 1.3 % de los cultivos.
" Los resultados de este trabajo,- según el editorial que acompaña al estudio -,muestran la necesidad de que los laboratorios desarrollen con la máxima rapidez una vacuna que proteja a los menores de dos años,así como medicamentos que demuestren su eficacia en todos los pacientes.
Además,es necesario un uso más racional tanto de los fármacos como de las vacunas ".
La reciente instalación en Madrid de seis unidades fijas y otras cuatro móviles para el registro e información pública de la contaminación sonora va a servir,entre otras cosas,para que el curioso y quizá desocupado lector de los paneles informativos conozca el nivel de ruidos que soportan sus oídos y se vaya interesando por los riesgos de la polución acústica sobre su salud a la vez que se familiariza con la palabra decibelios (dB).
Estos diez aparatos,que al parecer forman la primera red de estas características que se instala en una ciudad europea,miden el nivel de ruido en un radio de 500 metros y muestran en una pantalla la correspondiente cifra en decibelios.
En apariencia se trata de una información más,como la de la hora o la temperatura,pero a diferencia de éstas el nivel de ruido depende en gran medida de las actividades humanas y especialmente del tráfico.
El paso de una ambulancia o un espontáneo con buenas cuerdas vocales serán capaces de disparar la cifra de decibelios,y al instante los decibelímetros mostrarán el dato a la consideración del público y las autoridades.
Hasta ahora apenas trascendía la información de que más de la mitad de las calles de Madrid superaba de forma contínua durante más de ocho horas el límite de 70 dB recomendado por la OCDE,pero podría ser que las cosas empezaran a cambiar y hasta que cundiera el ejemplo en otras ciudades.
Y es que,a partir de ciertos niveles,el ruido es algo más que un sonido no deseado.
Lo que para algunos es música para otros es sólo ruido,pero para todos cualquier sonido intenso es una agresión a su salud física y psicológica.
Está más que comprobado que los ruidos repetidos de cierta intensidad causan deficiencias auditivas que pueden conducir a la sordera.
Los más peligrosos son los impulsivos,como una explosión,un tiro,una traca y otros sucesos acústicos cuyo nivel sonoro aumenta en más de 40 dB en menos de medio segundo,ya que pueden causar una pérdida auditiva inmediata y definitiva.
Pero un nivel sonoro de 85 dB mantenido durante ocho horas diarias también acaba dañando gravemente la agudeza auditiva.
Esta intensidad se supera con creces en muchas industrias y audiciones musicales (con unos " walkman ",por ejemplo,se alcanzan entre 80 y 110 dB).
Un nivel de ruido superior a 90 dB provoca ya una reducción temporal de la audición,tanto más larga cuanto mayor es la exposición.
Para recuperar la pérdida auditiva transitoria que provoca una exposición de menos de dos horas a un ruido de unos 100 dB (el que hay en una discoteca ruidosa o en un concierto de rock) el oído precisa dieciséis horas de reposo.
Con todo,estos efectos auditivos del ruido son sólo la punta del iceberg,pues hay muchos otros efectos no auditivos que ahora se empiezan a investigar,como trastornos hormonales,cardiovasculares o digestivos,además de alteraciones de la atención,la memoria,el sueño,las emociones o el carácter.
Lo que cada vez está más claro es que la salud es también una cuestión de decibelios.
El número de demandas que ante los tribunales están presentando los enfermos descontentos con sus médicos o los familiares de los mismos - cuando éstos ya no pueden hacerlo - ha aumentado espectacularmente en los últimos años.
El Consejo General de Colegios de Médicos anda muy preocupado por el tema y está dedicando en los últimos meses la mayoría de sus esfuerzos a analizar el porqué de algo que hace unos años era un hecho muy poco frecuente.
A pesar de que hoy en día la atención sanitaria que recibe el español medio es mejor que hace años,y a pesar de que los errores en la práctica médica son - en comparación con los aciertos - estadísticamente insignificantes,las protestas son más y las primas que los facultativos tienen que pagar por asegurar su mala práctica están siendo año a año más altas.
Existen,posiblemente,dos razones que justifican el incremento de inconformistas con el trato que a él o a un familiar le depararon los galenos.
Las dos se contraponen.
Por un lado,el ciudadano está más informado que nunca mientras que por otro se queja de una desinformación insoportable.
En el primer lugar se alinearían las personas que saben más de biomedicina de lo que,en general,el público sabía antes y que creen - no siempre con razón - que la ciencia podía haber dado de sí más de lo que la realidad luego depara.
En segundo lugar,y aquí es donde está el auténtico error médico,están aquellos que no se han entendido con su médico.
Un estudio publicado en el último Lancet pone de manifiesto que de lo que se quejaba la mayoría de los demandantes,que en Gran Bretaña llevaron a los tribunales a sus médicos,no fue tanto de las consecuencias de lo que ellos consideraban un error médico,sino del comportamiento insensible de los facultativos que les atendieron y de las pésimas habilidades comunicativas que en casi todos los casos demostraron los médicos.
El trabajo del Lancet debe servir de ejemplo para todos.
Si en España los médicos quieren que las demandas que les acusan de haberlo hecho mal y de causar perjuicio no suban de nivel tendrán que mejorar sus capacidades comunicativas y entenderse mejor con los enfermos.
Cielos! Mi lista de la compra... ¿Y mis llaves? ¿Dónde pueden estar las llaves del coche,si hace un momento las tenía en la mano?,se pregunta María F.,40 años.
Ahora son las llaves,pero ayer fue la cartera y,el otro día,perdió el coche.
Su mala memoria le ha hecho palidecer.
¿Serán los primeros atisbos del mal de Alzheimer? La historia de María no es una excepción.
Hechos como éste se repiten en la sociedad actual.
Y es que la " mala memoria " es fruto de la civilización de nuestros días.
El ritmo trepidante,las ocupaciones infinitas,el bombardeo continuo de sucesos y la excesiva información fabrican muchos " desmemoriados ".
" La gente no tiene peor memoria que hace un siglo,sino que hace falta tener mejor memoria que antes - afirma el profesor Martínez Lage,director del Programa de Neurociencia de la Universidad de Navarra -.
Hoy se maneja mucha información que procesa nuestro cerebro.
Sin embargo,llega un momento en el que se produce excesiva saturación de datos ".
Pero lo cierto es que el desmemoriado se puede corregir.
El remedio es cultivar la memoria,ejercitarla,revitalizarla,porque ésta tiene una base biológica,una base bioquímica y otra anatómica y todas ellas se pueden fortalecer.
Pero,¿dónde está la memoria? En los circuitos hipocampo-mamilo-taláA y tálamo-corteza prefrontal-estriado,situados en el espesor de cada hemisferio cerebral,a uno y otro lado de la cabeza.
Hace 20 años,J. B,un marido y padre ejemplar,salió de su casa para comprar cigarrillos y no regresó jamás.
Su mujer todavía le busca.
" Son fugas psicógenas o voluntarias.
Nunca hay una amnesia cerebral orgánica en el señor que acude a un estanco y nunca aparece.
Sí que hay casos de amnesia global transitoria.
Se originan cuando dejan de funcionar los lóbulos temporales,pero es eso,transitoria ",afirma Martínez Lage.
Quedarse en blanco.
Sin embargo,en ocasiones,la memoria juega malas pasadas en los momentos más críticos.
Es la tragedia que vive el estudiante en el momento de examinarse: Se queda en blanco ¿Qué ha pasado? Si comparamos el cerebro humano con un ordenador,descubrimos que el disquete de la información,la memoria,se ha superpuesto con el de las emociones,el sistema límbico,donde se graban nuestras emociones desde niños.
Y se bloquean.
" De los olvidos,de las mentes en blanco,son víctimas tanto el hombre como la mujer.
Sin embargo,el hombre es más proclive a olvidar caras y nombres mientras que la mujer los retiene con más facilidad.
Esto se debe a que los cerebros son distintos ",señala el profesor Martínez.
Pero a veces no son sólo los adultos,hombres y mujeres que rozan el umbral de los 40,los que sufren olvidos.
Sino niños de 6 hasta 12 años para los que el aprendizaje constituye un tormento.
" Es el caso del típico disléxico.
Le cuesta aprender a leer,tiene gran dificultad con la ortografía,pero puede ser un genio matemático.
Porque la zona del cerebro que abarca el campo del lenguaje es distinto al de la memoria ".
Pero en muchos casos,y sobre todo en personas de más edad,las lagunas de mente pueden ser el comienzo del mal de Alzheimer.
En otros no es más que el envejecimiento normal del cerebro.
¿Qué diferencia existe en los dos casos? El mal de Alzheimer es progresivo.
Al cabo de uno o dos años,se producen defectos del lenguaje,de orientación en el tiempo y en el espacio.
¿Cómo se frena? " Con el ejercicio mental.
Por eso aconsejo menos bailes,menos viajes y más aulas de estudio que incluso obliguen a la gente mayor a un mayor rendimiento académico.
Se trata de obligar al cerebro a que trabaje ",resalta Martínez Lega.
Además de las circunstancias de la vida,del ritmo de los tiempos,de las bases biológicas del cerebro y de los males que nos pueden acechar para que estemos abocados a engrosar la legión de desmemoriados,hay otras circunstancias que las fabricamos nosotros.
Y los especialistas se refieren al abuso de medicamentos y a la disminución de las horas de sueño.
" Dormir poco puede ser letal para las neuronas.
Y es que el sueño es un estado activo del cerebro que ayuda considerablemente a robustecer la memoria ".

