Deja hablar,pregunta lo justo y apropiado,está bien documentado.
Sotillos lleva algunos meses dando una verdadera clase de periodismo radiofónico en Radio 5 cada domingo de tres a cuatro de la tarde.
Es un retorno a las raíces,supongo.
Las pinceladas biográficas de sus entrevistados en antena por Marisa Ciriza enriquecen y aclaran.
Las llamadas a críticos,conocidos o familiares del entrevistado suavizan,aligeran y complementan bien la conversación con la persona elegida.
Herrero de Miñón da clases de democracia.
Alberto Piris,de pacifismo.
Julián Marías,de todo.
Eduardo Sotillos,entrevistándose a sí mismo el 26 de diciembre,de humor e imaginación.
Fue otra variación de la jugada en Diario 16 meses atrás de Raúl del Pozo y Martín Prieto.
No dejó títere con cabeza,sólo que la cabeza golpeada esta vez era la suya.
¿Masoquismo? Hasta a Forges le gustó.
Fue un viaje sincero y ameno por la historia de la transición española.
Herrero,otro francotirador por libre,dice que no se va con Punset porque él elige a sus fantasmas.
Eduardo Subirats despedaza a Ortega y,de paso,a Julián Marías.
" Como el sol,luminoso y cálido,conversador y hombre de tertulia ",era Ortega " el hombre " en opinión de Marías.
" Otro santo sobre el que no se ha hecho un análisis crítico en serio y al que,como todos los santos,se le ha convertido en cadáver " momificado,en opinión de Subirats.
" El filósofo más importante de este siglo dentro y fuera de España ",responde Marías en defensa de Ortega " el pensador ".
Para un universitario inquieto son clases magistrales,individualizadas y gratuitas.
Para un oyente cansado de las prisas - - ¡breve,por favor,que se nos acaba el tiempo! - - de unos y del autobombo - - " el programa más escuchado de la radiodifusión mundial " - - de otros,las sobremesas domingueras de Radio 5 con Sotillos son un alivio,la prueba de que no todo está perdido.
¿Por qué los mejores programas de radio y televisión suelen emitirse siempre a las horas más intempestivas,cuando las audiencias son más bajas? ¿Es intencionado o producto de la ignorancia? Nunca entenderé,como oyente,las razones de los responsables de las emisoras.
Es como si lucharan contra el sentido común o se hubieran inventado unos gustos de las audiencias sacados de alguna historia de ficción.
Una buena fotografía es un instante congelado con talento que consigue conmovernos ",dice Daniel Glückmann en el prólogo de 76 años de fotoperiodismo,un volumen de 180 imágenes editado por Diario 16 y Lunwerg Editores con motivo del decimosexto aniversario del periódico.
La definición del redactor jefe de Fotografía de Diario 16,como otras tantas,acierta,pero se queda corta en su empeño de reflejar la enorme dimensión que la imagen ha dado a la comunicación en estas tres últimas décadas.
Un ejemplo es este libro que recoge algunas de las mejores fotografías periodísticas publicadas por Diario 16 desde octubre de 1976.
El volumen ha sido elaborado a partir de la exposición que el rotativo organizó en el Circulo de Bellas Artes de Madrid en los últimos dos meses de 1993.
Ahora,en un formato de lujo,se perpetúa en un libro aquella difícil selección que supuso revisar más de dos millones de imágenes reunidas con gran esfuerzo a los largo de más de tres lustros para escoger sólo 180.
En sus páginas se hallan desde los primeros momentos de la transición y algunos de sus protagonistas más señalados - Adolfo Suárez,Gutiérrez Mellado,Felipe González y Tarradellas,por citar algunos - hasta los acontecimientos internacionales más sobresalientes de los últimos tiempos: desde la cruenta guerra de El Salvador hasta el Golfo Pérsico.
La obra también es una muestra de la rapidez con la que reaccionaron aquellos primeros fotógrafos de la transición democrática que,apenas pudieron comenzar a disparar libremente,se pusieron a la altura de los mejores profesionales de la imagen a nivel mundial.
Y,como dice Glückmann,aquí hay fotos que conmueven,como la de la muerte del espontáneo Fernando Elez que se lanzó a la plaza de toros de Albacete en 1981.
O que nos recuerdan cómo eran antes nuestros personajes más familiares provocándonos una extraña sensación nostálgica: Felipe González como portero de un inusual partido entre políticos y periodistas del Congreso.
O la de Adolfo Suárez despidiendo a los Reyes al pie del avión con un aire tan familiar que traspasa el protocolo.
O una que es emblemática y resumen de toda una época: la de Juan de Borbón leyendo un ejemplar de Diario 16 con el titulo " Adiós dictadura adiós " en un cuerpo 150 por lo menos.
También hay imágenes curiosas,como aquella histórica de Carlos Monge que expuso las intimidades de Butragueño,o dolorosas,como la del boxeador Rubio Melero ya inconsciente sobre la lona cuando la vida le daba el " out " definitivo.
La selección no olvida ejemplos que ratifican que el fotoperiodismo se hermana con el periodismo de investigación,como aquella del propio Daniel Glückmann que demostró,en un momento crucial del caso GAL,la existencia de reuniones secretas entre el agente Francisco Paesa y la amante del comisario Michel Domínguez cuando el primero intentaba que aquella cambiara su declaración judicial para exculpar a los policías.
O el casi centenar de fotógrafos que han pasado por Diario 16,45 de ellos se dan cita en la antología de Glückmann,destacando especialmente el número de obras de Enrique Cano,Bernabé Cordón,Juan Ramón Puyol,Fidel Raso y Juan Carlos Tirado.
También hay nombres que,tras su paso por el rotativo,se incorporaron a este periódico,como Gustavo Catalán,Alfonso Rojo,Fernando Baeta o Carlos Miralles,desarrollando aquí sus potencialidades.
Todos,cual más,cual menos,han sido el ojo público por el que ha visto España durante más de una década.
Y no es que me hubiera propuesto deliberadamente prescindir de la televisión por completo: hay quien consideraría eso como una actitud antisocial.
No ; ahí estaba La 2,y en La 2 pusieron,a las diez de la noche,una de esas joyas que le hacen a uno pensar y decir que no toda la televisión es una mierda.
Era la grabación de un espectáculo llamado Black and Blue: un espectáculo de música negra,de " jazz " y de " blues ",de finísimos bailarines de claqué y de enormes y sonrientes cantantes negras que interpretan canciones tristes con voz poderosa.
Fueron las dos horas más gozosas que la TV le ha dado a uno en los últimos tiempos.
Terminó,inexorablemente,poco antes de las famosas campanadas,de la transmisión desde la Puerta del Sol,las uvas,y todo eso,y fue una pena.
En cualquier caso,¿cómo seguir viendo la televisión,después? Robert Altman dirigía la grabación de ese espectáculo musical,hecho frente al público y en un escenario clásico,y que pudimos disfrutar con excelente sonido,con la letra de las canciones aceptablemente subtituladas (" Estaba triste porque mi hombre me dejó a las tres de la madrugada.
A las cuatro salí a buscarle y me encontré con un montón de hombres nuevos,y las cosas empezaron a irme bien "),y con una realización televisiva sabia y sobria,de las que están al servicio de la obra,bien lejos del estilo de esos realizadores de programas de variedades que cambian de plano frenéticamente y que encuadran donde les da la gana porque se sienten creativos.
Sí ; en La 2 ponen,de vez en cuando,cosas como ésa ; y pasan comedias deliciosas como Artistas y modelos en versión original,para que uno pueda escuchar el sonido real de los divertidos diálogos de Ida Lupino y Jack Benny.
Y,para cinéfilos radicales,ponen incluso las películas de Mary Pickford,aunque muy de madrugada,y proyectadas a 24 imágenes por segundo,de manera que todo es muy rápido y los planos son demasiado cortos y todos los personajes andan con un apresuramiento ridículo,pero ya en mucho.
En fin,que el que ve a Los Morancos es porque quiere.
El primer ministro ruso,Viktor Chernomirdin,llegó ayer a un acuerdo con varios representantes de la prensa moscovita que habían amenazado hace unos días con una huelga general de una semana de duración por razones de diversa índole económica.
Cerca de veinte diarios moscovitas habían anunciado que no iban a salir a la calle a partir del próximo día diez de enero,precisamente cuando llega de visita oficial a Rusia el presidente de los Estados Unidos,Bill Clinton.
Entre los medios de comunicación que habían lanzado el ultimátum,destacaban Izvestia,Komsomolskaya Pravda,Rossislciye Vesti,Moskovski Komsomolets,Vechernaya Moskva y Moskovskaya Pravda,todos ellos diarios de gran influencia en la vida moscovita.
" El problema con el cuarto poder ha sido resuelto ",dijo el primer ministro,Viktor Chernomirdin,después de la reunión con los directores y editores de periódicos que amenazaban con la huelga.
Un encuentro anterior de los responsables de la prensa moscovita con el ministro de Información,Vladimir Shumeiko,había terminado sin ningún acuerdo entre ambas partes.
La protesta unánime comenzó la semana pasada,cuando los periódicos y revistas más importantes de Rusia,junto con los presidentes de cinco asociaciones de periodistas,enviaron una carta a Chernomirdin,ministro del Interior.
En la misiva,el colectivo protestaba airado contra una reciente resolución del Gobierno ruso.
que tenía previsto aumentar en cinco o seis veces los costes de producción de los diarios,dependiendo siempre de la circulación de cada uno de ellos.
Según la opinión de los editores de periódicos,la orden del Gobierno sobre la revaluación de los fondos de las empresas industriales suponía un duro " golpe a la libertad de expresión ".
" El derecho constitucional de los rusos a recibir información completa de todos los aspectos de la vida de su país y del mundo entero será gravemente violado.
El diálogo entre los poderes y el pueblo,sin el que no puede existir la sociedad,cesará ",añadía el comunicado,difundido hace unos días en casi todos los periódicos de la capital rusa.
Como medida de compensación a esta importante subida de los costes,la prensa exigía subsidios adicionales o,en su defecto,que la industria tipográfica y papelera no se viera afectada por la citada resolución.
Tras dos horas de acalorada discusiones,Chernomirdin se avino a esta última posibilidad.
El presidente de la Unión de Periodistas de Moscú,Pavel Gusev,calificó la decisión de Chernomirdin de " regalo de Navidad " a todos los periodistas y editores de diarios de la capital.
Vsevolod Bogdanov,presidente de la Unión de Periodistas de Rusia,había declarado unos días antes que la mayoría de las publicaciones regionales del país apoyaba la decisión de suspender temporalmente la salida de los periódicos de la capital.
" Somos una redacción pequeña y esta regulación de empleo resulta muy dolorosa para todos,pero es preciso hacerla para garantizar la viabilidad de la empresa de cara a 1994 ",señaló.
Aunque descartó problemas financieros inmediatos,el directivo indicó: " No queremos que las pérdidas producidas por la caída de la inversión publicitaria nos coloquen en boca de cualquier tiburón ",y recordó que gran parte de la redacción ha comprometido su patrimonio personal en la compra del paquete del 11 % de las acciones que eran del ex director Julián Lago.
Pese a los problemas en su cartera publicitaria y de tipo empresarial,en el terreno periodístico Tribuna consiguió apuntarse un importante acierto entre los semanarios de información general tras la intervención de Banesto por el Banco de España al sacar a la calle una edición especial de 120.000 ejemplares que se agotó en el transcurso del último fin de semana.
turco,seis de cuyos redactores han sido asesinados El pasado 10 de diciembre la Policía turca irrumpió en la redacción central en Estambul del diario Ozgür Gündem,así como en sus once delegaciones repartidas a lo largo del país.
Detuvieron a todas las personas que se encontraban allí,incluso a quienes estaban de visita.
En total,casi 200 personas fueron detenidas.
La acusación: colaborar con el PKK (Partido de los Trabajadores Turcos),cabeza de la lucha armada contra el poder de Ankara en el Kurdistán turco.
Este ha sido hasta ahora el último episodio del enfrentamiento que el Gobierno de Turquía mantiene con este periódico desde mayo de 1992,fecha en que apareció por primera vez el nuevo rotativo.
Ozgür Gündem es un medio de comunicación de la oposición de izquierdas.
Informa sobre las luchas obreras,de barrio o estudiantiles en Turquía.
Pero también,y éste es su pecado,de la " guerra sucia " que el Gobierno turco realiza en el sureste del país,también denominado Kurdistán norte: es una cuestión tabú,y los responsables de Ozgür Gündem lo están pagando.
El Kurdistán bajo dominio turco es una zona que arrastra ya nueve años de duros enfrentamientos,con un saldo de 2.000 muertos sólo el año pasado,dentro de una feroz represión que supone uno de los grandes obstáculos de la candidatura turca al ingreso en la Unión Europea.
Amnistía Internacional Afirma el informe de la organización de derechos humanos Amnistía Internacional sobre Turquía en 1992: " La tortura a los detenidos,políticos y comunes,siguió siendo una práctica habitual en las comisarías,y al menos trece detenidos murieron bajo custodia,según parece,como consecuencia de tortura.
(...).
Se produjeron más de 200 homicidios n circunstancias que sugerían la participación de las Fuerzas de Seguridad (entre ellos 10 periodistas).
(...) Al menos 120 personas murieron en el sureste como consecuencia de los disparos de agentes de la Policía y de la Gendarmería contra civiles que,según parece,iban desarmados ".
En el escaso año y medio que leva funcionando Ozgür Gündem ya han sido asesinados seis de sus periodistas.
También algunos empleados,entre ellos incluso algunos de los vendedores del periódico.
El Ayuntamiento de San Sebastián ha concedido el " Tambor de Oro " a la Asociación Española de Agencias de Publicidad (AEAP),en agradecimiento a la labor de promoción y difusión de la ciudad realizada por dicha asociación.
La AEAP realiza desde hace varios años el Festival Publicitario más importante de nuestro país en la ciudad donostiarra,que se convierte durante unos días en el centro de la publicidad de España.
RTVE ha renovado su contrato con la agencia Tandem DDB Needham,que se seguirá encargando por cuarto año consecutivo de las campañas publicitarias de Radio Nacional,TVE 1 y La 2. La agencia madrileña se encargará también de las campañas de lanzamiento de los canales de emisión por satélite,que está previsto que empiecen a funcionar este año.
Para seguir animando a jugar a los que no les ha tocado el Gordo de Navidad ni la pedrea del Sorteo del Niño,el Organismo Nacional de Loterías y Apuestas del Estado ha convocado varios concursos con un presupuesto superior a los 1.600 millones de pesetas.
La mayor parte,1.500 millones,se destinarán a la compra de espacios publicitarios,que se adjudicará en un concurso al que se han presentado Media Planning,Optimedia,Multicompra,Carat y Clarín.
Galerías Preciados ha decidido repartir su cuenta entre las agencias madrileñas Cid FCA y Question.
Hasta ahora trabajaba exclusivamente con Question,agencia que ganó la cuenta tras el último cambio de dueño de los grandes almacenes.
La adjudicación de parte de la publicidad de Galerías a Cid FCA se ha producido tras un concurso en el que participaron varias de las principales agencias del país.
José María Lapeña se incorporará a Tapsa NW Ayer como director creativo,después de trabajar los últimos meses en Ars Venezuela,país donde se encargó de la campaña electoral del partido democristiano Copei,en las elecciones de aquel país.
Lapeña,que ha trabajado en campañas como El Cuponazo (ONCE),Pippin (TVE) o Mejora tu tren de vida (Renfe),fue anteriormente director creativo de Contrapunto,agencia en la que ganó numerosos premios.
Un total de diecisiete agencias ha presentado propuestas al concurso para la realización de la campaña de la Dirección General de Tráfico,que cuenta con un presupuesto de 2.000 millones de pesetas.
Se espera conocer en los próximos días la decisión final sobre la adjudicación.
Simultáneamente,TVE concedió el premio a la mejor campaña de publicidad de 1993 a los anuncios de Tráfico del pasado año,obra de la agencia madrileña Clarín,que ha realizado las dos últimas campanas de este organismo.
Los osos digitalizados de Coca-Cola se encuentran en el polo bebiendo refrescos con Papá Noel.
Mientras,el " loco " de Pepsi ofrece curiosos consejos navideños: " Sé malo,haz el loco,bebe Pepsi ".
Sin duda,los mensajes más opuestos y curiosos de las recién terminadas Navidades los han protagonizado Pepsi-Cola y Coca-Cola,dos marcas que viven una competencia singular desde hace años.
Ambas unieron sus anuncios navideños a las campañas que realizaron en meses anteriores,y presentaron una especie de curioso adelanto de lo que serán sus planes de comunicación y marketing para el año recién comenzado.
Los osos polares de Coca-Cola,realizados con las más avanzadas técnicas informáticas de animación,compartieron el protagonismo con el clásico Santa Claus.
Los osos,después de patinar en los hielos árticos,beben un refresco con el más famoso habitante del Polo Norte,que seguramente descansa de su dura labor de repartir regalos por todo el planeta.
Santa Claus La imagen de Santa Claus que aparece en el anuncio,y que todo el mundo acepta hoy en día,es producto de la imaginación de Haddon Sundblom,ilustrador que universalizó el personaje con un dibujo realizado precisamente por encargo de Coca-Cola en 1931.
Antes,San Nicolás se representaba de todas las formas posibles,desde un duendecillo hasta un amenazador gnomo.
El anuncio fue realizado por Creative Artists Agency (CAA),la compañía de guionistas,actores y directores de cine de Hollywood que el año pasado revolucionó el sector publicitario al entrar de lleno en el sector de la mano de uno de los mayores anunciantes,y arrebatando además la creatividad a la agencia McCann Erickson,poderosa multinacional publicitaria que cuenta con oficinas en prácticamente todo el mundo.
Coca-Cola ya ha señalado que CAA está desarrollando más de 30 nuevos anuncios para la campaña " Siempre Coca-Cola ",cuya línea temática hace referencia a los próximos Juegos Olímpicos de Invierno.
McCann Erickson seguirá posiblemente trabajando con Coca-Cola en todo el mundo,comprando los espacios publicitarios y asesorando a la marca en los planes de marketing,pero CAA les ha arrebatado la parte fundamental y más vistosa de una agencia de publicidad,la creatividad.
La cara opuesta de estas Navidades ha sido presentada por Pepsi-Cola,el eterno competidor.
que dio unos controvertidos consejos a los telespectadores españoles: " Navidad,un corto espacio de tiempo en el que la gente está obligada a perdonarlo todo.
¿Sabes lo que esto significa? Sé malo.
Haz el loco.
Bebe Pepsi ".
El actor que hace estas propuestas,Jeremy Davies,tiene 26 años y se ha popularizado precisamente gracias a las campañas mundiales de la bebida refrescante.
Pepsi asume que " en una época del año en la que todos los mensajes se unen al amor y la paz,Pepsi y Tiempo BBDO (su agencia) se alejan de los tópicos,y transmiten su particular visión de la Navidad ".
La campaña de Pepsi para 1994 tampoco tendrá cambios radicales,según parecen transmitir los responsables de marketing de la compañía.
" Teniendo en cuenta los excelentes resultados alcanzados con la campañas del 93,es muy probable que,lejos de dar un cambio radical,se intente evolucionar dentro del mismo concepto ".
Panorama tranquilo El año 1994 se presenta así con un panorama de relativa tranquilidad y evolución de las dos estrategias de marca comenzadas en 1993.
En el año que acaba de terminar,ambas compañías realizaron un impresionante esfuerzo de cambio y adaptación a los nuevos tiempos,iniciando caminos absolutamente contrapuestos,aunque las dos tenían idéntico objetivo: conseguir el mayor número de consumidores jóvenes.
La imagen que busca Coca-Cola con CAA parece encontrarse en la mayor modernidad,para llegar a los jóvenes consumidores con un alarde de recursos tanto creativos como de nuevos medios informáticos y cinematográficos.
Por su parte,la apuesta de Pepsi-Cola tiene en gran medida el mérito de surgir de una idea inicial de creativos españoles,pues la base de la campaña mundial de la marca nació en la agencia madrileña Tiempo BBDO,y fue posteriormente adaptada por BBDO Nueva York.
El concepto de locura sana y divertida unido al consumo de refrescos parece funcionar entre los jóvenes y,además,tiene la enorme ventaja de no tener que depender de pagar cantidades supermillonarias a cantantes y estrellas que,como Michael Jackson,pueden crear graves problemas de imagen si están muy unidos a la marca.
Desde 1987 es también asesor de publicidad,comunicación e imagen de la Presidencia de la Generalitat de Cataluña,para la que ha realizado campañas tan notorias como " Som 6 milions ",o los anuncios internacionales que situaban a Barcelona exclusivamente en Cataluña,sin citar en ningún momento a España.
Después de 25 años trabajando como publicitario,y ser uno de los principales responsables de las ceremonias de apertura y clausura de los Juegos Olímpicos de Barcelona,ha decidido resumir todo su saber en el recién editado El libro rojo de la publicidad.
El subtítulo,Ideas que mueven montañas,es toda una declaración de intenciones.
El maestro Indro Montanelli,considerado como el más importante periodista italiano de la posguerra,adalid de las libertades democráticas,objetivo antaño de las Brigadas Rojas y uno de los últimos iconos de respetabilidad moral en un país laminado por los escándalos,publicó el lunes su último editorial en la primera página de 11 Giornale,el periódico que fundó y que ha dirigido durante los últimos veinte años.
Un " réquiem " sin ira ni amargura.
El adiós de un periodista de 84 años que se niega,con la entereza de un viejo combatiente cargado de gloria,a ser la voz del " patrón " Silvio Berlusconi en su lucha por el poder político en Italia.
Montanelli,uno de los " monstruos sagrados " del periodismo y del ensayo moderno,se prepara para su última gran batalla,la dirección de un nuevo periódico " sin patrones " que se llamará La Voce y se editará en Milán,como 11 Giornale.
Indro Montanelli ha dado una lección de independencia,dignidad y honor a la " Italia desesperada " y el primer golpe a la credibilidad y prestigio del magnate de la comunicación Berlusconi,que no oculta su ambición de convertirse en el presidente de la República,respaldado,de forma casi inevitable,por sus canales de televisión,periódicos y revistas.
Montanelli no entra en el juego de los servidores ilustres.
Se niega a que su Giornelle se reduzca a ser el órgano del futuro partido de Silvio Berlusconi,un portavoz del mensaje y el " Look " del magnate editorial trasvasado a la política desde lo alto de los más de 300.000 millones de pesetas de endeudamiento de su grupo A su edad,el " joven " Montanelli ha decidido lanzarse a la aventura de fundar y dirigir un nuevo periódico que,según afirma,mantendrá " sin variar una sola coma " la línea editorial seguida hasta el momento,apoyando a una u otra fuerza política " de acuerdo con nuestra posición liberaldemocrática ".
Escribe Montanelli: " La experiencia me ha demostrado la necesidad absoluta de contar con un accionariado que me garantice incondicionalmente la independencia ".
Según el semanario económico Il Denaro,cinco empresarios de Nápoles participan como accionistas de La Voce,dentro de las condiciones exigidas por Montanelli.
En su editorial.
titulado " A los lectores,veinte años después ",el ex director de Il Giornale elogia la figura de Berlusconi como el amigo que le apoyó cuando todos le daban la espalda y que nunca limitó su independencia.
Pero Lo que Montanelli no perdona a Berlusconi es que,una vez travestido en líder de un partido político,haya intentado " sugerir " a su periódico la línea política que debía adoptar según sus nuevos intereses.
" No puedo ignorar la última y más grave provocación [de Berlusconi],la promesa a la redacción,a mi redacción,de grandes beneficios si se adecuaba a sus gustos y deseos,rebelándose contra mi.
Llegados a este punto no había más elección.
O resignarse a ser el megáfono de Berlusconi,o marcharme.
Y me voy ",afirma Montanelli en su editorial de despedida.
Dice que nadie le ha expulsado de Il Giornale.
Es él quien se retira por una cuestión de " incompatibilidad ".
Su adiós,ante el magnate-editor.
ha sido seco y duro sin posibilidad de reconciliación con el poder impuesto,pero también,según afirma,sin rencor.
Para Silvio Berlusconi,Il Giornale debe ocupar el " gran espacio vacío " del sector moderado," como está haciendo L'Indipendente ",cuyo directoR.
Vittorio Feltri,podría ser el nuevo director de Il Giornale.
La mayor parte de los periódicos italianos,según Berlusconi," apoyan a la izquierda ".
Emílio Fede,el presentador-director del telediario de uno de los canales de televisión propiedad de Berlusconi,que desencadenó la dimisión de Montanelli con un duro ataque presuntamente " inspirado " por su patrón,se define a sí mismo como " un jugador de azar ",que a veces pierde y a veces gana ".
Berlusconi atribuye a Fede toda la responsabilidad por sus " opiniones personales " contra Montanelli,pero no le ha condenado públicamente.
La " insurrección " de los periodistas de la editorial Mondadori,propiedad de Berlusconi,es ya un hecho consumado,tal como adelantó este periódico.
El director del semanario Época,Roberto Briglia,exige en el editorial del último número de la revista la " dimisión inmediata " de Silvio Berlusconi como presidente de su imperio de comunicación.
" Es difícil imaginar a un hombre que está luchando por el podeR.
capaz de renunciar a la utilización de las televisiones y los periódicos de su propiedad y con mayor razón,si debe batirse contra adversarios políticos que usan los medios de forma inmoral ",escribe Briglia en Época.
Los periodistas de la Mondadori aseguran que,a pesar de su " rebelión ",los lectores siempre " sospecharán " que en el grupo se ofrece un apoyo " encubierto " a la causa política de Berlusconi.
Bajo el título de " Gracias,Indro ",Il Giornale publicó el miércoles toda una página con decenas de nombres de periodistas que muestran su solidaridad y apoyo a Montanelli.
En el centro de la página,una foto muestra la imagen del joven Montanelli,sentado sobre una gran pila de periódicos,con una vieja máquina de escribir portátil apoyada en las rodillas,absorto y solo,tan rebelde e independiente como el hombre de 84 años que se ha vuelto a rebelar contra el poder y la manipulación.
En su despedida ante la redacción de 11 Giornale.
Montanelli dijo a sus colegas: " Dejo Il Giornale y fundo La Voce.
Un desafío y una locura ".
Muchos de ellos van a acompañarle en ambas cosas.
No son muchos por distintas circunstancias los grupos europeos que no estén ya en una cadena española y que puedan entrar pronto en una de ellas.
En Gran Bretaña la luz verde dada a las absorciones o fusiones de compañías regionales de televisión ha desencadenado una batalla que moviliza todos los recursos.
Las empresas alemanas están sufriendo en propia carne La reducción de espacios publicitarios establecidos por ley en adaptación de la normativa comunitaria.
Las reclamaciones a la Administración por parte de las cadenas privadas no han fructificado y se han apresurado a afrontar un descenso global en la facturación publicitaria de 400 millones de marcos.
El gigante alemán Bertelsmann podría ser un remoto candidato,aunque su campo de acción se orienta más hacia la producción (UFA) y los canales por satélite (con intereses en Vox,Premiere,RTL2 y en la compañía CLT).
La compañía francesa TF1 es actualmente una de las mejores candidatas europeas a participar en cualquier ampliación de capital o venta de acciones que se produzca en las cadenas privadas españolas.
Espectro internacional TF1 es uno de los grupos de comunicación europeos que mejor ha sacado provecho de su posición dominante en el mercado televisivo francés para saltar al espectro internacional.
TF1 controla más de una docena de empresas subsidiarias dedicadas a la gestión publicitaria,la producción y distribución audiovisual,la financiación,los servicios de teletienda y el negocio editorial.
TF1 ha sido un grupo muy activo en el campo de la coproducción internacional.
Prueba de ello han sido las dos sociedades de producción: Mercury,participada al 50 % con el Grupo Kirch y Tricom,repartida a partes iguales con el Grupo Kirch y Fininvest.
El principal accionista privado de TF1 es Bouygues,que posee el 25 % de la compañía.
Le siguen tres grupos bancarios: Crédit Lyonnais (8,1 %),Société Générale (6 %) y Wonns (5 %).
Los trabajadores tienen un 2,9 % y el resto es capital flotante: un 31,7 % en manos extranjeras y un 21,3 % de inversores franceses.
Los buenos resultados de TF1 (pese a haber perdido algo de cuota de mercado frente a las cadenas publicas en 1993 han animado a sus accionistas a extender su imperio por la geografía europea.
Además del canal especializado en deportes Eurosport,TF1 tiene previsto lanzar un canal de noticias para el área francófona para este año en curso.
Hace pocos meses Benoît Runel,de TF1 Enterprises,declaraba en una revista especializada que la asociación con firmas españolas y alemanas podría ser provechosa.
Varias emisoras de radio de Praga transmitieron en directo el martes por la noche desde el Reduta Jazz Club el miniconcierto de Bill Clinton al saxo.
El presidente checo,Vaclav Havel,que prefirió escucharlo en directo,ha ofrecido a Clinton la antigua sede del parlamento federal checoslovaco para que se instale allí el cuartel general de Radio Europa Libre y Radio Libertad,los buques insignia,junto con la Voz de América,de la radio exterior estadounidense.
RL emite en ruso y en otras lenguas a la ex URSS.
REL emite a Bulgaria,Hungría,Polonia,Rumania,los países bálticos y las repúblicas Checa y Eslovaca.
Clinton ha decidido integrar todas las emisoras de onda corta estadounidenses incluida la Voz de América,en una sola empresa.
Cuatro años después de la caída del Muro,la crisis no perdona a nadie: ni a la OTAN,cuyos presupuestos nacionales de defensa se han reducido ya en casi un 30 por ciento,ni a la radiodifusión exterior.
Radio Europa Libre y Radio Libertad,con un presupuesto de 210 millones de dólares para el 94,tendrán que vivir con sólo 75 millones en el 96.
De los 1.500 empleados,en su mayoría exiliados de la antigua URSS y países del Este,se pretende dejar sólo a unos 700 en año y medio.
William Marsh no ha esperado a la defunción.
El día 11 presentó la dimisión.
El Comité de Radiodifusión Internacional estadounidense,dependiente directamente de la Casa Blanca,ya ha encargado a la consultora Arthur Andersen que estudie el proyecto de traslado de la sede de las emisoras de Munich a Praga.
Para los periodistas,diplomáticos,espías y académicos interesados en las cuestiones del Este lo que más preocupa no es tanto el futuro de las emisoras como lo que se haga con el excelente Departamento de Investigación,centro único de información y análisis sobre el antiguo bloque soviético.
El último día de diciembre dejó de existir la emisora RIAS,un verdadero mito de la guerra fría y acompañante imprescindible de los viajeros a Berlín que no sabíamos alemán.
Desde el i de enero en las oficinas de RIAS se está instalando una nueva emisora la DeutschIand-Radio,canal cultural e informativo sin publicidad resultado de la fusión de RIAS con DS-Kultur (de la ex RDA) y el Deutschlandfunk de Colonia.
¿Qué precio tiene un reportaje desde el frente de batalla en una zona conflictiva del mundo? Demasiado a menudo el precio es la vida de un periodista.
Con Bosnia de telón de fondo,1993 ha sido un año negro para los corresponsal es de guerra.
AL principio sonaba a uno de esos bromistas que llama a los periódicos.
Pero conforme hablaba,me di cuenta de que sabia demasiado ; Nos citamos en un café cerca de la Redacción.
Era un londinense que había ido a Croacia porque pensaba que podía ser más divertido convertirse en un combatiente defensor de la libertad que estar en el paro.
Sin embargo,de alguna manera la situación se le había ido de las manos.
Había matado a mucha gente en Bosnia y ahora necesitaba un confesor.
A cambio me advirtió que la cabeza de un periodista valía apenas unos 200 marcos alemanes (unas 16.000 pesetas) en estos días... " Desde una colina que estaba al lado de uno de los puentes Vimos el " jeep " de unos reporteros alemanes que se dirigían a Mostar.
El intérprete que viajaba con ellos era uno de nosotros.
Lo habíamos planeado todo de tal manera que nuestro hombre saldría del " jeep " y diría que iba al garaje,y entonces nosotros abriríamos fuego.
Lanzamos un par de granadas pero ninguna dio en el blanco,aunque el " jeep " fue alcanzado por la metralla ".
Al menos 75 periodistas han perecido el año pasado mientras realizaban su trabajo.
El mayor número de muertes,13,ocurrió en Bosnia ; 9 en Georgia,8 en Turquía y Argelia,y 6 en Somalia.
La Federación Internacional de Periodistas describió 1993 como el peor año en cuanto a la violencia de que suelen ser objeto los corresponsales de guerra.
Cualquiera puede convertirse en víctima puesto que las partes en un conflicto bélico piensan de entrada que los periodistas son blancos legítimos.
En Mogadiscio los corresponsales llegaron a convertirse en el enemigo.
En julio,Dan Eldon,un fotógrafo britanico-americano de 22 años,fue despedazado por un grupo de somalíes que,frustrados por no lograr derribar el helicóptero que les había atacado,decidieron cobrarse venganza con el fotógrafo.
En Sarajevo,la carretera que conduce al aeropuerto se ha convertido en una ruleta rusa.
Los vehículos claramente identificados con insignias de la televisión (" TV ") son con regularidad blanco de los francotiradores.
David Kaplan,que trabajaba para los informativos de la cadena americana ABC,fue asesinado a tiros el verano de 1992,cuando entraba a la ciudad en coche.
La bala entró entre la " T " y la " V " de la insignia pintada en la puerta.
La mañana del día en que murió Kaplan alguien me había robado mi chaleco antibalas del vestíbulo del " Holliday Inn ".
Después de que el cadáver fuera trasladado hasta el cuartel general de la ONU,un colega,todavía aturdido por la tragedia,llegó al hotel con el chaleco de Kaplan en la mano.
Se lo pedí y él me lo entregó.
Uno se convierte en una persona pragmática cuando se trata de mantenerse con vida.
Después de la muerte de Kaplan llegó el primer coche blindado a Sarajevo.
Hoy en día un reportero cuenta con los siguientes útiles de trabajo: un chaleco antibalas con placas de hierro,un casco y un coche blindado.
Entre los escritores mercenarios que han deambulado por Bosnia durante los últimos 18 meses hay unos 30 prácticamente fijos.
A pesar de los peligros,lo cierto es que contamos con el lujo de la elección.
De,un día cualquiera,poder hacer las maletas,guardar los ordenadores portátiles y decir que ya basta.
Hasta donde tengo entendido,ningún jefe de Internacional de Londres,Nueva York o Paris le ha ordenado a su enviado especial permanecer en su puesto.
¿Qué jefe de Internacional podría soportar el tener que decirse algún día a sí mismo: " Yo le dije que se quedara y ahora está muerto "? Patrick Bishop,del Daily Telegraph,que el verano pasado resultó herido por una trampa colocada en un árbol,se encuentra de vuelta en Bosnia Martin Bell de la BBC,sufrió heridas en la ingle durante un bombardeo en Sarajevo,pero regreso a la ciudad para seguir cubriendo la guerra y hacer un documental.
Más tarde,cuando las cicatrices se van borrando y los periodistas vuelven a su labor,ninguno habla sobre lo que le sucedió,ni de porqué está de vuelta.
Las explicación es varían: de qué mejor forma se ganaría uno la vida... es mejor que estar pegado en La Redacción... un relámpago no cae dos veces en el mismo lugar....
La mera convicción de que se nos ha concedido el privilegio de informar sobre lo que de verdad ocurre,y que eso es muy importante... El miedo a ser herido o a morir no forma parte del trabajo cotidiano.
Los corresponsales de guerra han muerto en acción desde los tiempos en que navegaban por el Nilo,río arriba,para traer noticias de los movimientos del general Gordon.
Y nos seguirán matando.
Cuando uno desciende del avión con el chaleco antibalas ya ha tomado la decisión de estar ahí y de hacer su trabajo.
Cuando las cosas comienzan a marchar mal se puede reaccionar de muchas maneras.
Yo rezo muy deprisa el rosario.
Cruentos combates Durante el más cruento bombardeo de Sarajevo en 1992 presencié una escena sobrecogedora: dos corresponsales de guerra con mucha experiencia,uno de ellos británico y el otro italiano,dormían boca arriba en la misma cama con las botas puestas y bajo los diez kilos de peso de sus chalecos antibalas de marina.
Renzo Cianfanelli,del periódico italiano Corriere della Sera,me dijo que se habían despertado en medio de la noche y habían decidido vestirse en caso de que un proyectil cayera en el edificio.
Una semana más tarde,otro colega,Jordi Pujol,no llevaba el chaleco antibalas puesto el domingo en que decidió regresar a casa.
Poco después del mediodía un proyectil de mortero cayó suavemente del cielo y lo mató.
Tenía 25 años,era de Barcelona y llevaba su cabellera densa y reluciente recogida en una coleta.
Era su primer trabajo,obtenido gracias a su amigo Santiago,de la Associated Press,a quien había dicho que quería ser fotógrafo.
Colocamos su tosco ataúd de conglomerado en el asiento trasero de un Zastava azul destartalado.
Tardamos doce horas en llegar a la costa.
La siguiente mañana llegó el padre de Jordi para transportar el cuerpo de su hijo a Barcelona.
Un amigo suyo quería comprar ropa nueva para el cadáver.
Pensamos en comprarle un traje pero luego decidimos que serían mas apropiados una camiseta y unos vaqueros.
Esa noche en Split,durante la cena,le dijimos al padre que nos pudo haber pasado lo mismo a cualquiera de nosotros ; que no le tocó a Jordi porque tuviera 25 años ni porque ésta fuera su primera guerra.
Simplemente fue un proyectil caído del cielo.
En el fondo,cubrir una guerra va en contra de cualquier lógica.
El verano de 1992 un proyectil antiaéreo destrozó el rostro de una productora de CNN.
Diseñada para derribar aviones del cielo,la bala le arrancó la lengua y la mitad de la cara.
He pensado muchas veces en la rabia que me daría llevar esa marca durante toda la vida.
Entrar a una habitación veinte años después y preguntarme si la gente estaría mirando mi rostro.
Por alguna razón por el ego,por ingenuidad,por convicción,por dinero,por compasión o por aburrimiento seguimos dándonos el gusto de poder elegir: hacerlo o no.
Puesto que contamos con esa opción,debemos aceptar lo que venga,procurar llevar los mejores chalecos antibalas y decir que 1993 fue un mal año para los corresponsales de guerra.
Sofres anunció ayer que no se presentará al concurso de las seis televisiones que han decidido romper con la empresa de audimetría.
La ruptura entre TVE,Tele 5,Canal Sur,Telemadrid,TVG y Canal 9 y Sofres AM parece,por tanto,total.
El único punto de posible acercamiento es la propuesta de Ricardo Visedo,director general de Antena 3 TV,de que las televisiones y asociaciones del sector entren a formar parte del accionariado de Sofres.
Sofres señala que " el concurso se convocará de forma precipitada por una minoría de usuarios ",por lo que no tiene intención de presentarse.
Además,opina que " la desconfianza de estas cadenas no es compartida ni por las otras televisiones ni por el sector publicitario ",cuyas principales asociaciones han manifestado su apoyo al actual sistema de audimetria.
La empresa francesa recalca su independencia,pues " no está directa ni indirectamente participada por ningún medio de comunicación,lo que garantiza su neutralidad ".
Antonio Sevillano,presidente de Sofres,recalcó ayer que " no entendemos la actitud de las cadenas,pues los controles externos realizados han avalado la fiabilidad y el rigor de los datos.
Estamos utilizando la mejor tecnología europea,y hemos aceptado el control externo solicitado por el sector ".
Incidió también en que " hemos estado siempre abiertos a negociar la posibilidad de cambiar la estructura jurídica del sistema de medición de audiencia,pero cualquier forma de participación debe ser consensuada por el conjunto del sector ".
Francis Huss,consejero delegado de Sofres,reconoció que las seis televisiones que convocarán el concurso suponen en torno al 50 % de la facturación total de la empresa,y aunque cuenta con el apoyo de otros 48 clientes,resultaría muy difícil sostener económicamente la empresa si no se llega a un acuerdo con las cadenas.
Resaltó que TVE y Tele 5 tienen contrato con Sofres hasta 1995,y alguna de las autonómicas incluso hasta 1996,por lo que siguen dando servicio a estas televisiones.
Los directivos de Sofres también señalaron la escasa incidencia en los resultados globales de no medir la totalidad de los segundos televisores en los hogares,aunque destacando que para marzo o abril de este año esperan tener cubierta totalmente esta laguna.
Esta fue una de las principales razones aducidas por Tele 5 y TVE para romper con Sofres.
Bernardo Campos,presidente de la Asociación de Centrales de Medios,considera que si se convoca el concurso y se monta una segunda red de audímetros " tendremos que pagar el doble por los mismos datos y aumentará la confusión en el mercado ".
Entre las empresas que pudieran estar interesadas en montar una segunda red de audímetros en España están AGB Italia y AGB Taylor Nelson Gran Bretaña.
La primera compite actualmente con Sofres en Portugal,donde existen dos empresas de audimetría.
Meter unos 100 artículos en 24 páginas rozaba la utopía.
Hacerlo en color,calzarlo en un diminuto formato berlinés y darle curso con aparente éxito,parecía asemejarse a una hazaña periodística.
Info-Matin,el nuevo retoño de la prensa diaria francesa,lo ha conseguido.
El número i,tirado el pasado lunes a 540.000 ejemplares,registró unas ventas de algo más de 300.000: suficiente,y más que suficiente,para satisfacer de entrada las previsiones de sus cuatro fundadores,de sus 80 periodistas y de los responsables del prestigioso Le Monde,que ha apadrinado el proyecto desde su gestación y en cuyas rotativas de Ivry (periferia de París) se tira Info-Matin.
El objetivo prioritario es situarse en una difusión de 100.000 ejemplares diarios,siendo París y su región la zona de impacto prioritario.
Como todo recién nacido,el nuevo diario matutino nada en el optimismo.
Y eso pese a los aun recientes trastazos sufridos por otros aspirantes a un lugar bajo el sol,como fueron los malogrados La Truffe y Le Jour.
Pero esta vez,algo parece apuntar a una mayor solidez: ese " algo " es,entre otras cosas,el apoyo moral,técnico y económico de Le Monde,así como el equipo que el responsable del diario,Marc Jézégabel,ha conseguido reunir en torno suyo con periodistas procedentes de medios como Libération,Le Point,Globe o los dos mencionados periódicos desaparecidos.
La financiación también deja entrever cierta solidez.
Los cuatro fundadores del diario,Alain Carlier,Alain Schott,Patrick Dutheil y Philippe Robinet,procedentes de diversos ámbitos como la gestión,la publicidad o los sondeos de opinión,han reunido un capital social de 250.000 francos (cerca de seis millones de pesetas) y aseguran contar con apoyos y créditos financieros de 25 millones (unos 580 millones de pesetas).
Entre esos apoyos figuran los de varios bancos franceses cuyos nombres permanecen en el anonimato,así como la sociedad Le Monde-Imprenta y el grupo sueco Bonnier.
La mayor parte del capital permanece en poder de la sociedad COM,creada por los cuatro socios fundadores (66,6 %),y el resto se reparte entre un grupo de pequeños accionistas individuales (16,8 %) y la sociedad inversora Cerpar (16,6 %).
Según los responsables de Info-Matin ese alto porcentaje de capital en sus manos garantiza su independencia.
Según ciertas informaciones publicadas el pasado lunes por el diario Liberation,la financiación de Info-Matin suscitaría " algunas interrogantes ".
Libération citaba al diario sueco Dagens Nyeter,propiedad de Bonnier,según el cual una filial del grupo,Marieberg,estaba dispuesta a hacerse con un 20 % del capital.
Siempre según esta versión,Le Monde se haría con el 25 % y otro tanto iría a parar a manos del grupo de prensa canadiense Hollinger.
Los editores de Info-Matin han asegurado que las negociaciones con Hollinger han quedado paralizadas.
Ajenos a los eventuales embrollos financieros,los periodistas de Info-Matin siguen adelante con la aventura.
Se trata del diario más barato de la prensa francesa: tres francos (unas 70 pesetas).
Además en el único diario publicado íntegramente en color y,desde luego,el que más información comprime en tan poco espacio.
Sus responsables pretenden seducir a un lector más bien joven,urbano y con prisa,que no lee diarios o que ha abandonado su lectura.
De ahí que la opinión,el comentario y la información extensa dejen paso a la rapidez de lectura,la claridad en el diseño (gran profusión de infografia) y la concisión en las noticias.
La adjudicación de la comercialización publicitaria de ETB a nivel estatal e internacional a la empresa Acción lP ha abierto un nuevo capitulo en la lucha comercial de las televisiones autonómicas.
La competencia está centrada en dos empresas,Multiexclusivas y Acción IP.
MIENTRAS tanto,la Federación de Televisiones Autonómicas (FORTA),que en programación ha conseguido éxitos de audiencia como los derechos de retransmisión de la Liga de Fútbol,decide en estos días el nombramiento de un nuevo director comercial.
Las televisiones autonómicas suponen un fenómeno peculiar en el panorama televisivo español.
Desde su nacimiento,han optado por diferentes sistemas de comercialización para tratar de conseguir un hueco en el difícil mercado televisivo,tanto en audiencia como en facturación publicitaria,frente al poder de TVE y las televisiones privadas,cuya cobertura nacional ofrecen claras ventajas a los grandes anunciantes.
La catalana TV3 se desmarcó desde el primer momento como una televisión con su propio carácter y sistema comercial,y ha mantenido siempre su independencia respecto al resto de las cadenas.
Mercado fuerte Cataluña es un mercado fuerte y con posibilidades,y un idioma que entiende la gran mayoría de la población,lo que le ha permitido consolidar un equipo comercial propio y diferenciado.
Canal 9 parece seguir sus pasos en Valencia,también con un equipo comercial propio.
No obstante,desde 1992 tiene un acuerdo comercial con Multiexclusivas para trabajar con determinados clientes,por lo que en realidad se trata de un sistema mixto de comercialización.
Recientemente,se ha producido la salida del director comercial de Canal 9,Arturo Blanc,que pasa a dirigir la central Mediterránea de Medios,ligada a Multicompra ; y será sustituido por José Manuel Barrios,hasta ahora director comercial de la FORTA.
El resto de las cadenas autonómicas ha optado por adjudicar la comercialización de sus espacios publicitarios a empresas independientes: TM3 y Canal Sur,en Madrid y Andalucía,trabajan con Telegesco y Multiexclusivas,empresas propiedad de Multigrupo.
TVG,y ahora ETB,trabajan con Acción IP,sociedad del Grupo Internacional IP,que comercializa otras 26 cadenas de televisión en toda Europa,algunas tan importantes como la luxemburguesa CLT.
La cadena vasca ETB seguirá comercializando sus espacios publicitarios en el País Vasco,dejando a Acción IP la venta de anuncios en el resto del territorio nacional e internacional.
Hasta ahora,esa labor la realizaba Multiexclusivas.
En medio de todo este entramado comercial está la FORTA,federación que vende espacios conjuntos para todas las televisiones autonómicas,y que mantiene contrato con Multiexclusivas.
Esta federación,que en teoría debería funcionar como un tercer canal nacional para atraer a los grandes anunciantes a las cadenas autonómicas,no ha logrado,sin embargo,superar del todo los problemas derivados de una competencia abierta entre todos los canales.
Aunque ha conseguido importantes acuerdos para emitir y comprar conjuntamente algunos programas,como la Liga de Fútbol,algunas centrales de medios y anunciantes señalan que en ocasiones puede resultar mas rentable comprar los espacios independientemente a cada televisión,que llegar a un acuerdo conjunto con la FORTA,lo que supone un importante handicap para que este " tercer canal nacional " llegue a ser una oferta competitiva.
En estos días,la FORTA ultima el nombramiento de un nuevo director comercial que sustituya a José Manuel Barrios.
ETB y Acción IP El acuerdo entre ETB y Acción IP puede ser el comienzo de una lucha abierta entre esta empresa y Multiexclusivas por conseguir la comercialización de la mayor parte de las televisiones autonómicas.
Por el momento,Multiexclusivas tiene las mejores cartas en su mano para mantener este mercado,con Canal Sur,TeleMadrid,FORTA y el acuerdo con Canal 9. El grupo internacional Acción IP parece atacar por los flancos más débiles.
TVG y ETB son las televisiones con menor facturación publicitaria,y por tanto menos atractivas para comercializar.
Pero son una base cada vez más importante para poder hacer ofertas al resto de las autonómicas.
Y aunque Acción IP en España es una empresa relativamente pequeña,no se puede olvidar que el grupo internacional es líder europeo en la venta de espacios publicitarios,con oficinas en 18 paises y una facturación de 284.000 millones en 1993.
El próximo episodio de esta batalla puede ser Canal 9. Hasta ahora,la televisión valenciana se ha inclinado por su propio equipo de comercialización,con un acuerdo mixto con Multiexclusivas,pero en un futuro podía variar esta tendencia.
Para una televisión autonómica,la ventaja de trabajar con un exclusivista significa tener garantizados a primeros de año unos ingresos publicitarios establecidos,algo fundamental para empresas públicas con déficit,como son estas cadenas.
Un corte de emisión para la historia.
Eran las cero horas del 14 de diciembre de 1988 y los espectadores escuchaban en el Telediario 3 que en TVE estaba garantizado el mantenimiento de la programación,cuando,sin previo aviso,la emisión fue interrumpida.
Por primera vez en la historia de la televisión en España,la emisión de una cadena entonces no habían llegado las privadas se vio interrumpida por una huelga.
Según los representantes sindicales,la actitud de los trabajadores de TVE condiciono el éxito posterior del paro general convocado para ese día.
Segundos antes de las cero horas,centenares de trabajadores se encontraban reunidos en el vestíbulo principal de Torrespaña.
La cuenta atrás se escuchó en todo el edificio y,cuando llegó a cero,varios miembros del equipo técnico abandonaron sus puestos de trabajo.
El Telediario 3 no volvió a aparecer en pantalla.
En la mayoría de los receptores de televisión de Castilla-León,Castilla-La Mancha y el norte de la Comunidad de Madrid apareció un código de barras.
Cinco trabajadores de guardia del centro emisor de Navacerrada sustituyeron la emisión de Torrespaña por ese código y resistieron estoicamente las presiones de los directivos de TVE durante toda la madrugada.
A primera hora de la mañana,uno de los trabajadores,José María Galindo,reconocía en la radio que su resistencia había tocado fin,en un mensaje de lucha dirigido al secretario de Acción Sindical de UGT: " Apolinar [Rodríguez],si me estás oyendo,lo siento,compañero.
Hemos llegado al limite de la resistencia.
La dirección nos ha estado presionando toda la noche.
Compañero,otra vez será ".
La actitud de la mayoría de los trabajadores de TVE,que no aceptaron los servicios mínimos impuestos por la dirección,sorprendió al equipo directivo de la televisión estatal,encabezado entonces por Pilar Miró.
Ocho horas después del inicio de la huelga,la dirección de RTVE y el comité de huelga llegaron a un acuerdo que coincidió con la última oferta presentada por los trabajadores,emitiendo cuatro informativos reducidos a 20 minutos y la programación convencional de las dos cadenas,aunque sin publicidad.
TVE dejó de ingresar 457 millones por la publicidad anulada.
La resistencia de los trabajadores sorprendió a todos.
En Prensa y radio,la convocatoria del 14 - D fue apoyada masivamente.
En Madrid no apareció ese día ninguno de los periódicos de difusión nacional.
En radio,las grandes cadenas privadas reforzaron sus servicios informativos,pero algunas de ellas fueron duramente criticadas por no haber dejado de transmitir publicidad.
La radio se convirtió en el medio más escuchado,pero también fue criticado por " insolidario ".
Muchos de los 134 empleados de Diario 16 se encontraron el miércoles por la noche al llegar a su casa con un desagradable telegrama: la notificación de su despido.
Otros no lo vieron.
Por la mañana,todos fueron a la sede de su periódico a recoger sus pertenencias y se encontraron con varios policías que acordonaban la entrada.
Uno de los agentes pedía con una mano la documentación a los empleados.
En la otra tenía la lista con los despedidos.
" Tú puedes entrar,tú no,porque estás despedido ".
Aquellos que desconocían su suerte laboral lo pasaron peor.
En la entrada principal se escucharon gritos irreproducibles y se vieron sollozos y algún que otro desmayo.
Uno de los afectados definía con una palabra lo que había sucedido: " Humillante,ha sido humillante ".
Muchos de ellos se quedaron en la puerta,junto con otros trabajadores que no aparecían en la lista,pero que decidieron solidarizarse con sus compañeros.
También ayer estaban en huelga como los tres días precedentes,aunque en este caso nunca se llegó a votar en asamblea.
Gran parte de la redacción optó por reincorporarse a sus puestos de trabajo,al entender que " tres días de huelga son más que suficientes y no hemos logrado nada " señaló un redactor.
En talleres y en la rotativa el paro fue total según un portavoz del Comité.
Tres furgones de la Policía permanecieron durante todo el día en la sede de Diario 16.
Anoche,algunos de los trabajadores que habían decidido ocupar sus puestos de trabajo salieron por la puerta principal y apuntaron estoicamente los " adjetivos " que les dedicaron sus compañeros.
Otros optaron por abandonar el edificio dentro de los furgones policiales.
Aquello parecía cualquier sitio menos la entrada de un periódico Mientras,los trabajadores del reparto los 31 han sido despedidos ultimaban su estrategia para impedir que el periódico se distribuyera hoy normalmente en Madrid,empleando incluso la fuerza.
Los ejemplares que salen hoy a la venta se imprimieron en Illescas (Toledo).
Ayer,una edición de 32 páginas pudo comprarse en Madrid.
Su impresión se realizó en Burgos y fue distribuida desde Móstoles por una empresa privada.
El Comité de Empresa anunció ayer que presentará una demanda contra la empresa por vulnerar el derecho a la huelga En la lista de los 134 despedidos están incluidos el 50 % de la plantilla de administración,18 integrantes de la sede de Sevilla,los 31 repartidores y 37 miembros de la redacción de Madrid.
Entre los altos cargos que figuran en la lista se encuentran el director de publicidad,el director de planificación,el gerente,el director técnico,el director de arte,el gerente de las ediciones regionales y el subdirector de la sección de local.
Entre los despedidos también se encuentran siete de los 14 miembros del Comité de Empresa,incluida la presidenta Almudena de Benito.
Seis de ellos pertenecen a CCOO.
Sin embargo,fuentes de la empresa citadas por Efe desmintieron estas afirmaciones: " Los treinta ruteros tenían una presencia desmesurada en el comité de empresa,con tres miembros,mientras que la redacción,que son casi 200 más,sólo tenía cuatro.
Además sólo se ha despedido a cinco ".
Miembros del Comité han decidido presentar un recurso por su despido,ya que lo consideran ilegal.
No obstante,en caso de ser favorable,no se reincorporarán a sus puestos de trabajo para evitar que otros compañeros suyos sean despedidos en su lugar.
Fuentes de la empresa insistieron que,a lo largo de los tres días de huelga,se han producido agresiones físicas y amenazas a muchos trabajadores.
Ya al comienzo de la jornada se produjeron algunos incidentes que terminaron con pequeños destrozos en las puertas de acceso al diario.
La herida en todo el equipo de profesionales está abierta.
Un diseñador comentaba: " Se ha abierto una brecha entre unos y otros.
Y el problema es lo que todavía nos espera: más recortes salariales y más incertidumbre y represalias.
De Ramón-Laca no debería estar muy satisfecho ".
Uno de los redactores que había decidido ocupar su lugar de trabajo también mostraba su tristeza.
" Estamos viviendo un día muy doloroso.
Ahora sabemos los nombres de los compañeros que han dado todo por este periódico y se tienen que ir a la calle ".
Otro portavoz de los profesionales era más explícito: " La realidad es dula pero es la que tenemos.
No nos queda más remedio que aceptar el despido de 134 compañeros pala salvar los 370 puestos de trabajo restantes y mantener vivo este periódico ".
A los despedidos ahora les quedan los trámites para cobrar su indemnización.
La empresa les ha comunicado que,a partir de la próxima semana,podrían ir a recoger su finiquito,las dos pagas extraordinarias que se les adeuda y el 33 % correspondiente a su indemnización.
Todos los afectados se reunirán antes para adoptar las medidas oportunas encaminadas a cobrar integrante y al contado el dinero que le corresponde por su despido.
Esta claro.
Es uno de tantos casos de violencia y malos tratos dentro de la familia,y no habría tenido tanta trascendencia,ni la transmisión del juicio por televisión habría despertado un interés tan irracional en todo Estados Unidos,de no ser por ese detalle morboso de que la mujer agredida dirigió su respuesta hacia lo que identificó como el objeto agresor,y optó por rebanarle el pene al señor Bobbitt.
Al margen de posibles análisis psicoanalíticos más o menos oportunistas y malintencionados (referencias al complejo de castración,la envidia del pene y todo eso),es seguro que si el tipo no hubiera perdido lo que perdió,si Lorena se hubiera limitado a acuchillar a su marido en zonas indeterminadas de su cuerpo o a pegarle cuatro tiros mientras él dormía,las cosas habrían sido bastante diferentes.
Los tiroteos y los asesinatos son más de todos los días.
Ahí está ese reportaje de Documentos TV sobre " Los Estados Armados de América " y lo estremecedor de una sociedad en la que se considera como un derecho esencial el que los ciudadanos normales dispongan de armas de fuego en su vida cotidiana.
Lo de los cuchillos de cocina es otra cosa.
Y si ha llamado tanto la atención el proceso contra esa chica ecuatoriana que dejó sin pene a su violento marido un personaje cuyo nombre de pila es John Wayne,nada menos,y que al parecer se ha hecho rico contando su historia en los " reality shows " es porque tampoco en Estados Unidos es frecuente que las mujeres afredidas y maltratadas reaccionen con tal determinación,hiriendo y mutilando precisamente en esa región paradigmática: el lema radical de " contra violación,castración ",se aplica poco.
Por eso,y también porque la televisión y las grandes audiencias ahí esta esa feria que se montó en las proximidades del tribunal,con la ayuda inestimable de las cámaras de televisión tienden a hacer caricatura,a resaltar los aspectos más superficiales y más grotescos de las cosas,incluso de las más serias.
Y eso es muy agradecido.
" ¡Hombres! ¡Había que cortarles la polla a todos! ",gritaba,indignada,una de las protagonistas de la película de Woody Allen Maridos y mujeres verbalizando así un sentimiento bastante universal.
Sería inútil.
No es el pene el que viola.
El pene es un mero elemento,secundario la gran mayoría de las veces.
Se viola con la cabeza y con las manos,con los puños,con la boca y con las palabras.
Pero el pene es la imagen,el símbolo de la agresión.
Y ya se sabe que en el campo de la televisión lo que cuenta son los símbolos y las imágenes.
El Parlamento Europeo se ha alzado de nuevo contra la concentración de medios comunicación en la Unión Europea.
Estrasburgo considera que los macrogrupos informativos ponen en peligro el pluralismo y atentan contra el principio básico de creación de un gran mercado interior.
La Eurocámara ha pedido a la Comisión Europea la preparación de una directiva de obligado cumplimiento que restrinja la propiedad de los medios.
El Parlamento ha dado respuesta en su última sesión plenaria al llamado Libro Verde sobre el Pluralismo y la Concentración de los Medios de Comunicación,redactado por el ejecutivo comunitario en diciembre de 1992.
La Comisión sólo perfilaba en su " Libro " la posibilidad de regular,aunque sólo a través de " recomendaciones ",el acceso a la propiedad de los medios,la cámara insiste en la necesidad de establecer una ley en la Unión Europea que impida las concentraciones de empresas informativas en pocas manos.
A través de un informe redactado de la Comisión de Cultura y Medios de Comunicación,reclama una directiva que armonice las restricciones nacionales en materia de concentración de medios informativos.
No pone en duda la necesidad de liberalizar este sector como cualquier otro ámbito empresarial pero,en función del interés social de sus productos,considera necesario el establecimiento de " limites ".
Mucho más importante que la distinción entre radio bien hecha y radio mal hecha empieza a ser la diferencia abismal que existe entre la radio útil y la radio inútil.
La radio española está llena de contenidos útiles.
Aquí un debate sobre la sanidad,allí otro sobre la custodia de los hijos de padres separados,hoy sobre la vivienda,mañana sobre los impuestos,la droga o los productos farmacéuticos.
Es un goteo permanente,desparramado por toda la programación,sobre todo en los programas omnibus y en las tertulias.
Desde el 23 - F y las inundaciones en el País Vasco a comienzos de los 80 la radio no ha vuelto a vivir días de tanta tensión,en los que su utilidad puede llegar a ser vital para muchas personas.
Una tensión comparable,si no más fuerte,lo vivió la radio estadounidense esta semana para cubrir el terremoto de California.
" Lo más inquietante en ese momento es el silencio,un silencio increíble que se apodera de uno " comentaba Frank Sesno en la radiotelevisión global CNN en directo.
Acababa de volver de Europa con Clinton y se había tomado dos días de descanso en la casa de sus padres en Los Angeles cuando volvió a temblar la falla de San Andrés.
Una emisora española llegó a hablar con el corresponsal de Efe en Los Angeles.
Agustín Alcalá,en Onda Cero,y los demás corresponsales españoles de radio,todos en el Este,contaron bien la historia.
Pero contar bien no es suficiente cuando se trata de un terremoto de intensidad 6.6 en la escala Richter y hay docenas de muertos,centenares de heridos y centenares de miles sin hogar en el Estado más rico de los EE. UU. Eché en falta la tensión real en una radio de verdad.
La hora,el tráfico y la meteorología informaciones útiles por excelencia en la historia de la radio,aunque importantes,reciben en España menos espacio que en otros países.
En Europa y los EE. UU. abundan las emisoras especializadas en el tráfico y la meteorología.
¿Se ha intentado aquí? España,eso sí,aún no ha llegado tan lejos.
Entre los contenidos más inútiles sobresale aquí el exceso de información deportiva,fútbol sobre todo.
Es incomprensible que,a estas alturas,la mayor parte de las emisoras siga Diarios hablados aparte sin espacios fijos cada día de internacional,economía,sociedad,educación... La " Hora 25 " introducida por Augusto Delkader en la Ser es,por ello,una mejora sustancial por muchos defectos que tenga.
Este oyente se quejaba hace algunas semanas de la falta de información sobre la agricultura.
Javier Torres,de la Ser,me corrige: ellos emiten un programa semanal sobre " el campo ".
Muchas emisoras locales,también.
Pero las excepciones siguen confirmando la regla.
La tendencia hacia la concentración de medios de comunicación parece cada vez más imparable.
El último paso lo ha dado esta semana el Grupo Zeta,con la puesta en marcha de Mediapublic,una compañía que se encargará de comercializar la publicidad de todas las revistas y diarios del grupo,y con el proyecto de vender publicidad en el futuro también Antena 3 TV.
La comercializadora multimedia de Zeta competirá con las que le han precedido,Gestión de Medios (GDM),de grupo Prisa,que vende Canal Plus,la Cadena Ser,Antena 3 de Radio y Cinco Días ; y Publiespaña,que se desprende de Tele S,las revistas Class y Semana,y durante un tiempo también Onda Cero.
Mediapublic,cuyo nombre completo es Publicidad Multimedia Reunida,es una compañía creada dentro de la estructura de Grupo Zeta,con su propio organigrama y organización.
Carlos Lapuente Al frente está Carlos Lapuente,director comercial del grupo,con dos responsables de área,Lorenzo Navarro y Francisco Cabello,mientras José Huertas es el coordinador general de marketing,y Brigitte Bauer se responsabiliza de la publicidad internacional.
Aunque inicialmente comercializa la publicidad de las revistas y diarios del grupo Zeta,desde el primer momento se plantea el objetivo de ofrecer en el futuro paquetes multimedia en todos los medios del grupo,incluida la televisión.
Es la tendencia global que siguen todos los grandes grupos de medios de comunicación en España: llegar a los anunciantes con ofertas que cubran todas las áreas de la publicidad.
La estrategia comercial diseñada por Mediapublic incluye descuentos de hasta el 25 y el 30 % si los anunciantes contra tan publicidad en dos o tres revistas del grupo,con el objetivo de aumentar el volumen de publicidad contratada,así como distribuir la publicidad entre todas las revistas,pues las de menor atractivo pueden verse apoyadas por las cabeceras más fuertes y llamativas.
Para los grandes grupos de medios,la puesta en marcha de compañías comercializadoras multimedias es una forma de reforzar su presencia en el mercado.
Las negociaciones conjuntas con anunciantes y sobre todo centrales de medios pueden partir de una postura de fuerza y alcanzar mejores condiciones cuando se ofrece en un sólo paquete un grupo que incluye varios medios.
Además,los medios de mayor audiencia y prestigio pueden servir de locomotoras que tiren del resto,y atraer mediante descuentos y ofertas conjuntas los anuncios para otras cabeceras más especializadas o de menor difusión,con lo que se consigue equilibrar los ingresos.
Según declaraciones de Carlos Lapuente al semanario especializado Anuncios," el mercado quería un solo interlocutor por parte del área de revistas de Grupo Zeta,y no cinco,como había.
Nuestra intención es,desde luego,presentar al mercado una oferta multimedia que abarque revistas más periódicos y,en un futuro más lejano,también televisión ".
No todas las experiencias en los grupos comercializadores multimedia han sido positivas,pues Publiespaña vio cómo se le caía Onda Cero de su oferta cuando la ONCE decidió volver a montar un equipo comercial propio para su radio,al opinar que la dedicación de Publiespaña se dirigía casi en exclusiva hacia Tele 5. Actualmente,el peso que tiene Tele 5 en la empresa comercializadora es casi total,dado el reducido volumen de publicidad de las revistas que vende.
Prisa Por parte de Prisa,Gestión de Medios,que fue fundada a finales de 1990,no incluye al medio más fuerte y atractivo del grupo,el diario El País,que en teoría debería servir para atraer a los mayores anunciantes hacia otros medios como sus cadenas de radio,el diario económico Cinco Días o la televisión de pago.
La actitud inicial de Grupo Zeta parece seguir esta tendencia,al no incluir en la oferta global su medio más llamativo,en este caso Antena 3 TV.
Aunque comercializar un paquete que incluyese anuncios en televisión y en las revistas podría servir de puerta de entrada para que algunos anunciantes contratasen publicidad en los medios impresos,en principio esta posibilidad no se plantea ni siquiera a corto plazo,según las declaraciones de Carlos Lapuente.
" Ofrecer ese paquete multimedia seria perjudicial posiblemente para los tres medios,revistas,prensa diaria y televisión,y si lo que buscamos es aprovechar sinergías,a lo mejor podríamos encontrarnos con el efecto contrario ".
Esta actitud quizás indica cierta desconfianza sobre las verdaderas posibilidades de una oferta multimedia actualmente en España.
No obstante,la tendencia global del mercado parece clara,y es muy probable que en un futuro cercano los grandes grupos de medios se acerquen a los anunciantes,agencias y centrales con paquetes comerciales.
A DONDE va la Prensa escrita española? Estos días la latente preocupación en el oficio por la crisis desbocada ha empezado a manifestarse,por primera vez,a través de muestras públicas de solidaridad.
Así,los periodistas se concentraban el miércoles ante el Ministerio de Trabajo para respaldar a sus compañeros del Ya y de Diario 16 ; los trabajadores de este periódico abrían una suscripción para entregar a los del Ya el sueldo de la jornada de huelga general (que la empresa editora,Unidad Editorial,había decidido no descontarles) ; los empleados de Tribuna proponían recortar sus sueldos para reducir al mínimo los despidos previstos por la empresa.
En los dos últimos años cientos de periodistas y trabajadores de Prensa han ido al paro.
De los cinco diarios de información general que quedan en Madrid - fueron ocho en 1991 -,dos se debaten hoy en medio de problemas serios.
Las revistas de información general encaran una situación aún más grave porque agregan a los efectos de la crisis publicitaria una fuerte caída de ventas ; fuentes del sector aseguran que la de mayor difusión no alcanza hoy los 100.000 ejemplares semanales.
Pedro Crespo de Lara,profesor de Empresa Periodística de la Complutense y secretario general de la Asociación de Editores de Diarios Españoles (AEDE),centra sus quejas en la desaparición del cinturón de seguridad que fue la ayuda del Estado: " Teníamos un sistema transparente y equitativo,regulado por ley debatida y aprobada en el Parlamento,que fue suprimido en 1990,de un plumazo y con nocturnidad por el Gobierno ",afirma.
" Se incluyó su supresión en una cláusula adicional de los presupuestos del Estado,y así se soslayó el debate parlamentario y público.
Se afirmaba que las empresas de Prensa eran muy boyantes y no necesitaban ayuda.
Ahora el sector está como está y carece de la menor protección ".
La crisis publicitaria," con descensos anuales del 8 al 13 % desde 1990,que nadie podía prever,mientras las ventas de ejemplares se mantenían o crecían ",está para Crespo de Lara en la raíz de los problemas: " Cuando se recortan tan drásticamente los ingresos no hay más remedio que recortar los gastos para que sobreviva el medio.
A grandes rasgos,éstos se dividen en un tercio de gastos de personal,un tercio de papel y un tercio de lo demás: fijos,transportes,distribución... Los de papel,donde estamos sometidos a unos precios internacionales sobre los que no podemos actuar,son intocables.
Los de transportes incluso tienden a subir,sobre todo por la falta de ayudas indirectas.
No queda más ahorro que en el gasto de personal,que es el que causa un mayor trauma personal y social ".
La recesión publicitaria se ha agudizado en 1993.
El director general de la editora de El País,Javier Díez Polanco,acaba de reconocer una caída en sus ingresos publicitarios del 10 % y un descenso de sus beneficios.
Como los recortes de inversión de los anunciantes afectan siempre menos a los medios de mayor difusión como es El País - el " efecto líder " -,se puede considerar que los medios más pequeños han sufrido recortes mucho mayores.
Fuentes empresariales dicen que ha caído el número de medios que logran beneficios.
Pero,frente a otros sectores,¿cómo justificar ayudas? Observadores como Javier Pérez Royo,catedrático de Derecho Constitucional,insisten en que " la información es una mercancía como cualquier otra,que se vende y se compra ": hay que atenerse a las reglas del mercado,quiebra incluida.
Doble naturaleza Crespo de Lara responde: " Los medios informativos son empresas de una doble naturaleza,la normal y mercantil y la correspondiente a su papel de pilar del sistema de libertades,de fuente imprescindible de formación de la opinión pública.
Sin pluralismo esa función se degrada.
Y los periódicos tienen que llegar al ciudadano a un precio asequible.
Por eso nuestros vecinos han mantenido sus amplios sistemas de ayudas indirectas y reaccionan ante la crisis con dotaciones extraordinarias de ayudas directas como las aprobadas por Francia ".
Las amenazas a la supervivencia de periódicos de información política de menor tamaño,desde el comunista L ' Humanité hasta el católico La Croix,han provocado esta reacción gubernamental francesa,con una ayuda extraordinaria de 4.800 millones de pesetas entre 1993 y 1994 que se agrega a la ayuda directa habitual,de 6.500 millones,y al cuadro de ayudas indirectas: los periódicos pagan en Francia la tercera parte de las tarifas postales normales y la mitad de las de ferrocarril y telecomunicaciones... Así se ahorra la Prensa francesa más de 50.000 millones de pesetas anuales.
En España,donde la ayuda directa no pasó de un máximo de 3.000 millones,nunca se ha logrado que el Gobierno establezca ayudas indirectas.
Para el director de este periódico,Pedro J. Ramírez," la crisis se agrava porque el Gobierno,al suprimir toda ayuda directa o indirecta,ha creado un marco que permite sólo a los periódicos de éxito espectacular sobrevivir ".
Y añade: " Es un marco que favorece una fuerte concentración y la desaparición de cabeceras y,por ello,el recorte radical del pluralismo en la Prensa.
Me parece incomprensible que periódicos con 100.000 ejemplares de difusión no puedan sobrevivir,que sea necesario un crecimiento tan rápido e incluso imprevisible como el nuestro para guarecerse en medio de esta crisis ".
Sin aquel " paraguas " de las ayudas,liquidado cuando el guerrismo dominaba la hoy desaparecida Dirección General de Medios de Comunicación,las crisis se han multiplicado a partir de 1990.
Tras la desaparición de varios periódicos recién creados (en Madrid,El Sol,El Independiente,Claro y La Economía 16),hoy la crisis se extiende para reflejarse en periódicos de mucho mayor raigambre,desde el Diario 16,que acaba de proceder a una traumática regulación de empleo con 134 despidos,hasta el Ya,sin empresa editora aparente tras una serie de ventas a empresarios cada vez más misteriosos,incluido un fantasmal grupo mexicano.
Fuera de Madrid,el portavoz del " abertzalismo " radical,Egin,acaba de proceder a despidos,proporcionalmente más importantes que los de Diario 16.
Según fuentes del sector es inminente,además,una reducción negociada de personal en el periódico de mayor difusión,El País,que alcanzaría a medio centenar de trabajadores en Madrid y Barcelona,donde también acaba de desaparecer El Observador y hoy mismo cesa su publicación Nou Diari.
Resistencia: La resistencia numantina de los trabajadores del Ya,con sus escasos ingresos y - según fuentes del sector - alguna ayuda de la UGT,recuerda desde hace meses la precaria situación de la Prensa.
El expediente de regulación de empleo de Diario 16 ha resaltado el lado amargo y hasta violento de estos procesos,con una enconada reacción de parte de los despedidos,en particular los " ruteros " encargados de la distribución.
Sus piquetes impidieron el reparto del diario,en actitud violenta condenada por la Asociación de la Prensa,mientras el propio diario hablaba de " sindicalismo de navajas,ladrillos y bencina ",refiriéndose a los desmanes de dos afiliados de Comisiones Obreras.
Antonio González Núñez,de CCOO,censuraba los abusos,pero puntualizaba: " Lamentablemente no se ha contado todo.
No se ha escrito ni una línea sobre quién es el verdadero responsable de que 134 trabajadores hayan perdido su puesto de trabajo y que los que continúan lo tengan en el aire,pues esta empresa se encuentra en quiebra técnica,fruto de una nefasta gestión ".
Un ambiguo y polémico acuerdo del Ministerio de Trabajo aceptando tácitamente el pago de las indemnizaciones en tres pagos,sólo dos de ellos garantizados,es ahora manzana de discordia.
Los manifestantes del miércoles negociaron una entrevista con el subsecretario para los próximos días.
AEDE está estudiando el agravamiento de la crisis del sector para presentar de nuevo sus reivindicaciones al Gobierno.
El consorcio no ha sido bien recibido por los periodistas de The Independent y ha provocado divisiones dentro del consejo de administración.
Los primeros no se fían de que el Grupo Mirror sea la alternativa adecuada para asegurar la independencia del periódico y tienen dudas serias acerca de las seguridades dadas por David Montgomery,el máximo ejecutivo del Grupo Mirror,de que no va a intervenir en la línea editorial ni en el nombramiento o despido de los directores.
En votación formal,los periodistas de The Independent y de su dominical rechazaron mayoritariamente - con sólo una abstención - esa alternativa,cuestionando que la compañía necesite como el Grupo Mirror.
Además,argumentaban que David Montgomery había dado también garantías de que no habría despidos cuando fue nombrado responsable del grupo Mirror en octubre de 1992.
Apenas unas semanas después,fueron sustituidos los directores de las principales cabeceras del grupo y se produjo una importante reducción de personal.
" Nos planteamos si Montgomery es la persona adecuada para relacionarse con The Independent y The Independent on Sunday ",señalaba el comunicado de los periodistas.
El otro importante punto de discordia en ese consorcio es el de que el consejo está dividido.
Según publicaba el propio periódico,Ian Hay Davison,su presidente,se mostró irritado por el largo tiempo que ha tomado Whittam Smith para presentar su oferta con este consorcio sin que ni siquiera haya sido capaz de concretar,en el momento de su presentación,el precio al que están dispuestos a pagar las acciones para hacerse con la mayoría,como han hecho explícito.
En la actualidad,El País y La Repubblica controlan un 36,72 %,y Whittam Smith y los otros dos fundadores - Symonds y O'Neill - tienen un 10,36 %.
Españoles e italianos han mostrado su deseo de incrementar su participación hasta el 50 % ; Mirror pretende adquirir el 40 % restante.
El precio de las acciones es el elemento clave,y aquí es donde se puede decidir quien o quienes van a ser los nuevos socios de un periódico condenado a perder el espíritu de independencia accionarial que inspiró su fundación.
El magnate irlandés Tony O'Reilly ha hecho pública esta semana una oferta económica formal por una cantidad en torno a los 25 - 30 millones de pesetas.
Algo que implicaría valorar la compañía entre 80 - 100 millones de libras o,lo que es lo mismo,entre 4 y 5 libras por acción,bastante por encima de lo que los asesores del consorcio País-Repubblica,Mirror barajaban como posible oferta,que se situaba entre las 2 y las 3 acciones.
O'Reilly ha dado también garantías de no interferencia editorial,subrayando que desea tener una participación no de control.
Pero un elemento que permite predecir que habrá batalla es que los irlandeses están dispuestos a presentar,si las circunstancias lo requieren,una oferta por la totalidad de la compañía.
En este caso,formando parte de un consorcio,según declaró Liam Healey,máximo ejecutivo de Independent Newspapers,la compañía presidida por O'Reilly.
Este ha mantenido contactos con varios grupos británicos - entre ellos United Newspapers,editor del Daily Express -,y Associated Newspapers,propietario del Daily Mail,así como con otros grupos.
Tanto para El País como para La Repubblica,un precio de las acciones entre 4 - 5 libras estaría en línea con lo que desembolsaron cuando entraron en su capital hace tres años.
Españoles e italianos no habían ocultado en el pasado su disgusto por las pérdidas The Independent y la necesidad de seguir poniendo dinero.
Tony O'Reilly no va a adquirir personalmente una parte del Independent.
De salir victorioso,será el grupo periodístico irlandés del que es presidente y principal accionista quien lo llevará a cabo.
Pero nadie duda de que,si quisiera,estaría en condiciones económicas suficientes como para ponerlo de su bolsillo.
O'Reilly,al que le gusta que le llamen doctor,ha recorrido un largo camino desde sus tiempos de estudiante en los que llegó a ser internacional del equipo irlandés de rugby.
Se trasladó a Estados Unidos,entró en el máximo nivel de la gestión empresarial hasta convertirse el pasado año,en el ejecutivo mejor pagado de los EEUU,donde preside la multinacional Heinz,bien conocida como fabricante de " ketchup ".
O'Reilly consiguió la exorbitante remuneración - sumando salario y bonus - de 75 millones de dólares o,lo que es lo mismo,de casi 10.000 millones de pesetas,con una fortuna personal que se estima en 350 millones e dólares (unos 50.000 millones de pesetas).
Algo que le ha permitido adquirir una parte importante del grupo periodístico que preside en Irlanda,con intereses diversificados en EEUU y Australia,o formar parte del consejo de administración del Washington Post.
Si a eso se le une su segundo matrimonio con la hija del naviero griego Goulandris,está claro que dinero no le falta.
Esta visto que lo de las audiencias es un asunto que despierta agudas sensibilidades.
Incluso los que dicen despreciar todo lo referente a los índices,los audímetros,el " primetime " y todo eso desde una pose pretendidamente elitista,luego resulta que están mucho más preocupados y pendientes de las cifras de lo que dicen.
En El peor programa de la semana se montaban hace diez días un diálogo divertido en torno a ese tema.
Los que marcan la programación de televisión no son los directivos de las cadenas - venía a reconocer irónicamente el Gran Wyoming -,sino los audímetros.
" ¿Tienes algún audímetro a mano,Reverendo? ".
Y el Reverendo le pasaba un orinal,y entonces Wyoming continuaba: " Esta es la forma que tiene un audímetro,señoras y señores... ",y luego charlaba con un tipo que supuestamente tenía instalado en su casa un artefacto de ésos.
El tío resultaba ser un auténtico hortera,orgulloso,eso sí,de que,como feliz usufructuario de un audímetro,cada vez que decide ver un determinado programa,o cambiar de canal con el mando a distancia,o apagar el televisor para irse a la cama," representa a cien mil personas ".
El tipo decía que se había puesto de acuerdo con un grupo de amigos,que también tenían audímetro en casa," para subir la audiencia " de ciertos espacios,y en particular de ese momento de la despedida de la programación con el himno nacional y la imagen de la Familia Real.
Todo ese sarcasmo era una venganza,legítima,sin duda,contra los índices de audiencia,poco generosos - incomprensiblemente - con El peor programa de la semana,que maldito si necesita tener muchos millones de espectadores: es un espacio fresco,provocador y sanamente minoritario.
No tendría que preocuparles mucho lo de la audiencia,salvo como broma.
La cosa sí preocupa,y mucho,a las cadenas " generalistas ",que últimamente están en plena guerra en torno a si los sistemas de medición son o no son fiables.
Los datos de Sofres indican que,aunque globalmente TVE ha continuado como líder de audiencia durante 1993,Antena 3 ha ido ganando espectadores hasta situarse peligrosamente cerca de los índices de la cadena estatal.
Y las emisoras afectadas por la pérdida de esos espectadores supuestamente ganados por Antena 3 dicen ahora que no,que los cálculos están mal hechos.
¿Quién sabe? Verdaderamente,eso de representar a cien mil personas cada vez que uno se levanta del asiento para ir a hacer pis es una gran responsabilidad.
Pero la estadística es la estadística.
Bill Clinton desea ser querido: es una debilidad mil veces resaltada.
En su primer año,recién cumplido,en la Presidencia de Estados Unidos ha ido logrando la popularidad tras un mal inicio... pero con constantes recaídas.
LOS periodistas que le ayudaron a llegar a la Casa Blanca no le concedieron ni un par de semanas de tregua.
Ni siquiera el discurso inaugural despertó entusiasmos.
" Satisfactorio,pero sin llegar a emocionar ",sentenció el influyente comentarista conservador William Safire en el New York Times.
Y en los días siguientes,nombramientos fallidos,primeras promesas incumplidas,novatadas y hasta una elevada dosis de arrogancia trajeron a los cuatro meses su mayor crisis de popularidad.
Golpe de timón Hubo que dar un golpe de timón y ahora,cuando cumple un año en la Presidencia,recién llegado de su gira europea,disfruta ya de unos índices de aceptación satisfactorios,aunque ninguno de los problemas que le aguardan,dentro y fuera de casa,sea pequeño.
Desde sus negocios pasados en Arkansas hasta la renuncia de su nuevo secretario de Defensa antes aún de someterse a confirmación parlamentaria,pasando por oscuros alegatos sobre asuntos extramaritales: Bill Clinton nunca parece dejar totalmente tras de sí la polémica.
Pronto se demostró que Clinton - también en sus relaciones con la Prensa - tenía muy poco que ver con su admirado John F. Kennedy.
Este cautivaba y controlaba a los reporteros.
Treinta años después,Clinton aguantaba como podía el chaparrón diario de los periodistas.
El corresponsal de la ABC en la Casa Blanca,Brit Hume,admitía que " no hubo ninguna luna de miel entre este Gobierno y los medios informativos " y reconocía que al menos este presidente " no había intentado hacerse con los reporteros ".
Enseguida los comentaristas señalaron que la nueva Administración daba palos de ciego,intentando responder a la vez a todos los problemas.
Al alcanzar los cien primeros días en la Casa Blanca - la costumbre de analizar este tramo inicial del mandato se remonta a 1933,con Franklin D. Roosevelt -,el presidente no había sido capaz de cumplir ninguna de sus promesas importantes y reconocía que " las cosas no van a poder cambiar tan rápidamente como hubiera querido ".
Un editorial del Times recordaba que Clinton había ganado las elecciones porque centró su mensaje en un solo asunto,el económico,mientras que ahora había abierto demasiados frentes a la vez.
El periódico aconsejaba al presidente " no confundir movimiento con progreso ".
Los problemas crecían por días y el equipo de Comunicaciones de la Casa Blanca,dirigido por un bisoño George Stephanopoulos,de 32 años,se mostraba incapaz de contener el aluvión de las críticas.
" Lo peor de estos cien días llegó al final ",declaró a la NBC.
" No cabe duda de que nos equivocamos.
Pero también creo que conseguimos mucho.
Quizá se debiera a que éramos nuevos... y no pudimos evitar la mayoría de los problemas ".
Lo cierto es que la Casa Blanca transmitía una imagen de caos.
En junio se leía en la revista Time que " el presidente sigue siendo absolutamente incapaz de cumplir su agenda diaria ".
La popularidad de Clinton caía en picado y el presidente se vio obligado a prescindir de uno de sus colaboradores más cercanos.
El 4 de junio,Stephanopoulos pasó a ser un asesor político sin cometido concreto y David Gergen,que ya había trabajado en el departamento de Comunicaciones de tres presidentes republicanos,Nixon,Reagan y Bush,ocupó su puesto.
A sus 51 años,dejaba la dirección de U. S. News & World Report y volvía a la Casa Blanca,ahora para ayudar a un demócrata,y en la sala de prensa los corresponsales veteranos respiraron con alivio.
" Antes de programar cualquier acontecimiento en el que participe el presidente,hay que saber qué titular tendrá esa noticia,qué imagen y cuál será su encabezamiento en los periódicos del día siguiente ".
Con esta filosofía,Gergen se hizo cargo de los asuntos públicos de Clinton,la misma semana en que las encuestas le daban el más bajo índice de popularidad (36 %) registrado por un presidente desde la Segunda Guerra Mundial,a los cuatro meses de su mandato.
En alza Su primera misión fue acompañar a Clinton a la reunión,en Tokio,del Grupo de los Siete.
Desde entonces,la popularidad del presidente no ha dejado de subir,a pesar de sus titubeos en política internacional (Bosnia,Haití,Somalia),y ayudado por los indicadores que anuncian la recuperación económica y la buena acogida con que fue saludado el plan de reforma sanitaria ideado por Hillary.
El mérito de sus asesores ha sido obligar a Clinton a centrar su agenda.
En diciembre,el presidente reconocía a Newsweek: " Intenté hacer demasiadas cosas al mismo tiempo y no expliqué suficientemente al pueblo americano qué es lo que estamos haciendo y por qué ".
No le van a faltar motivos para las explicaciones.
Entre otros asuntos,Clinton - que a su vuelta a casa fue recibido por las noticias del terremoto de Los Angeles - afronta su segundo año en la presidencia con el " escándalo Whitewater " sobre la mesa,en el que un fiscal especial intentará aclarar su participación en la quiebra de una caja de ahorros de Arkansas que pudo servir para pagar deudas electorales.
De momento,inicia el 94 con una buena renta de popularidad,engrosada por sus recientes éxitos diplomáticos en Moscú y Ginebra.
El pasado 12 de enero,el Washington Post publicó que el 59 % de los estadounidenses aprobaba su labor como presidente,frente a un 36 % que la rechazaba.
A Clinton le llega este primer aniversario en el momento más " dulce " de su presidencia.
Pero todos le esperan con el hacha levantada.
Y,de entrada,la dimisión del almirante Bobby Ray Inman,antes aún de tomar posesión,se produce justamente por un enfrentamiento con los periodistas: el temible Safire abrió el fuego y varios colegas del Times y del Boston Globe siguieron sus pasos.
Inman se quejó de " macarthismo moderno ",pero los ataques eran a su carrera profesional y en nada sugerían deslealtad al país (que fue la base de los ataques de Joe McCarthy hace 40 años).
Lo que sí quedó claro para muchos comentaristas fue que la Casa Blanca de Clinton es incapaz de superar del todo ese síndrome del pararrayos que parece atraer todas las tormentas.
Mientras que el ex presidente Bush descansa en Texas y viaja por el mundo dando conferencias (pronunció una en España el pasado verano),el otro candidato derrotado en noviembre de 1992,Ross Perot,sigue tan combativo como si la pugna electoral no hubiera concluido.
Su presencia permanente en los medios y los casi 20 millones de ciudadanos que le respaldaron el día de las votaciones,le mantienen como un adversario permanente de la Casa Blanca.
En unas ocasiones,Clinton ha preferido ignorarlo ; en otras,ha intentado ganárselo.
En abril,por ejemplo,le mostró,antes que al Congreso,el borrador de su plan económico.
Los periodistas no han dejado de pedir a Perot su opinión para cualquier cosa,y especialmente si se trata de cuestiones relacionadas con los impuestos.
Se calcula que el empresario texano se gastó unos 6.000 millones de pesetas en la pasada campaña,la mitad en televisión,y no ha dejado de seguir pagando para hacerse oír sin intermediarios.
En marzo,resucitó sus " infomercials " (" spots " publicitarios con formato informativo) electorales y se gastó 70 millones de pesetas por salir media hora en la NBC criticando al presidente y a los congresistas.
En este año,Perot ha sido para Clinton el enemigo que aparecía en todas partes y con el que no se contaba.
Sólo el vicepresidente Al Gore logró bajarle los humos de forma contundente,en noviembre,en un debate en la CNN sobre el Tratado de Libre Comercio con Canadá y México.
Gore estuvo mejor para el 59 % de los espectadores y Perot ganó sólo para el 32 %.
Pese a ello,nadie duda de que volverá.
Las acciones de las cadenas han ido cambiando de manos,en muchas ocasiones,sin la autorización preceptiva de la Secretaría General de Comunicaciones.
Se han sobrepasado los topes legales de participación directa o indirecta de una persona física o jurídica (25 % de las acciones).
Se han realizado oscuras transmisiones a nuevos propietarios.
Incluso se han llegado a mantener fiducias - públicamente conocidas - que vulneraban la ley,por personas físicas o jurídicas interpuestas.
Esta semana se cuestionaba que la participación de un 10 % de Hachuel en Tele 5,autorizada por la Administración,fuese en la actualidad de Banesto,lo cual significaría que este banco,que ya participa en Antena 3 TV,lo haría en dos canales privados simultáneamente,y eso es ilegal.
Tele 5 nació con una propiedad clara: 25 % Anaya,25 % ONCE,25 % Berlusconi,15 % Juan José Fernández Montreal,propietario de Chocolates Trappa,y un 10 % en manos de dos socios constructores extremeños: Angel Medrano y Rafael Alvarez Buiza.
El accionariado actual tiene poco que ver con aquél.
Tras el enfrentamiento de Anaya con el tándem ONCE-Fininvest la entidad de Miguel Durán recibió el mandato de Anaya de vender su participación y la de Invermedia,sociedad presidida por Fernández Montreal pero controlada también por Anaya,en un plazo de tiempo estipulado que de no cumplirse conllevaría el pago de una indemnización.
Durán sólo pudo recolocar,en ese tiempo,el 25 % de Anaya a Javier de la Rosa,pero no la parte de Fernández Montreal,por lo que pasó a controlarla fiduciariamente.
Hachuel es,actualmente,el propietario formal de ese 10 % del canal,al adquirir en noviembre de 1991 a través de Servifilm (que también fue accionista de El Independiente),la empresa Invermedia,tenedora del 10 % de Tele - 5. El control de ese 10 % ha sido rocambolesco.
Tras varias transmisiones fallidas,pasó a la propia ONCE,que ya tenía el 25 % del canal.
Esta colocó como consejero delegado de Invermedia a su propio jefe de Seguridad,José M. Dolader.
Luego,Hachuel adquirió esa empresa con un crédito de 4.500 millones de pesetas de Banesto que pignoraba las acciones de la sociedad ; curiosamente,en las mismas fechas en que compraba El Independiente.
Otros paquetes de Tele 5 son polémicos: un 8 % propiedad de Deinde - empresa creada cinco días antes del cierre de El Independiente en 1991 - se encuentra " aparcado " en una entidad bancaria luxemburguesa y un 18,75 % también " aparcado " tras fracasar la entrada de RTL.
Antena 3 TV es un caso similar al de Tele 5 ya que Banesto posee un 25 % directamente y tiene financiado otro paquete de un 25 %,Renvir,vinculado a Antonio Asensio.
Ya antes el anterior presidente,Javier Godó,poseía además de un 25 % (12,5 % a través de La Vanguardia y 12,5 % vía Antena 3 Radio) un 10,5 % más a través de una empresa fiduciaria denominada Serec.
La empresa Publiespaña y la revista Semana han desmentido que la empresa comercialice esa revista (Suplemento de Comunicación del viernes 22 de enero).
Según ha señalado un portavoz de Publiespaña,la única revista que comercializa actualmente esta empresa es Class.
También lo hace con la cadena Tele 5. Fuentes del sector señalan que Publiespaña mantiene negociaciones para ampliar la comercialización a otros medios escritos,pero esto no ha podido ser confirmado con la compañía.
Multigrupo negocia la compra mayoritaria de la agencia barcelonesa MMLB,que preside actualmente Miguel Monfort,y que desde finales del pasado año se encuentra en suspensión de pagos.
Multigrupo tiene además las agencias Cid FCA,y en Barcelona Cid Solana.
Según fuentes cercanas a la operación,el acuerdo con MMLB podría firmarse en los próximos días.
MMLB es una de las agencias más históricas de la publicidad española,que ha realizado campañas tan notorias como el Toro de Osborne.
Por otra parte,la agencia madrileña Publicidad 96 comprará los medios a través de Multicompra-OptimediaN,central de medios ligada a Multigrupo.
Carlos Navarro ha salido de la agencia madrileña Tapsa NW Ayer,donde era director creativo ejecutivo y miembro del comité de dirección.
Navarro estudia sus próximos proyectos en el sector publicitario,entre los que figuran el asesoramiento directo a varios anunciantes.
Recientemente,se ha producido la incorporación de José María Lapeña como director creativo a Tapsa NW Ayer.
La Asociación Española de Anunciantes,AEA,la Asociación Española de Agencias de Publicidad,AEAP,y la Federación de Productoras de Cine Publicitario,han llegado a un acuerdo general sobre la producción de anuncios y audiovisuales publicitarios.
La mayor novedad de los compromisos adoptados es la posibilidad de que los anunciantes realicen una auditoría sobre los costes de producción de los spots,con el objetivo de lograr una mayor transparencia y controlar mejor los costes.
La central de medios madrileña Media Planning ha conseguido seis nuevas cuentas: Central Lechera Asturiana (CLAS),Gatorade,González Byass,Campofrío,Hesperia Alimentación (Argal) y Multiópticas.
La compra de medios de estos seis anunciantes supone una facturación estimada de más de 4.000 millones de pesetas,según Media Planning,cuyas previsiones de facturación para el año 1994 ascienden a 92.000 millones de pesetas,lo que supondría un crecimiento del 11 % respecto al año anterior.
La agencia barcelonesa Bassat O&M ha realizado una campaña para Cáritas Diocesana de Cataluña,con el objetivo de transmitir que esta organización no se limita a pedir caridad para los necesitados,sino que realiza una importante labor humanitaria y obra social.
El lema de la campaña resume esta idea: " Mientras haya gente tratada injustamente por la vida,existirá Cáritas ".
Tanto la agencia como la productora que han realizado el spot,Ovídeo,han colaborado de forma totalmente gratuita.
La Agencia Tributaria del Ministerio de Economía y Hacienda destinará la mayor parte de su presupuesto publicitario de este año a la lucha contra el fraude fiscal,después de varios años en los que no realizó campañas específicas sobre este tema.
La agencia madrileña Publicís FCB Arge,que ganó la cuenta en concurso con otras quince empresas publicitarias,gestionará un presupuesto publicitario de 950 millones de pesetas,con los que también realizará otras campañas sobre el Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas (IRPF) y la propia Agencia Tributaria.
En los últimos años,la Agencia Tributaria centró casi toda su inversión publicitaria en las tradicionales campañas del Impuesto sobre la Renta,y en informar a los ciudadanos sobre las funciones que cumple la mencionada Agencia Tributaria,heredera directa de la antigua Secretaría de Estado de Hacienda.
Campañas publicitarias Quedan casi para el recuerdo las campañas publicitarias contra el fraude fiscal,que además fueron acompañadas de relevantes campañas de comunicación,con los procesos judiciales abiertos contra cantantes y famosos como Lola Flores.
Aunque con estos procesos nunca se llegó a meter en la cárcel a ninguno de los famosos investigados,sí consiguieron un notable efecto divulgador de la posible dureza de las penas contra los defraudadores del fisco,e incluso quizás fueron más influyentes que las propias campañas de publicidad.
Para este año,sin embargo,Hacienda destinará gran parte de su esfuerzo publicitario en avisar de lo peligroso que puede ser defraudar en los impuestos.
Hace pocos días,se conoció la adjudicación de las nuevas campañas a la agencia madrileña Publicís FCB Arge,después de un concurso verdaderamente multitudinario.
Quince agencias presentaron sus propuestas creativas,y entre ellas,fueron seleccionadas cuatro: Bassat Ogilvy & Mather,Clarín,Lintas y la citada Publicís FCB Arge,que fue la que finalmente convenció al organismo ministerial.
Publicís FCB Arge es posiblemente la agencia que más experiencia tiene en la publicidad del Ministerio de Economía y Hacienda,pues ha realizado sus mayores campañas los últimos tres años,siempre ganadas en concurso con otras agencias.
Según José Manuel Pardo Unceta,presidente de la agencia,en este caso la experiencia es un grado para conocer más de cerca las necesidades de comunicación del cliente,así como para poder presentar las propuestas más adecuadas a esas necesidades.
" Esta claro que si llevas varios años trabajando para un cliente,consigues aprender mucho sobre lo que quiere y necesita comunicar a los ciudadanos.
No es lo mismo que presentarse a un concurso sin ese conocimiento previo,como nos ocurre a nuestra agencia cuando nos presentamos a otros concursos de la Administración ".
El propio Pardo señala que se han producido numerosos cambios en el Ministerio de Economía y Hacienda desde que su agencia realizó las primeras campañas para este organismo,incluida la transformación de la Secretaría de Estado en la Agencia Tributaria.
Y rechaza una de las críticas más comunes que se realizan en el sector publicitario,sobre la escasa notoriedad de las campañas de este Ministerio: " El éxito que ha conseguido Hacienda en la concienciación de los españoles sobre el pago de impuestos resulta increíble para algunos países,porque además hay que destacar que se ha producido en muy pocos años ".
" Hoy en día,- dice Pardo Unceta - el modelo español sirve de ejemplo para muchos otros países.
Hay que recordar que no hace tanto no existía ni mucho menos la conciencia actual sobre la obligatoriedad de pagar impuestos.
Y por supuesto,la publicidad no es ajena a esta labor de concienciación ".
Dada la reciente adjudicación de las campañas,todavía no se conoce la creatividad de las mismas,aunque algunas fuentes señalan que los anuncios del Impuesto sobre la renta de las Personas Físicas,IRPF,y de la Agencia Tributaria,seguirán una línea de continuidad con los realizados ya el año pasado.
En concreto,los anuncios muestran al ciudadano las facilidades que ofrece la Agencia Tributaria para pagar los impuestos,que incluye la realización de la propia declaración sobre la renta mediante un programa informático.
La mayor novedad radicará posiblemente en la campaña contra el fraude fiscal,pues no se ha realizado ninguna acción en este sentido en los últimos años.
No obstante,las mismas fuentes dudan de que tengan una línea dura de aviso contra los ciudadanos,dada la actual situación económica del país.
Estos derechos benefician directamente al periodista: uno,por permitirle callar ante un juez la identidad de una fuente confidencial ; el otro,por defender su dignidad profesional ante un cambio de orientación del medio en que el periodista trabaja.
Pero es la sociedad la beneficiaria final,porque con esos derechos la independencia del periodista es mayor y llegan al público más informaciones,que sin la protección del secreto profesional nunca se producirían por temor de las fuentes a ser conocidas.
Son derechos garantizados por la Constitución,y eso no lo cambia nadie.
Pero falta ese desarrollo legal,fuente de intermitentes polémicas durante estos quince años: sin una ley no se puede saber,por ejemplo,dónde termina el secreto profesional para no entorpecer el derecho a un juicio justo que el texto constitucional también garantiza... El caso es que esta semana se volvía a discutir el viejo asunto en una mesa redonda del Centro de Estudios Constitucionales,que había encargado sendas ponencias al catedrático de Derecho Constitucional Javier Pérez Royo y al adjunto al consejero delegado del grupo Prisa,Javier Pradera.
No es cuestión de anticiparse a la próxima publicación por el CESCO del debate de varios ilustres juristas y algunos humildes periodistas.
Pero sí se pueden comentar los textos presentados por Pérez Royo y Pradera,que esencialmente minimizan la necesidad de desarrollar legalmente ambos derechos,que además consideran como de menor cuantía.
Pradera recuerda que esos dos famosos derechos fueron introducidos a última hora en la Constitución,a través de unas enmiendas " in voce ": " No hay,así pues,debate constitucional que permita rastrear las huellas de una decisión tomada como en un arrebato por todos los grupos parlamentarios.
Ese atropellado procedimiento da pie para sospechar que los constituyentes no sabían del todo cuál era el contenido esencial y los rasgos conceptuales de ambos derechos.
Tal vez la explicación de aquella innovación constitucional fuese que políticos y periodistas vivían en aquellos años una luna de miel casi apasionada y que los parlamentarios decidieron regalar a los profesionales de la Prensa esos dos derechos fundamentales para ennoblecer su oficio ".
Pérez Royo,por su parte,asegura que lo fundamental de ese artículo " no es la remisión a la ley,sino el reconocimiento del derecho ".
Y parece minimizar estos derechos: " Aunque figuren como derechos sustantivos,son en realidad derechos adjetivos,cuya naturaleza es básicamente instrumental y cuyo contenido y alcance se determina siempre de manera conflictiva y,en último término,ante los tribunales ".
Es cierto que muchos periodistas dudan de las leyes que regulen las libertades,porque muchas veces acaban limitando esas libertades.
Lo que sucede es que no vendría mal llegar al tribunal con una idea algo más precisa de lo que es secreto profesional,y no quedar sometido al albedrío de un juez imprevisible... Pero no se puede ignorar el peso de las opiniones de Pérez Royo y de Pradera - por su propia autoridad y por lo que representan -,por lo que parece claro que nos encaminamos a más de lo mismo: lo que dice la Constitución,y gracias,que no es poco.
Un periodista acude al Ayuntamiento de la ciudad de Malmö,al sur de Suecia,donde ha concertado una entrevista con el alcalde.
Aunque el primer edil va a retrasarse un poco,su secretaria le hace pasar a su despacho y el periodista toma asiento frente a su mesa.
Mientras espera,otra secretaria deja la correspondencia del día sobre el escritorio y cierra confiadamente la puerta tras ella.
Las agujas del reloj avanzan,el alcalde no da señales de vida y el periodista no encuentra mejor pasatiempo que abrir y leer todas las cartas dirigidas al Ayuntamiento.
En esto está cuando le sorprende el alcalde.
Visiblemente disgustado por la iniciativa del periodista,el edil hace venir al asesor jurídico del Ayuntamiento,quien se encoge de hombros al oír el relato de lo sucedido.
Como el periodista se ha guardado muy bien de abrir las cartas dirigidas personalmente al alcalde,el jurista dice que no se puede hacer nada para castigar su entrometimiento.
" La entrevista,como es de suponer,fue más bien tensa ".
Esta anécdota,ocurrida hace algún tiempo y relatada por Olle Stenholm,jefe de informativos de la radiotelevisión pública y presidente del Club Nacional de Prensa,es sólo una muestra de la transparencia informativa establecida en Suecia,donde el público tiene libre acceso a los documentos oficiales,la revelación de las fuentes de información está penada por la ley y los funcionarios filtran noticias sin que sus superiores puedan siquiera investigarlos.
De la importancia del derecho a la información dice mucho el hecho de que dos de los cuatro documentos que componen la Constitución sueca se refieran a este tema: la Ley de Libertad de Prensa de 1949 y la Ley de Libertad de Expresión,en vigor desde 1992.
La mayoría de los principios recogidos datan sin embargo de una ley que se remonta a 1766: Suecia es un país pionero del derecho a la información.
El libre acceso a los documentos públicos es uno de sus pilares básicos.
Todo ciudadano puede dirigirse a una dependencia estatal o local y pedir que se le muestre un documento archivado,sin tener que identificarse e independientemente de que le concierna personalmente o no.
No vale el " vuelva usted mañana ".
Los funcionarios están obligados por ley a atender la solicitud diligentemente.
Este principio llega a extremos sencillamente inimaginables en otros países.
Otro ejemplo: en la sede del Ejecutivo sueco,una mujer llamada Ulla Hildert se ocupa cada mañana de archivar todo el correo que recibe Carl Bildt,el primer ministro,desde las felicitaciones de Año Nuevo o las postales obscenas hasta las cartas de otros primeros ministros europeos.
Cualquiera puede consultar la lista de la correspondencia del día anterior e incluso ver los originales.
En el ordenador de Ulla Hildert figuran,por ejemplo,catorce cartas remitidas al primer ministro desde España en 1993.
La mayoría,de suecos residentes en nuestro país que se interesan por cuestiones fiscales o dan su opinión sobre algún tema de debate nacional.
Sólo dos de las catorce misivas son,por ahora,secretas: las de Felipe González.
Y es que el principio de publicidad de los documentos tiene limitaciones.
La Ley de Secretos de 1980 sustrae al examen público los documentos sobre seguridad nacional y relaciones internacionales,así como ciertos documentos,como historias clínicas o actas penales.
Como explica Berndt Fredriksson,jefe de los archivos del Ministerio sueco de Asuntos Exteriores," la Ley de Secretos deja un amplio margen a la interpretación y más de una vez he tenido ganas de colgar a los legisladores ".
La más reciente fue,con toda seguridad," cuando un particular pidió toda la información disponible sobre venta de armas al extranjero desde hace quince años.
Un equipo de quince personas trabajó durante seis meses para examinar uno por uno todos los documentos y decidir cuáles podían entregarse y cuáles debían permanecer en secreto ".
Las peticiones de documentos públicos sólo pueden ser denegadas con referencia a una o varias normas particulares de la Ley de Secretos.
El solicitante tiene derecho a recibir una declaración escrita,citando las razones de la autoridad para rehusar el documento.
La transparencia sueca es tal que los funcionarios están autorizados a dar información aunque ésta sea confidencial.
La clave es que se publique.
Si un funcionario comenta con su mujer cuestiones de Estado durante el desayuno puede ser castigado,pero sus superiores no tendrán la ley de su parte,si abren una investigación,en el caso de que el destinatario de la filtración sea un periodista.
El funcionario no suele correr ningún peligro porque mantener su anonimato no sólo es un derecho de los informadores,sino una obligación,y la revelación de las fuentes es un delito.
El presidente del Club Nacional de Prensa narra el caso del responsable de las páginas de Opinión de uno de los principales periódicos nacionales.
El periodista había publicado dos artículos sobre seguridad nacional de un colaborador y un lector envió un fax donde criticaba lo publicado y acusaba al autor de ser agente del KGB.
El responsable de Opinión mostró el fax al colaborador,quien anotó discretamente el número de fax de origen y se puso en contacto con el remitente para recriminarle por sus acusaciones.
El lector,molesto porque su anonimato no había sido respetado,denunció el caso al Procurador General de Justicia,quien abrió una investigación,aunque no llegó a procesar a nadie.
Europa,una amenaza Todas estas medidas que facilitan el trabajo periodístico - sobre todo la publicidad de los documentos oficiales - pueden verse seriamente afectadas por el ingreso de Suecia en la Unión Europea,cuyos países miembros tienen una legislación mucho más restrictiva.
La cuestión ha quedado excluida de las negociaciones aunque una comisión oficial estudia las repercusiones de la adhesión.
Sus trabajos no han concluido,pero la comisión cree que lo más probable es que desaparezca " la presunción de publicidad ".
Los periodistas suecos se preguntan qué ocurrirá cuando la mayoría de los asuntos hoy " de política nacional " se conviertan en cuestiones internacionales.
Hasta ahora,su sistema legal les ha proporcionado un filón donde obtener sabrosas informaciones.
Reconocen: " El derecho a la intimidad queda limitado,pero ese daño no es comparable a los beneficios de una Administración diáfana,donde resulta más fácil detectar casos de mala gestión o corrupción ".
Paradójicamente,la Prensa sueca tiene un peculiar código ético según el cual los nombres de las personas procesadas no suelen publicarse hasta que no hay sentencia firme.
Ni siquiera en el caso del primer sospechoso de la muerte de Olof Palme,los medios suecos le identificaron.
El único periódico que rompió esta ley del silencio tuvo que indemnizarle cuando fue liberado por falta de pruebas.
Tampoco hace menos de un mes,cuando el tipo fue asesinado en Estados Unidos,apareció su nombre en letra impresa.
En el país donde los documentos son públicos y los funcionarios filtran exclusivas impunemente,sus habitantes siguen conociendo al primer sospechoso de la muerte de Olof Palme como " un hombre de 33 años ".
Desde el año 1966,cuando el Congreso aprobó el Freedom of Information Act (FOIA),los ciudadanos norteamericanos tienen acceso directo a cientos de archivos hasta entonces vetados al común de los mortales.
Basta con tramitar un permiso ante el Gobierno federal ; las autorizaciones suelen ser automáticas (unas 300.000 al año).
El FOIA se convirtió en una poderosísima arma en manos de los periodistas,que explotaron como nunca el recién abierto filón del periodismo de investigación.
El presidente Ronald Reagan intentó por todos los medios cortar las alas al FOIA y volvió a la política de " materia reservada " con decretos que restringían el libre abceso a la información (en su momento le tacharon como el mayor " censor " desde la Segunda Guerra Mundial).
Bill Clinton,siguiendo el ejemplo liberizador de Jimmy Carter,ha vuelto a " desclasificar " decenas de archivos,entre ellos el de la Agencia Federal de la Energía.
Sólo así ha podido trascender a la opinión pública el reciente escándalo de las pruebas radiactivas con " cobayas humanos " durante la guerra fría.
El FOIA traza de alguna manera las líneas maestras.
Por un lado,decreta la política de puertas abiertas ; por otro,deja una gran capacidad de maniobra en manos de los Gobiernos,que pueden cerrar el grifo amparándose en los socorridos " motivos de seguridad nacional "," información confidencial " y " razones de política exterior ".
Existe además otra ley complementaria,la Federal Opening-Meetings Law,que permite el acceso del público a las reuniones ejecutivas y deliberantes de al menos medio centenar de organismos dependientes del Gobierno.
Hay también leyes concretas que restringen el acceso a la información.
Por ejemplo,el Privacy Act (1974),que protege la intimidad de las personas.
O la Criminal History Privacy Law,que restringe el acceso a los antecedentes penales.
En cada uno de los 50 estados existen además otras tantas " open-record laws " (leyes de acceso a documentos públicos) más o menos restrictivas.
Tampoco hay unanimidad de criterios en las leyes complementarias que regulan el derecho a la información.
Por ejemplo,en una cuarta parte de los estados es ilegal grabar una conversación o registrar un vídeo sin el permiso explícito del interlocutor.
La preferencia que se podría conceder al sector público sobre el privado en el lucrativo negocio de la instalación de redes de televisión por cable es uno de los elementos decisivos de las propuestas de legislación sobre este sector de enorme potencial,junto a las cortapisas que se pongan a la posible monopolización de este medio por una o pocas empresas,ya sean privadas o públicas.
Esta semana el Partido Popular ha hecho su propia propuesta,de liberalización sin monopolios,adelantándose a la presentación por el Gobierno de su propia ley del cable.
La secretaria general de Comunicaciones,Elena Salgado,anunció el pasado 25 de enero que el ejecutivo la presentaría en menos de tres semanas.
Frente al anteproyecto ya conocido,y auspiciado por el ministro José Borrell,en el que se daba preferencia a Telefónica para el tendido de redes,el PP propone eliminar intervencionismos del Gobierno central y dar a Ayuntamientos y Comunidades Autónomas las competencias para autorizar las redes de cable por concurso público.
Los populares no consideran el cable como " servicio público esencial " sino como " actividad de interés general ",para así evitar las concesiones gubernamentales.
Para evitar la concentración excesiva,el PP propone también que ningún grupo pueda controlar más redes que las que lleguen al 25 % de los hogares del país.
Los populares aseguran que Borrell,que prefería favorecer a las empresas públicas,está enfrentado con el " liberalizador " Miguel Angel Fernández Ordóñez,presidente del Tribunal de Defensa de la Competencia,y eso retrasa la decisión gubernamental.
No se sabe si F. Ordóñez aceptaría una limitación como la del 25 % propuesta por los populares.
Al amparo de las ideas de Borrell se ha constituido un consorcio poderoso,Sociedad General de Cablevisión,dividido a partes iguales entre Telefónica,Prisa y Abengoa (sociedad suministradora de cables a la propia Telefónica).
La clave de la ampliación de la denuncia de ocho periodistas por la entrada de Prisa en Antena 3 es el expediente de concentración presentado por Prisa y el grupo Godó para que una misma empresa - Unión Radio,S. A.,controlada por Prisa - gestione simultáneamente ambas cadenas de radio,explica Felipe Arrizubieta,letrado de los denunciantes (este periódico,2 de febrero),que destaca que ese expediente es todavía secreto.
En la ampliación - dividida en dos partes - se requiere al Servicio de Defensa de la Competencia (SDC) que se determinen " las presuntas responsabilidades criminales (...) contra cualesquiera persona que resultare criminalmente responsable,y presuntamente contra: don Jesús de Polanco [presidente de Prisa],don Juan Luis Cebrián [consejero delegado de la misma] y el director general de Telecomunicaciones,don Javier Nadal ".
Los denunciantes son Antonio Herrero,Manuel Martín Ferrand,Melchor Miralles,Pedro J. Ramírez,Luis Angel de la Viuda,Federico Jiménez Losantos,José María García y Luis Herrero.
Su primera denuncia,de 1 de junio de 1993,se refería a unos hechos que según ellos se venían produciendo desde junio del 92,con " prácticas colusorias " y concentración de hecho de las cadenas,infringiendo las leyes sobre competencia.
" Observando indicios racionales de conductas prohibidas ",resalta Arrizubieta,el SDC incoó ese mes expediente contra Prisa y A - 3 de Radio.
Los acuerdos y las prácticas prohibidos en materia de competencia se producen entre sociedades distintas,pero no se producen si existe una concentración.
En diciembre pasado Prisa y Tisa (grupo Godó) presentan un expediente de concentración,mediante Unión Radio.
En la ampliación de denuncia se afirma que la concentración se pidió fuera de plazo porque,de hecho,se había realizado en junio de 1992 y la ley concede tres meses para presentar expediente de concentración.
Afirma Arrizubieta: " Es razonable pensar que el expediente de concentración se presenta para paralizar la denuncia ".
Es " un episodio procesal que confirma la certeza y la gravedad de nuestra acusación ",ya que se trata de una " solicitud ilegal de un proyecto de concentración realizado en fraude de ley ".
Los ocho periodistas detallan en la segunda ampliación de denuncia las infracciones de la Ley de Ordenación de Telecomunicaciones (LOT) en que incurren Prisa y Antena 3 para resolver el problema de la competencia (ver información adjunta).
La LOT,en defensa de la libertad de expresión y de la pluralidad en los medios,limita la titularidad de las concesiones: no deben existir más de dos emisoras de FM con una cobertura sustancialmente coincidente.
La concentración de Unión Radio " infringe sistemáticamente este principio en multitud de ciudades españolas ",resalta la denuncia.
Para el letrado,no se puede aprobar una concentración que comporte una infracción normativa," una infracción que,en consecuencia,no es sólo de la LOT,sino que sería del artículo 20 de la Constitución [que consagra el derecho a la información] y del artículo 165 bis del Código Penal que penaliza la obstaculización del legítimo ejercicio de la libertad de expresión ".
El expediente de concentración es " reservado ": su contenido es secreto hasta su remisión por el ministro de Economía al Tribunal de Defensa de la Competencia (TDC).
El diario de Prisa El País,en un editorial publicado ayer,criticaba a los denunciantes por dirigirse al SDC," un órgano administrativo,no jurisdiccional " y no " al juzgado de guardia " si es que tenían " indicios de que se han cometido delitos ".
Acusaba a los denunciantes de " fabricar el pretexto de un escrito legal para darle publicidad ".
Arrizubieta responde resaltando el carácter secreto del expediente,por lo que " no hemos podido consultarlo y debemos conocerlo para poder entablar cualquier otra acción ".
Y añade: " Por eso he solicitado al TDC que me de vista de ese expediente y me tenga por comparecido e interesado,para poder argumentar más contundentemente,una vez analizado,las actuaciones penales que puedan proceder por ese expediente ".
Sin menoscabo de ellas,solicita que se remita el expediente de concentración al Ministerio Fiscal," pues es obligación de los funcionarios promover la persecución y castigo de los delincuentes ".
La denuncia interpreta también la creación de una empresa interpuesta que aglutine la gestión de dos cadenas como una explícita violación de las normas de telecomunicaciones y de la pluralidad informativa.
Por todo ello,si no hay autorización administrativa para la constitución de Unión Radio es nula la operación de " concentración simulada ",dicen los denunciantes ; y si existe autorización,puede existir prevaricación.
La segunda ampliación de denuncia presentada detalla las infracciones de la Ley de Ordenación de las Telecomunicaciones (LOT) y de dos artículos (85 y 86) del Tratado de la Unión Europea que,a su entender,se producen con la unión de Antena 3 y la Ser: en particular,el copo que ha supuesto de " mercados relevantes ",sobre todo el de la radio-fórmula (con fuerte incidencia sobre el mercado publicitario y discográfico y la organización de espectáculos de música " pop ") y el de la publicidad local en muchos mercados en los que surge un cuasimonopolio privado (las emisoras públicas no están en este " mercado relevante " ; como ayer indicaba El País,no dependen principalmente de la publicidad).
La denuncia resalta los casos de Alicante,Málaga,Cádiz,Granada,Sevilla,Valencia,Zaragoza,Segovia,Burgos,Zamora,Huesca,Oviedo,Lugo,La Coruña,Santiago,Vigo,Las Palmas y Santa Cruz de Tenerife.
Como en varios de ellos (la denuncia cita los de Las Palmas,Santa Cruz y Alicante) la audiencia extranjera es muy importante por la presencia de turistas y residentes comunitarios,se toca otra " mercado relevante " incluido en la legislación comunitaria.
La unión de las dos cadenas también puede afectar a otras provisiones del Tratado de Roma,éstas sobre las emisiones de radio que traspasen fronteras entre miembros de la Comunidad - hoy Unión - Europea.
1 ª lección: " Lo que no se dice no existe ".
Ejemplo de aplicación práctica es el número de personas que participaron en los piquetes y el desarrollo de éstos.
No se trata de diez incontrolados ni de cuatro violentos.
El que yo personalmente engrosaba parecía más bien una manifestación,que las gentiles fuerzas represivas escoltaron con fidelidad.
Aunque no se haya dicho,la presencia masiva de éstas parecía de un Estado policial.
De las 2.000 personas,ninguna provocó incidente alguno.
2 ª lección: " Los mensajes,contradictorios ".
Mientras los locutores,en los estudios,insistían en la normalidad de la jornada y en que muchas personas trabajaban,sus corresponsales sobre el terreno informaban de que las zonas industriales estaban desiertas.
3 ª lección: " El comentario aclara la confusión de la noticia ".
Los comentaristas que se solidarizaban con la huelga no fueron,como es lógico,a trabajar.
Los que quedaron,arremetieron contra la realidad del paro para persuadir al trabajador indeciso que pone la radio o la televisión antes de decidir si lo secunda o no.
4 ª lección: " Nunca se debe contrastar una información dada por una de las partes ".
La Dirección General de Tráfico,dependiente del Estado,y los Gabinetes de Tráfico de los ayuntamientos dieron una peculiar óptica sobre la circulación,que muchas veces se contradecía con las imágenes que mostraban.
" Las carreteras están hoy un poco más transitables de lo habitual... " fue el comentario que acompañaba a una imagen de la carretera de La Coruña en hora punta en la que los coches circulaban con total fluidez ; los dos días previos a la huelga,había registrado atascos kilométricos.
Para contrastar esta información bastaba con salir a ver que el tráfico era más propio de domingo.
En la radio no se molestaron en hacerlo ; en la televisión nos confundían con la imagen contradictoria.
5 ª lección: " La ambigüedad de los conceptos facilita la ambigüedad de la información ".
Escuché muchas frases como " el ambiente es de total normalidad ",que se podía interpretar como la normalidad de un día de huelga,que es que la gente no trabaje,o como que las cosas están transcurriendo como " un día laborable normal ".
También se oía por radio y TV " el seguimiento en el comercio ha sido " desigual ".
Esto significa que unos lo han seguido y otros no,algo que podría ser cierto sólo con que dos comercios de toda España hubieran abierto.
La desigualdad sin embargo consistía,y esto lo pudo comprobar cualquiera que saliera a la calle,en que la mayoría aplastante de comercios había cerrado.
Otro sintagma que me chocó bastante fue " más profesores que alumnos en la Universidad " a lo que se añadía que había dos alumnos de Derecho por la Complutense.
¿Cuántos profesores vio el intrépido reportero? ¿Tres? ¿Tres mil? La respuesta es que los profesores secundaron mayoritariamente la huelga,tal como dijeron los alumnos.
6 ª lección: La mejor y más evidente información de lo que ocurría ese día la dieron los periódicos que no salieron porque sus trabajadores estaban en huelga.
A todos los periodistas,gracias por vuestra colaboración desinteresada en mi formación.
El nacimiento de la cadena Radiovoz COPE,que inició sus emisiones el pasado martes,ha provocado una recomposición del mapa radiofónico en Galicia,cuyo resultado es la práctica desaparición de Antena 3 y la importante expansión de la Cadena COPE en la comunidad gallega.
Hasta el mes pasado,las siete emisoras propiedad de La Voz de Galicia emitían bajo la cabecera de Antena 3. Tras la entrada del grupo Prisa en Antena 3 y la fuerte caída de audiencia sufrida por esta cadena,La Voz de Galicia prefirió no prorrogar el contrato de asociación,y ha decidido pasarse a la competencia: la Cope.
Se ha decidido crear Radiovoz,cuyo capital pertenece íntegramente a la empresa gallega.
La COPE aporta a la nueva cadena dos emisoras (Verín y Ribadavia) y sus programas de mayor audiencia,entre los que destacan Supergarcía,de José María García ; Primera Hora,de Antonio Herrero ; y La Linterna,de Luis Herrero.
Por tanto,Radiovoz COPE,que se convierte en la primera cadena regional privada de España.
La cadena emite las veinticuatro horas del día y la mitad de la programación es de producción propia.
Uno de los programas estrella es el magazine El expreso Madrid-Galicia,que dirige el periodista Andrés Aberasturi.
Otro de los programas estelares de Radiovoz es Camino de volta (Camino de vuelta),una tertulia en gallego que dirige el ex vicepresidente de la Xunta,José Luis Barreiro.
Los directivos de Radiovoz señalan que tanto la información sobre Galicia como los espacios deportivos tendrán un " destacado protagonismo " en la nueva cadena.
La defensa del periodista Tomás Bordoy,subdirector de EL DíA de Baleares,acusado de un presunto delito electoral,solicitó a la Audiencia Provincial la promoción de una cuestión previa para que se declaren inconstitucionales las penas de inhabilitación contra los profesionales de la información.
En opinión de la letrada Antonia Munar,la petición de nueve años de inhabilitación especial que ha presentado el ministerio fiscal vulnera el artículo 21 de la Constitución española.
Bordoy y Alvaro Pacheco,representante legal este último de la empresa editora de EL dia de este periódico,fueron denunciados por la Junta Electoral Provincial tras la publicación de un artículo de opinión basado en encuestas electorales.
DIA Uno tiene la impresión de que siempre que sintoniza Tele 5 están poniendo eso de Vivan los novios,sea la hora que sea ; siempre.
Aunque tal vez no ; tal vez sea La media naranja o cualquier otro concurso de esos,todos tan parecidos.
O quizá está uno confundido y lo que pasa es que se mezclan elementos de varias cadenas.
Y es fácil caer en este error: resulta que en Telemadrid ponen un programa en el que también dicen lo de ¡Vivan los novios!,solo que aquí los concursantes van vestidos con trajes de boda y se prestan a participar en innumerables y espectaculares " pruebas ",que a su vez se parecen muchísimo a las pruebas a que se someten quienes concursan en ese otro programa,de gran éxito al parecer,que emite Antena 3 los sábados por la noche,y que tampoco se diferencia gran cosa de esos otros concursos que ponen en TVE,aquellos en los que la gente se dedica a hacer cosas raras a cambio de dinero o premios de diversa consideración.
En esta ocasión me aseguro de que la cadena es Tele 5,y el programa,efectivamente,es Vivan los novios.
Veo que aparece un chico alto y guapete,que grita bastante,y una chica-objeto con mucha pierna al aire libre y con un vestido diseñado para dejar al descubierto parcelas redondeadas y bien significativas de teta: los presentadores.
Luego sale una chica mona y tres tipos chistosillos: los concursantes.
Y el juego consiste en que la chica concursante hace unas cuantas preguntas graciosas y " picantes " - por ejemplo," ¿qué parte del cuerpo de tu pareja te gustaría devorar con el olfato? " (!!) - y los tipos responden a su vez con ocurrencias simpáticas y jocosas que a más de un espectador inhabitual pueden llegar a ponerle la piel de gallina de pura vergüenza ajena,pero que a la audiencia natural del programa le debe hacer mucha gracia (si no,no se explica) ; y después,resulta que la chica y uno de los tres tipos ganan un viaje exótico los dos juntos.
Luego,el juego se repite,pero al revés: con un señor y tres señoras entre los que se produce también un intercambio de preguntas ingeniosas y chispeantes,él pregunta,por ejemplo," ¿qué harías para mejorar el rendimiento amatorio de tu hombre? ",y una de las señoras responde que " le daría a comer chirimoyas ",porque " con eso se " acrece " todo ",y todos se ríen muchísimo,que es de lo que se trata.
Y al final,como siempre,se van de viaje a Santo Domingo o a cualquier otro lugar del Caribe.
En las demás cadenas,la mecánica no es mucho más imaginativa.
El pluralismo no da más de sí.
Total,¿para qué? La nueva campaña publicitaria de la Dirección General de Tráfico (DGT) estará basada en testimonios reales de personas que han sufrido accidentes de circulación.
Ya sabemos que las imprudencias se pagan cada día más.
Los últimos dos años,la publicidad de la DGT,realizada por la agencia madrileña Clarín,nos recordó lo dura que puede ser la vida por un simple despiste en la carretera,por haber bebido unas copas de más,o simplemente no llevar el casco puesto.
Ahora,la nueva campaña de este año se ha adjudicado a la agencia barcelonesa Casadevall Pedreño,y según algunas fuentes,mostrará testimonios reales de personas que han sufrido accidentes.
La publicidad,en ocasiones,sigue los pasos de la vida real.
Los actores que escenificaron los accidentes de las últimas campañas darán paso este año a personas que contarán lo ilógico que puede ser ver perder la vida por no llevar el casco en la moto,adelantar en un lugar sin visibilidad,o conducir con excesiva velocidad.
Aunque ni la agencia Casadevall Pedreño ni la Dirección General de Tráfico quieren dar ningún detalle de la nueva campaña,fuentes del sector aseguran que seguirá la misma estrategia de mostrar con ejemplos duros y aleccionadores que " las imprudencias se pagan " ; pero utilizando a los propios protagonistas de esas imprudencias.
Habrá que esperar,sin embargo,hasta la próxima Semana Santa para ver la nueva campaña en el aire,y hasta entonces seguramente se guardará con el máximo secreto.
No ha sido posible confirmar oficialmente la utilización de testimoniales,pero todo indica que la campaña se realizará con ésta estrategia,claramente en continuidad con la línea de los dos últimos años.
Primero,se vieron los accidentes,con una dramatización que rompió esquemas publicitarios por la crudeza de imágenes que podrían ser reales,en formato casi de reportaje.
En 1993,se dramatizó la vida de los accidentados un año después,mostrando las consecuencias de esas imprudencias: un joven ciego,una familia destrozada,un hombre con los remordimientos de haber matado a otra persona... Este año,la realidad intentará superar a la ficción,con personas que desnudarán sus sentimientos y sufrimientos a la cámara,en un intento de que no se repitan las desgracias que ellos viven.
Fuentes del sector aseguran además que la campaña de Casadevall Pedreño que ha ganado el concurso es la misma que presentó la agencia el año pasado,si bien entonces no lo ganó.
Queda,por tanto,la duda de por qué Tráfico ha cambiado de opinión este año.
El concurso para la adjudicación de la campaña ha durado más de dos meses,durante los que corrieron toda serie de rumores sobre la posible adjudicación.
Según fuentes de la DGT,entre todas las propuestas presentadas quedaron finalistas las de Clarín,agencia que puso en marcha la línea dura de campañas de " Las imprudencias se pagan ",y la de Casadevall Pedreño.
Aunque casi todos los indicios señalaban que Clarín estaba firme como una roca,Casadevall Pedreño tenía a su favor la fama de su creatividad y ser la agencia de moda en los últimos tiempos Frente a la experiencia probada y el éxito de las campañas de los dos últimos años realizadas por Clarín,Casadevall Pedreño tenía otros puntos favorables: en los últimos tiempos,la DGT nunca ha trabajado más de dos años seguidos con la misma agencia ; y había presentado spots ya rodados,que podrían aparecer en pantalla en cualquier momento.
Más impactante: Evidentemente,es mucho más impactante ver un anuncio realizado donde un accidentado relata a la cámara su historia,que leer la misma historia en un papel,como han hecho otras muchas agencias de las presentadas a concurso.
Fuentes de la DGT señalan que el director general de Tráfico,Miguel Muñoz,toma la decisión sobre la publicidad de forma muy personal.
Por eso,el cambio de agencia ha supuesto una auténtica sorpresa,debido a la defensa radical que ha hecho sobre las últimas dos campañas de Clarín,corroborada con el éxito de las estadísticas que ha publicado la misma DGT.
Aparte queda el detalle de valorar en un mismo concurso campañas totalmente realizadas junto a otras que están simplemente expuestas en un papel,y que parten de antemano con muchas menos posibilidades.
Todas las respuestas se verán posiblemente en las próximas semanas,cuando empiecen a aparecer los primeros anuncios testimonio de la DGT.
Si consiguen el mismo impacto y notoriedad que los spots de los últimos años,habrán superado la primera prueba.
La segunda,mucho más complicada,es que siga descendiendo el número de accidentes.
Mañana sábado se celebrará en la Facultad de Ciencias de la Información de la Universidad Complutense la inauguración del VI Seminario Creatividad en Vivo,organizado por la agencia madrileña McCann Erickson,y que está coordinado por Angel del Pino.
En el seminario participan alumnos de quinto curso de publicidad de dicha facultad,que realizarán una campaña real a partir de las exigencias de un cliente,en este caso Juan Ferrer,director de marketing de Lever.
La Asociación Española de Anunciantes,AEA,realizará en las próximas semanas un importante plan de relanzamiento para captación de nuevos socios,y tener un papel más activo en la búsqueda de soluciones a los problemas del sector: la medición de audiencias,la contraprogramación y saturación publicitaria de las televisiones,la legislación publicitaria,etc. El plan será presentado por la junta directiva a los socios de la AEA en la próxima asamblea general,que se celebrará en Madrid a mediados de febrero.
Ignacio Martín Olmedo es el director general de Clan Comunicación Integral,nueva agencia que ha abierto sus puertas en Madrid.
Martín Olmedo era hasta ahora subdirector general de Publicidad 96,donde trabajó los últimos siete años,y anteriormente estuvo en Leo Burnett.
La compañía cervecera El guila ha adjudicado su compra de medios a la central Mass Media,tras un concurso en el que también participaron Iniciativas de Medios,Holos Media y Media Planning,que llevaba la cuenta hasta entonces.
La inversión publicitaria de El guila ascendió en 1992 a más de 1.500 millones de pesetas,repartidos entre las marcas Heineken,Buckler,El guila y guila Master.
Un mendigo le dice a otro en la calle: " Yo también pedía con un letrero,pero con las tarifas de Telemadrid me sale más barato y más cómodo pedir por la tele,y saco el doble ".
El chiste,dibujado por Miguel Gila,aparece en la portada de las nuevas tarifas publicitarias del canal autonómico madrileño,y refleja crudamente la realidad de donde han llegado los descuentos y rebajas de las televisiones,sumidas en una guerra total de precios.
La agencia madrileña NCA ha ganado la cuenta de The Santa Cruz Operation,SCO,compañía californiana de software líder en sistemas abiertos para empresas.
La primera campaña de NCA para este anunciante aparecerá en los cinco primeros meses del año,y regala un diskette informativo del programa estrella de la marca,Open Desktop.
Las televisiones redujeron su publicidad un 41 % el día de la huelga general respecto a un día normal,según un estudio realizado por la empresa de control cuantitativo y cualitativo de publicidad Duplo.
En total,el día 27 las televisiones emitieron 1.080 spots,con un tiempo total de 27.883 segundos.
El día 25 de enero habían emitido 1.420 anuncios.
Según Duplo,las televisiones que más redujeron la publicidad fueron las autonómicas.
Tele 5,A3 y TVE emitieron los mismos anuncios que otro día.
El Hispasat,el satélite español de comunicaciones,comenzará a ser una realidad para algunos españoles a partir de mañana.
Las emisiones del Hispasat llegan tras las rebajas concedidas a sus operadores (Televisión Española,Tele 5,Antena 3 TV y Canal Plus) y en un ambiente de gran incertidumbre para las cadenas privadas,los receptores de la señal y los fabricantes de equipos.
Hasta ahora,Hispasat había adquirido protagonismo por sus pequeñas averías técnicas y por las previsiones sobre su más que dudosa rentabilidad.
Desde el sábado,un puñado de hogares con antena parabólica correctamente orientada - no más de 50.000 - podrán conocer ya una de sus utilidades: las emisiones de Teledeporte (TVE),el primero de los cinco canales de difusión directa situado en la línea de salida.
Los otros cuatro no comenzarán a emitir en pruebas hasta el 1 de abril.
El primer canal del Hispasat aparecerá en antena sin que se hayan despejado muchas dudas sobre su viabilidad entre los sectores implicados: las cadenas privadas alegan que no llega precisamente en el momento de mayor expansión del mercado audiovisual,los fabricantes de equipos electrónicos afirman que han perdido miles de millones - entre 5.000 y 8.000,según estimaciones de la industria - por el retraso de las emisiones,y la sociedad pública Hispasat no se queja,pero tendrá que ajustar aún más sus estimaciones contables tras su inversión de 60.000 millones de pesetas.
En principio estaba previsto que todos los canales del Hispasat estuvieran ya a pleno funcionamiento desde el 13 de enero.
Las presiones de las tres cadenas privadas,que no aceptaban las tarifas impuestas,dieron al traste con esa previsión.
Por culpa de las tarifas fijadas por la sociedad Hispasat,amén del escaso interés mostrado por los canales privados,no se firmaron las concesiones hasta el pasado mes de enero.
Otra causa fue el enfado de los canales privados con el Gobierno por la trasposición de la directiva europea sobre Televisión Sin Fronteras.
Tele 5,Antena 3 TV y Canal Plus lograron finalmente su propósito,gracias a la " generosidad " de Hispasat,según un alto directivo de una cadena privada.
La sociedad estatal fijó,desde el inicio,una tarifa anual de 750 millones de pesetas.
El acuerdo final estipula unas cantidades muy inferiores para cada operador de los cinco canales: 150 millones en 1994,300 millones en 1995 y 500 millones a partir del tercer año,aunque la cifra podrá aumentar dependiendo del número de abonados.
En las negociaciones,los directivos de las privadas argumentaron que ya pagan 3.500 millones de pesetas cada año a Retevisión - otra sociedad pública dependiente del Ministerio de Transportes - por la red terrestre.
La falta de acuerdo sobre las tarifas ha perjudicado muy especialmente a los fabricantes de equipos.
Wenceslao Sánchez,de la Asociación Nacional de Industrias Electrónicas (ANIEL),señala que la estimación de 8.000 millones de pesetas no es exagerada: " Hasta finales de 1994 no habrá una oferta completa de programación y en esas pérdidas se engloban la compra de material,créditos abiertos,gastos de auditoría,aceptación de los equipos y pérdidas de ventas ".
TVE ha aprovechado los derechos televisivos que posee sobre los Juegos Olímpicos de Invierno para iniciar mañana las emisiones vía satélite.
ANIEL considera un error más que un canal del Hispasat pueda ser captado,sin realizar una campaña de lanzamiento conjunta: " Sin campaña de promoción,es imposible que exista demanda.
Pese al comienzo de Teledeporte,no hemos notado estos días un aumento de la demanda.
Habrá que esperar,como mínimo,al mes de abril para determinar cómo será la respuesta ".
El parque actual de antenas parabólicas ronda las 280.000 antenas individuales y unas 45.000 colectivas.
Las previsiones de ANIEL pasan por incrementar en un 30 % el parque actual en un plazo de año y medio.
" Esperamos una buena reacción de los usuarios ",añade el portavoz," pero no será inmediata.
De momento,nos conformamos con cambiar esa sensación de malas expectativas ".
Esa sensación negativa se palpa también en los despachos de las cadenas privadas.
Isabel Raventós,directora de nuevos proyectos de Tele 5,reconoce: " Los nuevos canales vía satélite no llegan en un momento de gran expansión audiovisual,pero no había posibilidades de dar marcha atrás ".
¿Rentabilidad? " Todavía hay demasiadas incógnitas... ".
Luis Ezcurra,directivo de Antena 3 TV encargado del Hispasat,comparte este análisis: " El momento no es el más adecuado.
En diciembre cumplimos cinco años de la concesión de TV vía terrestre y ahora comenzábamos a conseguir beneficios.
Lo ideal hubiera sido esperar a 1999,cuando concluya la concesión de los canales terrestres.
Pero,si todas las cadenas llegan a un acuerdo sobre la codificación,puede ser rentable ".
Las cadenas privadas ya han realizado sus cálculos,aunque prefieren mantenerlo,de momento,en un cajón cerrado.
Esos informes señalan que el umbral de la rentabilidad no se alcanzará hasta el sexto o séptimo año.
Esto es,como mínimo en el año 2000.
Los planes de viabilidad del Hispasat también puede sufrir sustanciales variaciones tras las rebajas en las tarifas y el retraso en el comienzo de las emisiones.
Según un portavoz de esta sociedad pública,se contemplaban pérdidas hasta el año 1995 o 1996.
Para el año 1993 se preveían unas pérdidas de 2.000 millones.
Sin embargo,según otras fuentes,sólo en los seis primeros meses del pasado año el déficit superó los 2.300 millones de pesetas.
" El objetivo de los accionistas de Hispasat no es ganar dinero ",señala el portavoz," sino garantizar la continuidad del sistema.
Esto es,lograr que en el año 2002 los nuevos satélites puedan ser lanzados con el capital obtenido del rendimiento del actual sistema ".
Hispasat ha ofrecido una serie de consejos a los operadores para lograr su rentabilidad: promoción conjunta con cinco programaciones distintas y,a corto plazo,un mismo sistema de codificación para todos los canales.
La tarta publicitaria está ya repartida y no hay más fórmula de ingresos que recurrir al pago de los abonados.
Raventós,de Tele 5,opina: " Hay ya muchos canales y todos están haciendo lo mismo.
El éxito de la TV vía satélite pasa por los canales temáticos ".
Ezcurra,de Antena 3,dice: " Los canales tienen que ser monotemáticos y emitir en codificado cuanto antes,mejor ".
Antena 3 TV y Tele 5 tienen previsto codificar la señal,dentro de un año y medio.
Canal Plus emitirá,desde el principio,en codificado.
LOS usuarios interesados en las emisiones de los canales del Hispasat tienen tres alternativas para su recepción: individual,colectiva y a través del cable.
Para la recepción individual será necesario una pequeña antena parabólica o plana,instalada en un lugar exterior,de unos 40 cm. Además será necesario el receptor del satélite y el aparato doméstico.
Es imprescindible que esté orientada al Sur (30 % Oeste).
Muchas de las antenas individuales ya instaladas en España (280.000) podrán captar las emisiones con un ligero movimiento de la antena,según ANIEL.
Para la recepción colectiva será necesario la antena,de unos 80 o 90 cm,y un equipo de receptores.
La mayoría de las instalaciones colectivas (45.000) necesitarán una reorientación,ya que ahora están hacia el Astra y Eutelsat.
La tercera opción es a través del cable.
Todos los operadores " alegales " que ya funcionan en España podrán,mediante una antena,recibir la señal y conectarla a su equipo de cable.
Hispasat y los fabricantes de equipos insisten en que el precio de la instalación será " barato ",teniendo en cuenta que la oferta incluye un paquete de cinco canales.
Las antenas individuales tendrán un precio similar al de un receptor de vídeo.
Desde un mínimo de 40.000 pesetas hasta un máximo de 120.000 o 130.000 pesetas.
Las antenas colectivas se podrán encontrar en el mercado por un precio que se situará entre las 200.000 y las 300.000 pesetas.
Al precio de la antena habrá que añadir el coste de la mano de obra de la instalación.
Hispasat aconseja que,en este caso,se piden al menos dos presupuestos.
Por la instalación,habrá que pagar unas 20.000 o 30.000 pesetas.
Hispasat advierte que los usuarios deben adquirir cualquiera de los 26 modelos aceptados actualmente por esta sociedad de satélites.
Esos modelos se encontrarán en las tiendas especializadas con una etiqueta del Hispasat.
LOS satélites Hispasat cuentan con cinco canales de difusión directa y las señales de sonido adaptadas al territorio nacional.
El Hispasat también podrá captarse en muchas zonas de Europa.
RTVE dedicará uno de sus canales - Hispavisión - a emitir para Iberoamérica.
Los canales de televisión de este satélite ofrecen una serie de posibilidades adicionales de audio: estéreo digital,versiones multilingües,programas de radio,difusión de informaciones de interés,ya sean meteorológicas,bursátiles u otras referidas a servicios públicos.
Según un portavoz de la sociedad,el Hispasat permite a través de su servicio fijo captar las emisiones de las cadenas de radio españolas.
Actualmente,en zonas de España donde no se pueden sintonizar algunos programas de radio,con la antena parabólica orientada a Hispasat pueden escuchar a García,Del Olmo y Gabilondo con una mejor calidad de sonido.
El nuevo satélite,según reza en su promoción," ha sido diseñado para ofrecer las últimas innovaciones tecnológicas,como la televisión digital y la TV de alta definición ".
ANIEL,como era de esperar,asegura que " el futuro de la televisión pasa por el satélite y el cable,y no por la televisión terrestre ".
Cable y satélite son complementarios,según todos los sectores implicados en el Hispasat.
Los operadores de cable,además de ofrecer su producción propia,tienen la posibilidad de ofrecer también a sus abonados una nueva oferta.
La reciente sentencia del Tribunal Constitucional,rechazando el cierre administrativo de una televisión local por cable,permitirá que todos los operadores actuales puedan ofrecer desde el primer momento las emisiones de los canales del satélite español.
En casi todas partes los operadores del cable y el satélite van unidos para complementarse.
Aquí,los directivos de Hispasat ven con buenos ojos cualquier posibilidad que implique una expansión rápida de los canales.
El Hispasat ofrecerá cinco ofertas distintas promovidas por cuatro cadenas,pero todas ellas se venderán en la campaña de lanzamiento en un mismo lote.
TVE tendrá dos canales: uno dedicado a la programación deportiva y otro dedicado a las series y el cine clásico ; Canal Plus ofrecerá películas ; Tele 5,programas infantiles y juveniles ; y Antena 3 TV,telenovelas y teletienda.
Los canales de las privadas emitirán en pruebas a partir del 1 de abril,y la programación regular no se iniciará hasta el próximo mes de septiembre.
Teledeporte,en cambio,comienza mañana,aprovechando los derechos de emisión de los JJ.
OO de Invierno.
A partir de septiembre,está previsto que se ofrezcan 12 horas de programación en tres bloques diferenciados cada cuatro horas.
En principio,los programas se repetirán tres veces al día.
Antena 3 TV se está planteando incluir sus tres informativos diarios en la nueva oferta de su canal.
Teledeporte,el primer canal temático español de RTVE,iniciará mañana sus emisiones en pruebas con la transmisión de la ceremonia de apertura de los Juegos Olímpicos de Invierno en Lillehammer (Noruega).
Hasta el 27 de febrero,día de la clausura de este evento,se emitirá en abierto durante 14 horas diarias.
Los otros canales de RTVE,Canal Clásico e Hispavisión (sólo para Iberoamérica),comenzarán a partir del 1 de abril.
Canal Clásico estará dedicado a la cultura e Hispavisión emitirá desde Valencia una programación generalista para los países del continente americano que hablan en español.
Según Juan Manuel Martín de Blas,director gerente de satélites de RTVE,los espacios que se emitan en los canales de RTVE " no serán cortados por publicidad,ya que los anuncios se ofrecerán a la conclusión de los espacios ".
De Blas afirma que no habrá presentadores y sí " cortinillas " y grafismos.
" Con la llegada del Hispasat se evolucionará hacia la televisión temática y las cadenas generalistas deberán cambiar sus objetivos.
Nuestros canales presentarán una oferta inteligente y de calidad,y no cambiaremos los programas anunciados.
Los espectadores podrán saber con un mes de antelación los espacios que se van a emitir ".
RTVE ha apostado por los deportes y la cultura,pero ha excluido un canal de noticias " porque sería muy caro y porque ya existen muchos de este tipo,como CNN o Euronews ",según Martín de Blas.
El directivo de RTVE asegura que Teledeporte no tendrá la exclusividad de las transmisiones,que seguirán siendo para TVE - 1 y La 2,sino que será complementario a las cadenas generalistas.
Teledeporte transmitirá grandes acontecimientos como la Copa Davis,el Campeonato Mundial de fútbol USA " 94,la NBA,los campeonatos europeos y mundiales de gimnasia,el Tour de Francia y la Vuelta Ciclista a España.
También ofrecerá coloquios y debates especializados y prestará atención a los deportes regionales y especialidades femeninas.
RTVE está negociando con Eurosport un proyecto de colaboración e intercambio de programas.
La previsión de audiencia estimada por RTVE para este canal es de dos millones de hogares al final del proceso de puesta en marcha,de manera que para la primera fase,en 1944,se espera alcanzar el millón de hogares,superarlos en 1995 y llegar en 1996 a los dos millones.
El nuevo canal iniciará en abril sus emisiones regulares,con 45 horas semanales de todos los deportes.
A medio plazo está previsto que funcione durante 14 horas diarias.
Por su parte,Canal Clásico presentará una programación basada en el cine (con la emisión de obras dobladas o en versión original),música (óperas,zarzuelas,conciertos de rock,folk,jazz,etc),documentales,magazines,entrevistas y series.
Entre estas últimas se ofrecerán,entre otras,producciones emblemáticas de la década de los 70,como Ironside,Los intocables y Los vengadores.
" Nosotros ",dice Martín de Blas," ofreceremos calidad y nos dirigiremos a un público culto y de clase media-alta.
No nos interesan la guerra de audiencias,ni los escándalos,ni el morbo.
Su programación responde a lo principios que inspiran a las televisiones públicas ".
Su propósito es alcanzar los tres millones de espectadores.
Canal Clásico presentará también cine de calidad en horario de máxima audiencia y no sólo a altas horas de la madrugada.
Desde abril funcionará entre 30 y 35 horas semanales.
A partir de septiembre serán 45 horas en un horario aproximado de 6 de la tarde a 12 de la noche.
En la oferta de Hispavisión destacan el cine,los deportes,los toros y los informativos.
Con él se pretende acercar las culturas que hablan español y completar la actual oferta de Canal América.
Tele 5 volcará sus esfuerzos en captar a una audiencia menor de 30 años,con series de aventuras,de amor y acontecimientos especiales.
No faltará tampoco una teletienda muy específica para su audiencia.
Antena 3 TV tendrá una oferta más monotemática: " culebrones " de producción ajena y teletienda.
Los directivos de este canal aseguran que las telenovelas están funcionando muy bien en todos los países europeos.
El Tribunal de Defensa de la Competencia (TDC) está preparando su dictamen,que elevará al Gobierno para su aprobación o rechazo,sobre la solicitud de concentración de la Ser y Antena 3 de Radio en la nueva sociedad Unión Radio,controlada por el grupo Prisa.
Por eso ha convocado esta semana a las cadenas potencialmente afectadas,que son Onda Cero,Cope y Cadena Ibérica.
Los argumentos de esas cadenas han sido diversos.
La principal línea argumental es la de que el mercado de la radio es un sector intervenido por el Estado y restringido,al regirse por concesiones administrativas.
Es,en definitiva,un mercado de " numerus clausus ",donde los procesos de concentración son aún más graves porque el competidor afectado no puede reaccionar,al ser el Gobierno el que concede las licencias.
Además,la concesión está limitada porque el propio espectro radioeléctrico erpañol está copado.
El papel del Estado,argumentan las cadenas,es capital debido a que es precisamente él quien debe tolerar o no esa concentración en un sector que regula.
este periódico ha tenido acceso a algunos de los argumentos que el grupo Prisa utiliza en su expediente de concentración con el fin de que se apruebe su proyecto.
Prisa utiliza datos recientes del sector,ya que su solicitud de concentración es del pasado mes de diciembre,aunque Prisa lleva gestionando los grupos Ser y Antena 3 desde el verano de 1992.
Según Prisa las cuotas de mercado publicitario de Ser y Antena 3 son respectivamente del 2,6 % y el 1,3 % de toda la inversión publicitaria en España (Prensa,radio,televisión,exterior,cines,marquesinas,publicidad por correo,patrocinio...).
Prisa ignora que el mercado relevante de la publicidad se debe referir a la publicidad en radio.
Y,según datos del sector en 1992,momento en que Prisa adquirió su participación en Antena 3 e inició la gestión conjunta de Ser y Antena 3,entre las dos copaban el 70 % de la inversión publicitaria en radio.
Prisa,respecto a la audiencia total que controla,incluye en sus planteamientos la audiencia de las emisoras públicas de RNE - que no compiten en el mercado publicitario -,por lo que el emporio Ser-Antena 3 sólo controla en OM un 22 % y en FM un 28 %.
En 1992 la audiencia controlada por SER-Antena 3 era también del 70 % de la radiodifusión comercial.
Ese porcentaje ha bajado desde entonces por el descalabro en audiencia de Antena 3. Prisa distingue entre las emisoras propias y las ajenas (asociadas,arrendadas,etcétera).
De esta forma argumenta tener 187 propias y 204 ajenas y la cuota de mercado de emisoras propias es sólo del 10 %.
Pero otras fuentes resaltan que de hecho en 1992 Prisa controlaba la mitad de las 800 emisoras comerciales del país.
Las distinciones entre propias o filiales,a la hora de comercializar publicitariamente las emisoras,tienen poco fundamento,según los especialistas consultados,ya que el anunciante invierte sobre la audiencia y la marca comercial y,en términos de mercado,percibe una entidad y un comportamiento único al margen de la propiedad de la emisora.
El mercado relevante a estos efectos ya no es sólo el de la publicidad nacional,sino incluso el de la publicidad local.
En este sentido,este periódico ha tenido acceso a las tarifas de Radio Vigo S. A.,que a modo de ejemplo ilustran bien este extremo.
Este grupo de emisoras está asociado a la Ser,la cual ha cedido la explotación a esa empresa.
Su responsable es Eugenio González de Haz.
Las tarifas de dicha sociedad - ver la ilustración adjunta,correspondiente a su actual folleto - incluyen los logotipos de todo el grupo Unión Radio (Cadena Dial,SER,40 Principales,M - 80 y Antena 3) y se incluyen descuentos escalonados que van desde un 10 % a un 25 % para el anunciante que se publicite en más de una emisora.
Estas prácticas contrastan con los argumentos de un reciente informe de El País,diario de Prisa,que denunciaba " una carrera a la baja por la captación de la publicidad mediante una guerra de tarifas que en nada favorece la transparencia del mercado ".
(El mes pasado Carlos Vergara,director de Ser Sevilla,fue nombrado director de Antena 3 Sevilla,de tal forma que simultanea la gestión de las emisoras de Prisa en esa zona.
Esa unificación de la gestión se ha ido repitiendo en varias localidades españolas).
El propio Tribunal de Defensa de la Competencia ha solicitado al Ministerio de Transportes un informe sobre la aplicación de la Disposición Adicional sexta de la Ley de Ordenación de las Telecomunicaciones (LOT) respecto a la operación de concentración que solicita Prisa.
Dicha disposición indica en su aparatado d) que " en ningún caso una misma persona física o jurídica podrá ser titular de más de una concesión para la explotación de servicios de radiodifusión sonora de OM ni de más de dos en FM ".
Asimismo en su apartado e) la disposición expone que " no se podrá participar mayoritariamente en más de una sociedad concesionaria (...) si coinciden sustancialmente en su ámbito de cobertura ".
De la autodeclaración que realizan las propias cadenas al Estudio General de Medios al inicio de cada oleada de su estudio de audiencia para explicar qué emisoras controlan por comunidades,provincias y localidades se extraen algunos ejemplos de interés.
En particular,hay diecisiete municipios que no cuentan con más emisoras que las de Unión Radio.
Están encabezados por Gerona,Puerto de la Cruz,Elche,Alcoy,Gandía,Ronda,Onteniente y Manresa.
Amplios poderes: El verdadero nombre de Unión Radio es el de Sociedad de Servicios Radiofónicos Unión Radio,que se creó el pasado 3 de noviembre,fecha en que dio comienzo a sus operaciones,un mes antes de que Prisa presentase su expediente de concentración.
El capital social se ha fijado en 50 millones de pesetas,de los que se han desembolsado el 25 % a través del Banco Urquijo en su sucursal de la calle Velázquez 49 de Madrid.
Al otorgamiento de la escritura asistieron Javier Díez Polanco,director general de Prisa,Augusto Delkáder,director general de la SER y Carlos Godó,hijo del conde de Godó.
En la reunión del 3 de noviembre,además de crear la sociedad,se tomaron otros acuerdos: nombrar presidente y vicepresidente a Jesús de Polanco y Javier Godó,respectivamente,y director general de la sociedad a Augusto Delkáder,al que se le concedieron plenos poderes entre los que destacan nombrar y separar técnicos y empleados,excepción hecha de directores y gerentes.
A su vez Delkáder ha otorgado poderes en diferentes áreas a Juan Ruiz de Gauna,hombre de Prisa y futuro subdirector general de Unión Radio,según fuentes del sector,Javier Agustí,director gerente de la Ser y a Juan Manuel Casal,director financiero de la Ser.
Unión Radio está participada,tal y como adelantó este periódico el pasado mes de noviembre,en un 82,6 % por Prisa y en un 17,3 % por TISA,sociedad editora de La Vanguardia.
Una acción (la 40.000) es propiedad de la Ser.
APOYO: UNA MAYORÙA DE ALLEGADOS: En el consejo de administración de Unión Radio representan a Prisa varios parientes y allegados a Jesús de Polanco: su sobrino Javier Díez Polanco como consejero delegado ; Ignacio de Polanco,hijo de Jesús de Polanco ; Adolfo Valero,consejero delegado de la editorial Timón,propiedad de Polanco ; Alfonso López Casas,yerno de Jesús de Polanco y ligado al gabinete jurídico de Prisa ; Augusto Delkáder,director general de la Ser,y Juan Luis Cebrián,consejero delegado de Prisa.
Representando a TISA,Carlos Godó y Antonio Piqué.
Prisa presentó voluntariamente el pasado mes de diciembre a la Dirección General de Defensa de la Competencia,dependiente del Ministerio de Economía,un expediente de concentración por el que el grupo presidido por Jesús de Polanco busca obtener el refrendo de la Administración a su proyecto de unificar,coordinar y gestionar conjuntamente las emisoras de los grupo Ser y Antena 3 de Radio,según fuentes cercanas a ambas cadenas.
Esta gestión conjunta ya fue denunciada por este periódico hace casi un año,y luego - ante el Servicio de Defensa de la Competencia - por ocho periodistas.
Pero hasta noviembre pasado no ha decidido Prisa formalizar,con la creación de Unión Radio,una situación de concentración " de facto " desde el verano de 1992.
Por otra parte,Prisa,que siempre ha tenido a gala la transparencia en sus operaciones,se ha mostrado hermética desde 1992 en cuanto a su relación con Antena 3. A pesar de todas las limitaciones,escuchar la radio en España es un viaje fascinante - informativo,formativo y entretenido al mismo tiempo - si lo que uno busca es contenido.
La fascinación se vuelve tortura,sin embargo,si se exige también un uso correcto de la lengua.
" Vamos a completar el paisaje informativo de la jornada ",repiten sin rubor nuestros amigos de la radio.
" Quisiera hacer sólo dos apuntes al discurso del señor... ",añade otro gran comunicador.
Abruma la " tónica meteorológica " del hombre del tiempo y " la tónica dominante " de Miguel Gil el día de la huelga.
Los paseos " a lo largo y lo ancho de la geografía nacional " son menos frecuentes,pero todavía se dan.
" Ponemos ya nuestro primer punto de interés en la calle ",dice,salerosa,otra prestigiosa voz,de esas que destacan en los índices de audiencia.
" Las próximas horas seguirán presididas por el sol ",añade otra redactora.
Con lo fácil que es decir " hará calor ".
Abrumado por los golpes incesantes al idioma,abro el Boletín Informativo de la Fundación March de diciembre y me encuentro con el estudio del profesor Casado Velarde sobre " el lenguaje de los medios de comunicación ".
El caos lingüístico de la radio,gracias a él,se hace más comprensible aunque no más perdonable.
Distingue don Manuel los aspectos fónicos,los gráficos y los léxico-semánticos,y se detiene también en la morfología,la sintaxis y la perífrasis.
" Desde hace ya algún tiempo,en la lengua de locutores de radio y televisión se disocian en la palabra el acento regular o fijo y el expresivo ",escribe.
José María García es el gran maestro en este arte,pero ha sentado escuela.
Dicho en castellano paladino: ponen el acento donde les da la gana.
" En lugar de la normal inflexión final descendente (cadencia o semicadencia),a partir del último acento de la frase,aparece una elevación del tono en el último acento para después descender sólo levemente ",añade.
Para que se entienda: muchos profesionales de radio y televisión entonan de forma muy distinta a como se entona tradicionalmente en castellano.
" En boca de locutores y presentadores se produce frecuentemente la separación enfática y forzada de las vocales en contacto,aun cuando no exista riesgo de homofonía con otro segmento de la lengua ",añade.
Un ejemplo: la ci-tá-dao-fen-sí-va en vez de " la ci-tá-da-o-fen-si-va ".
El próximo 15 de febrero,la Asociación Española de Anunciantes (AEA) celebrará una asamblea general que su propia directiva define como fundamental para su futuro.
Su presidente,José Casals,se centra en la pérdida de eficacia de los mensajes publicitarios y en dar a los anunciantes un papel mucho más activo y exigente.
Es casi un tópico recordar que no es lo mismo ver Río Bravo en la televisión que verla en el cine-cine,en el formato ideal y contando con la oscuridad y el silencio de la sala cinematográfica.
Hay que admitir que sin la televisión no sería fácil ver películas clásicas como Río Bravo,como Mogambo,como Scaramouche,como El asesino anda suelto o como Napoleón.
Pero hay que reconocer y proclamar,también,que ver El Dorado troceada en diez,doce o más segmentos separados entre sí por bloques interminables de anuncios de coches poderosos,de compresas absorbentes o de detergentes enérgicos,es una forma completamente desnaturalizada de acercarse a una película como esa,y al cine en general.
Por eso son significativos esos datos que indican que el cine sigue siendo,con gran diferencia,el género más programado en las cadenas de televisión,y que más del 26 % del tiempo global de emisión de las cadenas está ocupado por películas.
Considerando los niveles de asistencia a las salas cinematográficas,queda claro que la gran mayoría de quienes ven cine en España lo hacen a través de la televisión,y que para ellos algo tan anticinematográfico como esas interrupciones publicitarias múltiples que cortan abruptamente la acción,distancian al espectador y arruinan el clímax de cualquier película,son lo normal.
Decir,como dicen algunos,que ellos no van al cine porque casi todas las buenas películas " las ponen luego en Canal Plus " no deja de ser una lamentable distorsión del rito de ver cine en condiciones de apreciarlo y degustarlo de verdad,pero tiene la excusa de que en esa cadena no interrumpen las películas para poner anuncios o promociones.
Tampoco en esos ciclos de madrugada de la 2 hay casi interrupciones,y además uno puede ver Las uvas de la ira en versión original.
En las demás cadenas,ver cine es,a veces,desesperante.
Por ejemplo,la media docena de cortes que TVE 1 impuso en la emisión de La guerra de los Rose venía a establecer unas treguas en la lucha a muerte entre Kathleen Turner y Michael Douglas,absolutamente gratuitas e indeseables.
Claro que,para tortura,nada como lo que hacen en Tele 5,que no sólo interrumpen cada diez minutos,sino que se permiten sobreimpresionar anuncios durante la propia película y pasar mensajes en medio de las mejores escenas,contando qué programa irá a continuación o qué gala van a dar esa noche.
Se cargan el cine,sí.
A los recientemente adjudicados concursos de la Dirección General de Tráfico,para Casadevall Pedreño,y la Agencia Tributaria del Ministerio de Hacienda,para Publicís FCB Arge,se suman los concursos de Iberia,SEAT,el grupo PSA (Citroen y Peugeot),Procter & Gamble,Fortuna,la cadena radiofónica Onda Cero... Aparte del trabajo extra que supone para las agencias,los concursos aportan cierta dosis de optimismo en el sector,pues parecen mostrar que las intenciones de los anunciantes son invertir más en publicidad.
La concurrencia,sin embargo,preocupará seriamente a alguna agencia,como Tapsa NW Ayer,pues tres de sus clientes más importantes y simbólicos están consultando otras empresas: Iberia,SEAT y Fortuna.
Iberia llamó recientemente a las 25 agencias más importantes del país para seleccionar las tres empresas que se encargará de su publicidad en los últimos años.
Propuestas creativas Después de hacer una selección de diez,todas han presentado esta misma semana sus propuestas creativas.
Los resultados definitivos no tardarán en salir a la luz.
Hasta ahora,Iberia trabajaba fundamentalmente con Tapsa NW Ayer,aunque había realizado campañas con Publicidad 96,ICF-Ruiz Nicoli,y Publicís FCB Arge.
SEAT reconoció públicamente a finales del pasado año que su compra de medios la realizará la central Carat a partir del próximo mes de abril,cuando finalice el contrato con CICM,central ligada al grupo Ayer España.
Pero además,en estos días está consultando propuestas creativas de al menos cuatro agencias: J. Walter Thompson,Slogan,Vitruvio Leo Burnett y Young & Rubicam.
Fuentes del sector aseguran que la campaña que preparan será pequeña,y estará centrada en paliar la imagen negativa del cierre de sus factorías en la zona franca de Barcelona.
Sin embargo,a nadie se escapa que el equipo de marketing de SEAT ha cambiado radicalmente en los últimos meses,y fuentes cercanas a la compañía aseguran que José Ignacio López de Arriortúa se plantea seriamente la posibilidad de cambiar de agencia.
En todo caso,recibir propuestas creativas de otras tres agencias,después de trabajar durante los últimos ocho años en solitario con Tapsa NW Ayer,plantea un cambio significativo de cara al futuro.
Y todo pese a que hace tan sólo un año y medio Tapsa NW Ayer ganó un fuerte concurso contra Tiempo BBDO por conservar la cuenta de SEAT.
El grupo francés PSA,formado por las marcas Citroen y Peugeot,ha adjudicado por su parte la compra de medios publicitarios a la central madrileña Media Planning,tras un concurso en el que también participaron Carat,Strategias Gamma,y una asociación formada por Mediapolis y CICM.
La adjudicación inicial es por un periodo de un año,y valorada en un presupuesto en torno a 14.000 millones de pesetas,según fuentes del sector.
Hasta ahora,Media Planning se encargaba sólo de la compra de espacios de televisión para Citroen.
Lo más curioso de este concurso fue el acuerdo de la central CICM,perteneciente al grupo Ayer,con Mediápolis,del grupo Ruiz Nicoli-EuroRSCG.
La participación de CICM parece indicar que Tapsa NW Ayer tiene dudas sobre la continuidad de SEAT en la agencia,pues sería muy extraño que esta marca admitiese que el mismo grupo que hace su creatividad se dedique a comprar los medios para su competencia.
Más adjudicaciones También en el campo de los medios,Procter & Gamble acaba de adjudicar un concurso a la agencia Grey,que ha creado una compañía especializada en servicios de medios,Mediacom,para atender a la multinacional.
Según Grey,Mediacom dará servicios muy especializados a Procter & Gamble.
Su inversión publicitaria puede ascender a más de 5.000 millones de pesetas.
Fortuna es otra de las cuentas emblemáticas de Tapsa NW Ayer.
Ahora,Tabacalera ha convocado a cuatro agencias,entre las que se encuentra la propia Tapsa,para estudiar las propuestas de futuro de cara al relanzamiento de la marca.
La salida al mercado de otras marcas de rubio americano más baratas,como Gold Coast,L&M o Viceroy,pueden haber influido en la decisión de Tabacalera de buscar nuevas propuestas para conseguir elevar las ventas de la marca líder del mercado.
Tabacalera ha convocado además otros dos concursos para el lanzamiento de nuevos productos: los cigarrillos rubios Winns y los puros Caribes.
La cadena de radio Onda Cero,por su parte,ha confirmado la adjudicación de su publicidad a EuroRSCG Madrid,después de un concurso en el que participaron también las agencias Líneas y Tapsa NW Ayer,que hasta ahora llevaba su publicidad.
Onda Cero tiene previsto invertir este año 650 millones de pesetas.
Los años ochenta fueron una de las épocas más doradas de la publicidad y los medios de comunicación.
Las inversiones publicitarias crecían más del 20 % anual,lo que animó al nacimiento de innumerables nuevas revistas,diarios y emisoras de radio.
También llegaron las televisiones autonómicas,que en teoría casi no iban a costar dinero a los contribuyentes,gracias a los ingresos publicitarios.
Casi al final de la década,se sumaron las televisiones privadas,que nacieron cuando los fuertes crecimientos de las inversiones publicitarias comenzaban a ralentizarse.
En la década de los 90,parece evidente que no hay publicidad para todos los medios.
En 1989,la inversión publicitaria todavía creció un 22,5 %.
En 1991 el crecimiento fue del 8,5 %,porcentaje que bajó al 2,6 % en 1991.
Aunque,en 1992,el espejismo de la Expo y los Juegos Olímpicos de Barcelona colaboraron a que la publicidad aumentase un 4 %.
Los datos de 1993 han reflejado con toda crudeza la difícil situación del sector,al bajar la inversión publicitaria un 7,7 % respecto al año anterior.
La sequía publicitaria puede desembocar en un naufragio que amenaza con arrastrar consigo a muchos medios.
Por primera vez en los últimos tiempos,se ha producido un descenso de las inversiones publicitarias,y aunque no afecta a todos los medios por igual,pocos quedan libres del problema.
La principal y en muchos casos casi única fuente de ingresos de los medios de comunicación ha reducido su caudal,y todos deben aclimatarse a la nueva situación.
El estudio de inversiones en publicidad realizado desde hace seis años por la Federación Nacional de Empresas de Publicidad,FNEP,con datos de la empresa de control de inversiones publicitarias DUPLO y el instituto IAM,dirigido por Domingo Lozano,refleja unos datos preocupantes.
En 1993,la inversión publicitaria fue de 1.206.
500 millones de pesetas,un 4,6 % menor que la del año anterior.
Si se añade que la inflación el año pasado fue del 4,9 %,la bajada real de la inversión fue del 9,5 %.
Estos datos reflejan la inversión publicitaria total,incluyendo todos los nuevos medios como marketing directo,promociones de ventas,patrocinios,publicidad en los puntos de venta,y un largo etcétera.
Si contamos sólo los medios tradicionales - televisión,diarios,revistas,radio,cine y exterior -,la bajada de la inversión publicitaria fue del 7,7 %,y más del 12 % si se tiene en consideración la subida del IPC.
La inversión publicitaria en medios tradicionales en 1993 ascendió a 537.100 millones de pesetas,de los que la mayor partida,el 37,8 %,fue a televisión ; seguida de diarios,que suponen el 32,1 %.
En 1993,ambos medios incrementaron considerablemente su porción en la tarta publicitaria,como habitualmente se denomina en el sector,a costa de las revistas y la radio,que vieron reducida su participación al 18,2 % y al 7,1 %,respectivamente.
Este dato es especialmente importante,porque el reparto de inversiones por medios permanecía casi invariable desde que se realizó el estudio,y puede indicar que los anunciantes van dirigiendo sus preferencias hacia los diarios y las televisiones,mientras revistas y radio pierden protagonismo.
Estos datos indican claramente que no todos los medios están sufriendo igual la crisis.
Los diarios son el único entre los medios tradicionales que pudo mantener e incluso aumentar ligeramente sus ingresos publicitarios,un 1,5 % más que el año anterior.
Los 172.000 millones invertidos en diarios le han supuesto que pueda aumentar su peso en el global de las inversiones publicitarias casi tres puntos más que en 1992.
Según José Viana,presidente de la FNEP,gran parte de este resultado se debe al mantenimiento de las inversiones en los diarios locales y regionales,pues la publicidad local se mantiene mucho mejor que la de los grandes anunciantes.
" Hay 106 diarios en España,y nuestros datos indican que varios de los más grandes han perdido ingresos,porque los mayores anunciantes redujeron su publicidad en este medio.
Pero más de 80 diarios obtienen la mayor parte de su publicidad de anunciantes locales,que han mantenido su inversión ".
Las televisiones,a pesar de la guerra de tarifas,contraprogramaciones y la saturación de publicidad emitida,han visto bajar sus ingresos publicitarios un 3,9 % respecto al año anterior,consiguiendo un total de 203.000 millones de pesetas.
Por cadenas,Antena 3 consigue los resultados más espectaculares,con 46.100 millones de ingresos y un crecimiento del 78,4 % respecto al año anterior,que la hacen superar incluso a Tele 5,que baja sus ingresos hasta 45.000 millones de pesetas.
Pero la mayor bajada se produce en TVE,que sólo ingresó 78.300 millones de pesetas por publicidad,un 25,4 % menos que el año anterior.
De ello se deduce que,en un mercado que no ha crecido,el crecimiento de Antena 3 ha sido fundamentalmente a costa de TVE,pues Tele 5 pudo mantener resultados similares a los del año anterior.
Entre las autonómicas,suben TeleMadrid,un 10,6 % ; ETB,el 12,1 % ; y TVG,un 2,1 % ; mientras bajan TV3,Canal 9 y Canal Sur.
Canal Plus también crece espectacularmente,un 65 %,si bien es gracias a su reducido volumen de ingresos.
Las revistas tocan fondo Si 1993 no fue un buen año para los diarios y la televisión,para las revistas ha supuesto un serio aviso.
La inversión total en revistas,incluidos los suplementos dominicales de los diarios,ascendió a 97.500 millones de pesetas,un 20,7 % menos que en 1992.
Los suplementos dominicales fueron los mejor parados,al reducir sus ingresos sólo el 10,3 %.
Las revistas de información general y femeninas bajaron un 23,3 % ; y las revistas técnicas,un 20,8 %.
En conjunto,las revistas vieron reducirse sus ingresos publicitarios casi una cuarta parte del total,un golpe que obligó a cerrar bastantes cabeceras,y del que muchas difícilmente podrán recuperarse.
La radio también bajó sus ingresos publicitarios un 19,1 % respecto a 1992,hasta 38.000 millones de pesetas,y además ve como su peso en el global de las inversiones publicitarias se reduce progresivamente.
José Viana opina que han sido también los anunciantes locales del medio,que ponen sus cuñas en la emisora local,los que han conseguido que la radio no haya sufrido un descalabro mayor,pues la publicidad en cadena de las grandes marcas ha bajado considerablemente.
En igual situación está el medio exterior,que bajó un 19,3 %,hasta 21.600 millones de pesetas.
" Hay menos vallas,y se mantienen puestas más tiempo del que han pagado ",señala José Viana.
Sólo el cine creció un 12,5 %,hasta 4.500 millones de pesetas,debido posiblemente a la apertura de multicines y salas pequeñas que han conseguido cierto resurgir de este medio publicitario,aunque siempre ha tenido poco peso en el global de las inversiones.
Si la inversión publicitaria ha descendido,el número de anuncios difundidos por todos los medios se ha incrementado notablemente.
En un mercado en crisis que no crece,el recurso de muchos medios ha sido abaratar su oferta para intentar atraer más anunciantes a costa de la competencia.
El problema es cuando la competencia adopta la misma postura,y al final los medios se saturan de publicidad cobrada cada vez más barata.
En 1992,el descuento medio sobre las tarifas publicadas era del 42,5 %.
Un año después,ha aumentado hasta el 58,9 %.
En otras palabras,si los anunciantes hubieran pagado los anuncios al precio que figura en las tarifas,la inversión publicitaria en 1993 habría llegado a 1.304.
106 millones de pesetas,en lugar de los 537.100 millones pagados realmente.
El temor de que la guerra de tarifas y descuentos emprendida por las televisiones llegue a los otros medios parece convertirse en realidad.
El presidente de la FNEP señala que " los anunciantes están exigiendo a los otros medios los descuentos que obtienen en televisión ".
En 1993 todos los medios han aumentado sus descuentos respecto al año anterior.
La televisión ha superado todos los récords,al realizar un descuento medio del 75,8 % respecto a sus propias tarifas,16 puntos más que en 1992.
Algunas cadenas realizan descuentos medios increíbles: Tele 5,el 83,5 % ; Antena 3,el 83,1 % ; la propia TVE,el 63,7 %.
Las revistas y la radio también pusieron más anuncios por el mismo precio,y actualmente el descuento medio está en torno al 28 %,similar descuento al realizado por los diarios.
Y las vallas también cobran un 34,6 % menos que lo que anuncian en sus tarifas.
Miguel Angel Sánchez,presidente de DUPLO,aclara que " no todo es descuento,porque nosotros controlamos el precio de cada anuncio de forma individual,y muchas veces se venden paquetes completos de spots que incluyen una rebaja ya reflejada en la tarifa,o hay papeles acordados anualmente.
Por eso nosotros hacemos una ponderación del precio pagado realmente,pues hay una parte de descuento oficial,y otra que depende de la negociación de cada medio ".
Miguel Angel Furones,recién elegido presidente de la Asociación Española de Agencias de Publicidad,reconoce que un grupo de agencias manda mensualmente y de forma confidencial los descuentos obtenidos de cada cadena de televisión a un notario,que realiza la media y luego informa de los resultados a las agencias.
" Es la única forma de comprobar que has comprado bien,porque las tarifas no valen.
Las televisiones se tienen que poner de acuerdo para poner freno a esta situación,porque esto no tiene salida ".
Derek Cox,director de DUPLO,opina que " en un mercado normal,es lógico que exista un descuento del 10 al 15 % por volumen de compra ; pero resulta increíble que llegue al 80 % en algunas televisiones,y casi el 30 % en otros medios ".
Incluso José Casals,presidente de la Asociación Española de Anunciantes,califica el mercado televisivo de " bazar turco,donde por muy barato que compres,sales con la impresión de que seguro que te han engañado ".
En todo caso,el final de la sequía publicitaria todavía no parece cercano,según todos los responsables del sector.
MIENTRAS la televisión,revistas,diarios y otros medios tradicionales sufren las consecuencias de la crisis,los denominados otros medios parecen aguantar mucho mejor el temporal.
Según el estudio de la FNEP,DUPLO e IAM,los anunciantes invirtieron en 1993 un total de 669.400 millones en publicidad en estos otros medios.
El marketing directo,la publicidad directa,los anuarios y guías,la publicidad en puntos de venta,las promociones,las ferias y exposiciones,los regalos publicitarios,los patrocinios y la sponsorización de deportes atraen cada vez más a los anunciantes.
Los anunciantes invirtieron el año pasado 263.000 millones de pesetas en marketing y publicidad directa,en todas esas cartas que recibe cada uno en su casa.
Otros 93.000 millones fueron a los anuncios en puntos de venta,tiendas y grandes superficies.
Y 99.000 millones se destinaron a patrocinios y sponsorización de deportes.
Son los nuevos medios que han conseguido ya el 55,5 % del total de presupuesto publicitario de los anunciantes.
Primero fue el bombazo Time-Warner ; después," la fusión del siglo " entre Bell Atlantic y TCI ; y ahora,el " matrimonio " Viacom-Paramount,el tercer y recién nacido coloso multimedia que compite por construir la primera " autopista de la información ".
Estados Unidos pretende adelantarse cinco años al siglo XXI.
En 1995,la simbiosis perfecta entre comunicación,ocio e informática dejará de ser una utopía para convertirse en delirio (o quizás en una pesadilla).
También lo llaman la " revolución interactiva "... Televisor,ordenador y teléfono serán todo uno.
Ya no se hablará de espectadores,sino de " interactores " capaces de traspasar desde el sillón de casa las fronteras más inimaginables.
Salir de casa será un capricho.
La " revolución interactiva " lleva fraguándose desde hace diez años.
La tecnología estaba ya ahí ; sólo faltaba esperar ese momento que los expertos llaman " la madurez del mercado ".
La fusión de Viacom y Paramount,consumada esta misma semana,es un paso de gigante en ese camino: una inmensa red de telecomunicaciones se pone al servicio de una de las principales multinacionales del ocio.
Se calcula que el nuevo coloso facturará al año billón y medio de pesetas.
Directamente,la Viacom-Paramount ha pasado a ocupar el tercer lugar en el " ranking " de empresas multimedia,detrás de Bell Atlantic-TCI y de Time-Warner.
El presidente de Viacom,Sumner Redstone,se coloca así entre los nuevos " grandes hermanos " de la comunicación con su imperio que incluye la productora de cine Paramount,la cadena de televisión musical MTV,la prestigiosa editorial Simon & Schuster,una veintena de cadenas de televisión por cable,el Madison Square Garden de Nueva York y el equipo de baloncesto de los Knicks,entre otras menudencias.
La fusión se llevaba fraguando desde septiembre del año pasado,pero la " boda " tuvo que aplazarse porque a última hora salió un " novio " imprevisto,QVC Network,que asaltó la Paramount a caballo de una OPA hostil.
Al final,con tribunales de por medio,Viacom hizo valer su derecho de pernada por la nada despreciable cantidad de 10.000 millones de dólares (casi billón y medio de pesetas).
El QVC Network de Barry Diller tendrá que apurarse para buscar otro socio: cada vez van quedando menos.
Entre las multinacionales " casaderas ",la Walt Disney,la Sony-Columbia y la MCA.
La compañía AT&T,que controla casi todo el mercado de la telefonía internacional en Estados Unidos,está moviéndose también para no quedar fuera de juego.
El verano pasado firmó un acuerdo con McCaw Cellular,la empresa más importante de teléfonos portátiles.
Pero el primer eslabón de la cadena,el que allanó definitivamente el terreno a las autopistas informativas,fue el de la Time con la Warner.
El gigante multimedia acaba de dar un nuevo paso hacia la televisión interactiva con el acuerdo firmado con US West,la quinta empresa de telefonía del país.
En octubre del año pasado llegó " la fusión del siglo " entre la compañía telefónica Bell-Atlantic y Telecommunications Inc. (TCI),líder de la televisión por cable.
El nuevo coloso se encaramó automáticamente al primer puesto del " ranking " multimedia (en cuatro billones y medio de pesetas se cerró la operación).
La tendencia está muy clara ; lo que está aún por ver es la respuesta del mercado.
Y es que los antecedentes no son que digamos nada alentadores.
Ya en 1980,la cadena Knight-Ridder puso en marcha sin demasiado éxito en Florida el primer experimento de televisión interactiva.
Nueve años después,la J. C. Penney se gastó 106 millones de dólares en un proyecto de telecompra que cerró con más pena que gloria.
La Sears Roebuck y la IBM lo intentaron un año más tarde y perdieron 800 millones de dólares en otro experimento llamado Prodigy Services Corp. Los expertos en " marketing " justifican el triple fracaso por una misma y simple razón: sobreestimar las necesidades de la demanda.
¿Pasará ahora lo mismo? ¿No tiene ya bastante la gente con " escuchar " el televisor como para encima ponerse a " hablar " con él? El tiempo es sabio consejero... Las principales empresas periodísticas de Estados Unidos - informa Cristina de Alzaga - se lanzan a la llamada " autopista informática ",que amenaza con dejar atrás a los medios de comunicación impresos.
Ordenadores,teléfonos y televisión por cable multiplican las posibilidades informativas e introducen la interactividad: compras,consultas... Se preparan los periódicos-pantalla personalizados que incluirán imágenes de vídeo además de texto.
La posibilidad de perder el monopolio como principales proveedores de información diaria ha alertado a muchos periódicos.
Hace pocas semanas The Angeles Times,The Washington Post y The Philadelphia Inquirer anunciaban sus proyectos.
The Angeles Times y Pacific Telesis Group (telecomunicaciones) van a ofrecer a los consumidores del sur de California listados de negocios,anuncios por palabras e información sobre casas de reparación y mantenimiento,alquileres y compraventa de inmuebles,coches y viajes.
Con sólo una llamada telefónica,el usuario recibirá la información por el medio que prefiera: fax,correo o verbalmente ; más adelante,directamente por ordenador.
The Washington Post pretende desarrollar nuevas formas de publicaciones y anuncios electrónicos que combinarán texto y vídeo y serán ofrecidos a través del ordenador,la televisión interactiva y otros sistemas.
The Philadelphia Inquirer se ha decidido por la televisión con un informativo diario con las noticias que aparecerán en el periódico del día siguiente y reportajes del equipo de investigación del diario.
Se presenta este proyecto del grupo Knight-Ridder como un primer paso " en la evolución de la compañía,de editora de Prensa a proveedora de información ".
No es ésta la primera experiencia.
Hace un año comenzó sus emisiones Chicagoland Television,un canal de noticias 24 horas al día con la colaboración de The Chicago Tribune.
Un estudio reciente revela que descienden paulatinamente las horas que los americanos dedican a leer el periódico y aumenta el tiempo dedicado a vídeos y juegos.
Según James Longson,vicepresidente de tecnología de Tribune Company,la empresa propietaria de The Chicago Tribune y otros periódicos," pronto habrá un sector de la audiencia que preferirá recibir la información electrónicamente ; si no cubrimos esa necesidad,alguien lo hará ".
La titular del Juzgado de Instrucción número 21 de Madrid ha resuelto recientemente no haber lugar al procesamiento del director y dos redactores del diario este periódico,tal y como solicitaban en la querella interpuesta,el director de TVE,la directora de Informativos y el equipo del espacio Informe semanal.
La juez declara además concluso el sumario y,todo ello,por no existir indicios de la comisión del delito de calumnias,imputado por los directivos de TVE a los redactores y director de este periódico,con motivo de las informaciones publicadas en el mismo sobre la compra de heroína del espacio Informe semanal para la realización de determinados programas.
La resolución absolutoria para este periódico se basa fundamentalmente en la probada búsqueda de la veracidad informativa que presidió la actuación de los redactores de las informaciones sobre el tema.
Veracidad informativa,que la juez contempla a la vista de toda la contrastación de fuentes,según se acreditó en el sumario,y que constituían la garantía para la formación de una opinión pública libre.
Frente a la pretensión de los querellantes - TVE - de que se juzgase a los redactores de este periódico en base a la aplicación pura y simple del delito de calumnias,vigente en el actual Código Penal,pero totalmente obsoleto por ser preconstitucional,la juzgadora ha aplicado en su resolución la más reciente jurisprudencia constitucional.
Frente a la " exceptio veritatis " recogida en el Código Penal,esta jurisprudencia desarrolla y analiza la " veracidad informativa ",desde la obligación para el periodista de la contrastación de sus fuentes que,una vez probada,le legítima para dirigirse a la opinión pública.
Y esto es lo que se ha acreditado ante el Juzgado por el diario este periódico,aportando al sumario desde los informes de la Intervención Delegada de Hacienda en TVE,que hablaban de la compra de droga,hasta la propia contestación de TVE que la admitía,matizando incluso detalles.
También se aportaron declaraciones de testigos que habían intervenido en los hechos,además de comprobaciones contrastadas con portavoces de TVE.
Toda esta actividad de contrastación se realizó antes de comenzar la publicación de la noticia,tal y como es reconocido por el Auto del Juzgado de Instrucción número 21,estableciendo correctamente los parámetros constitucionales desde los que se debe enjuiciar la veracidad informativa,pero dejan una vez más en evidencia no sólo lo obsoleto de la tipificación actual de los delitos de opinión en el Código Penal,sino también la propia inclusión de los mismos como figuras punitivas,que no tienen razón de ser,existiendo ya unos ilícitos civiles a los que se pueden reconducir las infracciones del derecho a la información.
Jacques Lesourne y André Rousselet,abruptamente desaparecidos estos días del escenario de los medios franceses,compartían - a distancia - una característica: la de contar entre los principales aliados europeos del grupo Prisa que preside Jesús Polanco.
Lesourne,tras largas dudas,apoyó la entrada de Le Monde,con una pequeña participación,en la " joint venture " francesa de El País,La Repubblica y The Independent,que pretendía lanzar un nuevo diario en París.
Pese a la competencia potencial con el propio Le Monde,Lesourne deseaba por encima de todo rentabilizar su gigantesca imprenta nueva,causa de buena parte de los quebrantos financieros del diario.
La mala situación del mercado francés hizo que el año pasado quedase aplazada " sine die " la creación de ese diario,pero la empresa mixta subsiste.
En cuanto a Rousselet,hizo a Canal Plus España una aportación de capital,tecnología,fórmulas y marca que ha resultado decisiva,a la vez que concedía toda la gestión al grupo Prisa.
Ante la evidencia de que ahora puede crecer el control gubernamental sobre Canal Plus Francia,Prisa ha venido insistiendo en esa autonomía de gestión en España.
Justamente en Canal Plus España,que acaba de entrar en beneficios,la destitución del director,Juan Cueto,ha venido a coincidir en el tiempo con la marcha de Rousselet.
Pío Cabanillas hijo,cada día más importante como gestor del sector audiovisual de Prisa,se perfila como sucesor de Cueto.
Fue una curiosidad que este cronista,francamente,no había visto jamás en ninguna otra publicación: El País publicó la semana pasada una larguísima fe de erratas que empezaba en su primera página con un titular a tres columnas: " Pujol no empleó la expresión " sin límites ".
Pero la prolija explicación del diario ignora la clave esencial del error causante de tan inusitado despliegue.
Todo empezó al reproducir el propio diario madrileño una entrevista con Jordi Pujol concedida al corresponsal de La Repubblica de Roma,Carlos Elordi.
Hablaron en castellano y el propio Elordi tradujo la conversación al italiano.
Lo más llamativo de esa entrevista traducida - tan llamativo que fue justamente lo que El País llevó a sus titulares - fue que Pujol reclamaba el reconocimiento " sin límites " (" senza limiti ") de la " realidad plurinacional " de España.
Casi una petición de independencia,vamos.
Gran conmoción y desmentido rotundo de Pujol ; de ahí la fe de erratas.
El problema,explica El País,es que lo que Pujol había pedido era reconocimiento " sin ambages,sin tapujos " ; que Elordi había traducido " senza limiti ",y ello " por las dificultades de encontrar un sinónimo a " ambages " y " tapujos ",y que La Repubblica había suprimido la discutida expresión por instrucciones de la Generalitat (donde habían leído la traducción antes de que fuese publicada),mientras que El País no se enteró del cambio.
¿Ven el asunto? El propio diario español ofrecía un largo relato de los posibles fallos por los que no incluyó la corrección ; en resumen,que nadie sabe muy bien la causa.
El relato de esos fallos en cadena no tiene nada de particular: en los periódicos se trabaja con enorme premura y el fallo llega a menudo,por mucho que se intente evitarlo.
Pero la clave no está ahí: está en el " traduttore,traditore " ; en el pecado original.
¿Cómo puede un periodista,ante unas declaraciones tan enormemente delicadas y polémicas como son siempre las de un Pujol sobre la autonomía,aducir que lo de " ambages " y " tapujos " es muy difícil de traducir,y salir alegremente del paso (¡hop!,dice el prestidigitador) con un " sin límites "? Uno,aunque lo que chapurrea es un italiano macarrónico aprendido al borde de una cancha de baloncesto,llega a vislumbrar que " sin ambages,sin tapujos " se traduce con cierta facilidad - por ejemplo - por " senza circonlocuzioni,senza dissimulazioni ".
(Y,ya en plan esforzadísimo,se mira el diccionario: " senza ambagi,senza bacucchi ")... Lo que sucede es que en este país lo de traducir es un arte olvidado.
Y en periodismo (" las prisas... ") la cosa se convierte en una farsa.
Como ya hemos contado aquí,basta echar un vistazo cada mañana a los desoladores subtítulos del telediario de la cadena ABC que ofrece Canal Plus.
El pasado martes,por ejemplo,traducían " barracks " (" cuartel ") por " barracas ": es como los que creen que " constipé ",en francés,quiere decir " constipado " y no " estreñido "... Ser provocador o satírico,ir a contracorriente,defender causas perdidas tiene,y mucho,su lugar tanto en periodismo como en literatura.
Con una diferencia: en un periódico no se puede,al escribir una columna,ni deformar los hechos ni promover la infamia.
La Prensa tiene un ingrediente de responsabilidad social mucho más acusado que la literatura.
Eduardo Mendicutti ha publicado en este periódico un desdichado comentario (" Cómplice de Tonya ") que empezaba así: " Ante los aires de princesona injuriada y prepotente que está exhibiendo y explotando Nancy Kerrigan,dan ganas de volverse Tonya Harding y arrearle a la otra con una barra de acero no ya en las rodillas,sino en el mismísimo monte de los suspiros.
Por bruja ".
Aparte de la talla moral que cada cual medirá en esa columna,apuntemos tan sólo que la discreta Kerrigan ha evitado decir una palabra contra su rival,que Kerrigan no tiene " pedigrí financiero " (su padre es soldador,su madre inválida) y - para tranquilidad de Mendicutti - que la pobrecita Harding ha cobrado 90 millones de pesetas por su entrevista televisada del otro día.
Casi nadie se fija - por ahora - en las hojas volanderas que llegan a un número creciente de hogares en muchas ciudades españolas.
Pero tienen un poderoso atractivo: no le cuestan nada al lector,y ese es un buen argumento en estos tiempos de ventas estancadas.
Se nutren tan sólo de los anuncios que publican.
Y a esa Prensa gratuita es a la que se encaminan las inversiones de grandes grupos nacionales - como el de El Correo - y extranjeros - como Hersant -,reflejando una tendencia imparable en Europa.
Este sector ha pasado de ser un mercado de pequeños editores locales,a menudo con escasa experiencia,que creaban cabeceras para luego cerrarlas a los pocos meses por su falta de viabilidad,a convertirse en un sector competitivo y en auge.
El Grupo El Correo,con sede en Bilbao,propietario de nueve periódicos regionales en diferentes puntos de España,inició hace tres años su diversificación hacia la Prensa gratuita y actualmente edita varias cabeceras.
Alfonso Nieto,catedrático de Empresa Informativa y profesor de la Universidad de Navarra,es uno de los principales estudiosos de los periódicos gratuitos,un fenómeno de enorme impacto en varios países de Europa.
Para Nieto hay que distinguir entre el gratuito directo y el indirecto ; éste,para él,es el suplemento dominical de los diarios tradicionales.
Y a esta fórmula atribuye Nieto la poca difusión española del gratuito " puro ",ya que los dominicales compiten con la Prensa gratuita de nuevo cuño.
Estos dominicales cuestan más de 100 pesetas - el recargo sobre el precio normal de los diarios -,pero Nieto resalta que ese precio no cubre sino una pequeña fracción del coste del producto,con lo que éste usa mecanismos similares a los de los gratuitos.
Un fenómeno que el catedrático equipara al de la doble financiación de las cadenas de televisión públicas.
Nieto advierte también que no existe gratuidad en la información: " Toda información siempre la paga alguien ".
Quizá la vecina Francia sea un claro exponente del desarrollo de esta Prensa.
En Francia los periódicos gratuitos alcanzan 45 millones de ejemplares semanales ; en Gran Bretaña,cerca de 40 millones.
Para Carlos Zipilivan el elemento objetivo que desarrolló la Prensa gratuita en Francia fue el auge al inicio de los años setenta de las grandes superficies,que necesitaban para publicitarse una amplia cobertura y un soporte de periodicidad frecuente,así como una distribución agresiva que les permitiese entrar en los hogares de los clientes potenciales.
Asimismo,los comercios locales,ante la competencia de las grandes superficies,también debían defenderse.
Esto ha permitido que el coste por impacto en la Prensa gratuita se reduzca a la mitad frente al periódico local de información general.
Para Víctor Viguri,responsable de expansión y nuevos proyectos de este grupo,la división de gratuitos supone una apuesta clara: " Queremos estar activos en este sector,pero no tenemos prisa.
Nuestra presencia se debe entender en el medio y largo plazo y todavía estamos experimentando diferentes fórmulas ".
El grupo,a la sombra de sus periódicos regionales de información general,ha creado diferentes cabeceras gratuitas con periodicidades semanales,quincenales o mensuales dependiendo de las zonas: cuatro en Bilbao (dichos gratuitos se imprimen en la antigua rotativa del El Sol en Illescas,entre Madrid y Toledo),tres en Málaga donde posee el Sur de Málaga,uno para la zona centro de Granada donde editan el Ideal... Hace dos semanas,según ha confirmado este grupo,han adquirido al editor Eduardo Barco la cabecera Qué fácil a través de una sociedad participada por el grupo vasco y su socio francés Sud-Ouest,con gran experiencia en Prensa gratuita.
Hace dos años Qué fácil era propiedad de otro gran grupo francés,Comareg,uno de los más importantes de Europa en este campo.
Hace menos de dos años el grupo bilbaíno compró también la cabecera Intercompra,presente hoy en Oviedo,Gijón y León,con una difusión global estimada de 90.000 ejemplares.
Viguri afirma: " Vecinos,en concreto,sí que nos reporta beneficios significativos.
No obstante,es evidente que en este mercado antes de que entren otros debemos hacerlo nosotros ".
Arma de penetración: Muchos editores de diarios regionales utilizan los gratuitos como una barrera estratégica frente a nuevos competidores ; y,al revés,también se utilizan para entrar en mercados difíciles donde el diario local no publica periódicos gratuitos.
De tal forma,y con poco riesgo,se empieza paulatinamente a " robar " publicidad comercial y local (comercios,pequeños servicios,grandes superficies...) a los periódicos locales " clásicos ".
Para Carlos Zipilivan,portavoz en España del grupo francés Hersant,que también está presente en este sector en nuestro país,en la actualidad este mercado es de un millón y medio de ejemplares.
Hersant posee en asociación con algunos editores locales cinco ediciones - cuatro en Cataluña y una en Guipúzcoa -,desde hace un año y medio,editados por dos sociedades participadas mayoritariamente por Hersant,denominadas Prensa Gratuita de Cataluña y Prensa Gratuita Vasca.
Operan con la cabecera Flash.
Para este portavoz," la facturación por número oscila ; puede alcanzar los dos millones de pesetas,y nuestra difusión global es de 250.000 ejemplares ".
Apunta que " el lector es fundamentalmente femenino y la red comercial y de distribución es importantísima.
Los temas de empleo,de motor,industriales y de cocina son los más recurrentes ".
Hersant,según esta misma fuente,usa encuestas telefónicas permanentes para conocer el grado de satisfacción de los lectores y la combinación entre el contenido redaccional y el publicitario de sus ptblicaciones.
Los comerciales de este tipo de publicaciones provienen en muchas ocasiones de la venta puerta a puerta ; antes han vendido seguros o enciclopedias o han trabajado en departamentos comerciales de radios locales.
En Cataluña también está presente el grupo británico United Newspapers-UPN a través de Claxon (once ediciones en diferentes ciudades y comarcas).
También la editora de Segundamano edita gratuitos para la zona norte y oeste de Madrid.
La editora de La Voz de Galicia edita Urbe en La Coruña,Lugo,Vigo,Orense y Santiago de Compostela y Urbe Deportes Ferrol,especializado en deportes.
El Ideal Gallego compite con la cabecera Grada y el grupo Recoletos Gaceta La Coruña y Gaceta Universitaria en Galicia.
En Madrid El Grupo Recoletos (Marca,Expansión y Actualidad económica) diversificó su oferta editorial en 1991 con la creación de publicaciones gratuitas.
Pool de Medios,perteneciente a ese grupo,se encarga desde entonces de la edición de siete cabeceras.
Ha centrado sus esfuerzos en dos tipos de Prensa de difusión gratuita: la temática y la local o de barrio.
El tercero - catálogo comercial - no entra,de momento,en sus planes.
Gaceta Universitaria y Diario médico (Prensa temática) y Salamanca,Chamberí,Chamartín,La Coruña y Granada (Prensa local o de barrio) son las cabeceras con las que cuenta actualmente este grupo.
Todos tienen periodicidad semanal,excepto Diario médico que sale de lunes a viernes.
Rafael Kindelán,consejero delegado de Pool de Medios,señala tres razones fundamentales del interés del grupo por la Prensa gratuita: proporción equilibrada entre contenidos redaccionales y publicitarios ; vocación de ofrecer una cuidada información local y periodismo muy especializado.
Kindelán considera que en España todavía no se ha producido el boom de este tipo de Prensa,aunque reconoce que hay más interés por este mercado: " En otros países,como Francia y Gran Bretaña,han necesitado 20 años para estar plenamente asentados en el mercado.
Aquí,de momento,necesitamos que la población no identifique gratuidad con bazofia.
Las radios y casi todas las televisiones también son gratis ".
Fuentes del sector creen que puede ser una actividad rentable a medio o largo plazo: " La Prensa gratuita requiere más recursos de lo que la gente se piensa.
Los costes redaccionales y de impresión son muy similares.
Además,la distribución tiene un coste adicional,porque necesitamos la garantía de que llega a cada hogar ".
Gaceta Universitaria consiguió una difusión semanal de 130.000 ejemplares en 1993,según la OJD,en las universidades de Madrid,Barcelona,Galicia y Granada.
Prevé alcanzar este año los 180.000 lectores,ampliando su cobertura.
La revista más rabiosamente independiente,irreverente y contestataria del panorama norteamericano,acaba de echar el cierre.
El número del mes de marzo de Spy será el 78 y último de una carrera alocada y contra corriente que comenzó a finales de 1986,que sobrevivió a Ronald Reagan y a George Bush,a la guerra del Golfo y al túnel de la recesión,y que termina ahora como todas las aventuras: con mucha nostalgia y también con mucho orgullo.
¡Que nos quiten lo bailado! La escuálida redacción de Spy - la revista se nutría principalmente de impagables y mal pagadas colaboraciones - ha prometido seguir dando caña por otros medios (carteles,calendarios,T-shirts).
Por ahora se han tomado una pausa ; se han ido a Disneylandia.
La cruzada solitaria de Spy ha sentado cátedra en América.
La revista,a medio camino entre la sátira despiadada y las investigaciones serias,ha creado un estilo propio,una forma personalísima de hacer y deshacer,de informar y " deformar " (conscientemente).
Spy ha sido también una de las pocas publicaciones independientes que lograron capear la tormenta de la recesión.
Pero su aparente prosperidad al final no bastó.
Entre los hitos informativos a lo largo de su corta historia,el más riguroso informe jamás publicado sobre el imperio de Donald Trump,la más insidiosa investigación en las entrañas del New York Times,la más nutrida colección de chistes sobre el ex vicepresidente Quayle,el asombroso e inquietante paralelismo entre John F. Kennedy y Bill Clinton... Spy golpeó también con portadas que hicieron época.
Por ejemplo,la de Bruce Willis " preñado " (emulando a su propia esposa en el " Vanity Fair).
O la de Hillary Clinton,fusta en mano y vestida en plan masoca,mostrando quién manda y cómo en la Casa Blanca.
Cuando el grupo Prensa Ibérica compró La Prensa de Ibiza por 185 millones de pesetas,su fundador y propietario hasta aquel momento,Enrique Fajarnés,hacía tiempo que quería deshacerse del periódico.
El industrial había mantenido contactos con diversos grupos,que no consideraron adecuado el precio solicitado por el editor ibicenco.
Sin embargo,cuando el acuerdo definitivo con Prensa Ibérica estaba a punto de cerrarse,el director de la publicación,Joan Serra,intentó que un grupo de empresarios locales vinculados con el Partido Popular se hiciera cargo de La Prensa de Ibiza para asegurar así la continuidad de su publicación.
Entre estos empresarios figuró el mismísimo comisario europeo Abel Matutes,cuyo pronto retorno a la política española ya ha sido anunciado.
Finalmente,y pese a la intervención de Matutes,Fajarnés prefirió cerrar la operación con Francisco Javier Moll por las ventajas que suponía: precio,rapidez y garantía absoluta,en forma de aval de La Caixa.
En el libro de reciente aparición Abel Matutes.
La Política.
Los Negocios,el aún comisario europeo se declara " apenado " por la desaparición de una empresa " ibicenca ",además de contrario a los monopolios periodísticos.
Afirma en este libro el comisario europeo y empresario ibicenco: " Si yo creyera que el actual monopolio del Diario de Ibiza hace un daño al libre contraste de pareceres ",asegura Matutes," enseguida intentaría promover que apareciera otro medio ".
El director de marketing de la Compañía de Bebidas Pepsico,Juan Manuel Lizariturry,tiene claro que " en España,el equilibrio no existe en el mercado de refrescos,por lo que nuestra estrategia es crecer y aumentar la participación ".
El lanzamiento de Pepsi Max,preparado para el próximo mes de marzo,será el pistoletazo de salida de Pepsi para este año.
Una nueva cola sin azúcar,con el mismo sabor que una cola regular,que se lanzó en marzo de 1993 en Reino Unido,en abril en Italia,y en diciembre en Francia.
Pepsi Max es un producto dirigido al público masculino,que rechaza las colas sin azúcar que hay en el mercado tanto por su sabor como por las connotaciones que tiene de producto femenino.
" Si un hombre pide una Pepsi Light,la gente le pregunta si le pasa algo o está mal de salud,mientras en una mujer parece que está bien,porque se cuida la línea ",comenta Juan Manuel Lizariturry.
Ritmo trepidante La campaña de Pepsi Max,realizada por la agencia Tiempo BBDO,sigue por eso un ritmo trepidante,mostrando el estilo de vida de los consumidores potenciales del producto,jóvenes entre 16 y 29 años.
Los activos protagonistas de los cuatro anuncios rodados hacen locuras divertidas: un paracaidista que se tira desde el Big Ben londinense,un surfista lanzándose desde una montaña de nieve,o un nadador bajando por un río de aguas turbulentas.
Las pruebas de sabor de Pepsi Max igualan en aceptación a las colas tradicionales,mientras el diseño en los envases se sale totalmente de los códigos de color existentes hasta ahora.
Todo ello ha hecho que la revista inglesa Super Marketing lo haya elegido el mejor lanzamiento del año 93.
Pero este no será el único lanzamiento de Pepsi en este año.
El tradicional Bitter Kas,que protagonizó una fuerte campaña el pasado año,puede estar a medio plazo acompañado de nuevos sabores.
" En otros países hay toda una gama de sabores amargos,que en España quizás podrían desarrollarse a partir del Bitter ",reconoce Lizariturry.
Sería,en todo caso,un nuevo capítulo dentro de la estrategia global de ganar mercados de Pepsi.
La apuesta clara de Pepsi por crecer en el mercado español se ha desarrollado en todos los campos.
La compra del 100 % de las compañías KAS y KESA,en 1992,y su posterior integración en un sólo grupo,la Compañía de Bebidas Pepsico-España,le permitió colocarse en un lugar de privilegio,y alcanzar una facturación de 57.000 millones de pesetas en ese año.
En 1993,mientras el mercado de refrescos bajó un 2,4 %,Pepsico pudo crecer un 5,4 %,facturando 68.000 millones de pesetas,según los datos de la propia compañía.
Y en enero de este año,Pepsico ha dado un paso significativo completando su red de distribución en Cataluña,que hasta entonces llevaba Cadbury-Schweppes.
Con este cambio,Pepsico cuenta con la red de distribución más importante del país,que atiende más de 300.000 puntos de venta.
La publicidad de Pepsico está adjudicada internacionalmente a BBDO,y en España,a Tiempo BBDO y Contrapunto,ambas agencias ligadas al grupo.
Tiempo BBDO consiguió con la campaña " Estas loco,bebe Pepsi " que una idea española se exportase a casi todo el mundo,si bien el concepto de " locura sana " español se cambiase por el de diversión,más acorde con otros mercados.
Interpretación divertida Según explican," en España decir que estás loco puede tener una interpretación divertida,sana,que en otros países no tendría mucho sentido,por lo que el mismo concepto debe expresarse con otras palabras como diversión ".
El lanzamiento de Pepsi Max sigue esta idea,con el slogan " Máximo sabor,Máxima locura ".
Por su parte,la agencia madrileña Contrapunto fue la autora del relanzamiento de Kas,con el lema " De que vas,Bitter Kas " ; y la nueva imagen de los refrescos de esta marca.
En ambos casos,su publicidad también ha sido divertida y original.
" Nuestra apuesta es innovar y arriesgar más que nadie ",señala Juan Manuel Lizariturry," porque un lema como si estas loco,bebe Pepsi,no es sencillo de asumir,se necesita ser valiente ".
Otros factores del marketing de la marca,como el patrocinio del equipo de baloncesto 7 Up Juventud,una próxima visita a España de Magic Johnson prevista para este año,el patrocinio de pruebas de motociclismo ; el lanzamiento de nuevos envases,como la botella de plástico de un tercio,actualmente en campaña ; o el cambio progresivo de imagen y packaging de productos,como el realizado el pasado año con Kas,forman parte de la misma estrategia global.
Los ciudadanos suizos han rechazado mayoritariamente por referéndum un bando que proponía establecer la prohibición de anunciar tabaco y alcohol.
La propuesta fue rechazada por un contundente 74 % de la población,mientras el 25 % se mostró de acuerdo en que este tipo de publicidad fuese prohibida.
En un referéndum anterior sobre la misma cuestión,celebrado en 1974,el 59 % se mostró en contra de prohibir los anuncios de tabaco y alcohol,con lo cual se demuestra que la oposición a estas prohibiciones se ha incrementado notablemente en los últimos tiempos.
El Consejo Pontificio de Comunicación Social del Vaticano,presidido por el Arzobispo John P. Foley,está realizando un estudio sobre la publicidad,con el objetivo de revisar las prácticas publicitarias desde un punto de vista ético con respecto a determinados valores como la decencia,la honestidad y la verdad.
La Asociación Europea de Agencias de Publicidad (EAAA),ha mostrado su total colaboración con el proyecto.
El Club Español de Redactores y Directores de Arte,CERDA,celebrará los próximo 29 y 30 de abril el primer concurso de creatividad libre de vallas y carteles,coincidiendo con el 9 Festival Publicitario de San Sebastián.
Los creativos tienen total libertad para elaborar bocetos y carteles con tema y materiales libres,siempre que sean publicitarios.
El concurso se hará además en colaboración con la Asociación Española de Publicidad Exterior,AEPE,y la Asociación Española de Agencias de Publicidad,AEAP,organizadora del Festival de San Sebastián.
La primera empresa que comercializó un sistema interactivo de televisión,Telepick,ha suspendido pagos.
El Telepick es un aparato de forma similar a un vídeo,que permitía participar en diversos concursos y programas de TVE y otras actividades interactivas,como tener impresa una receta de Carlos Arguiñano o pedir una pizza simplemente marcando una tecla del mando a distancia.
Según fuentes del sector,la empresa suspende pagos con un pasivo de 800 millones de pesetas.
Las agencias Alta Definición de Madrid y Barcelona han llegado a un acuerdo para separar sus actividades,y a partir de ahora funcionarán como dos empresas totalmente independientes.
En Madrid,Alejandro Rojas seguirá como director general,con Ricard Gresa como responsable creativo.
La agencia de Barcelona la dirige José Miguel Alonso,y Jordi Carreras se ha incorporado a la dirección creativa,procedente de Lorente Grupo de Comunicación.
La campaña de lanzamiento del Renault Laguna,realizada por la agencia madrileña Lintas,cuenta con creatividad totalmente española.
En lugar de las campañas paneuropeas,Renault ha elegido para esta ocasión campañas realizadas para cada uno de los países donde competirá el coche.
En España,la campaña tiene un componente irónico que juega con uno de los pecados nacionales: la envidia.
Las pretendidas críticas al coche son,como dice la campaña," formas muy extrañas de decir te quiero ".
Después de la lección de periodismo " responsable " impartida esta semana en la Complutense es arriesgado preconizar responsabilidad sin parecer entrar en la misma lógica,la de la " ley del embudo ",la del " todo el que se mete conmigo es un irresponsable " (o,más literalmente," un desaprensivo ").
Pero el asunto es demasiado importante en estos momentos como para soslayarlo,aun cuando otros acaben de ofrecer (una vez más) una interpretación tan estrecha e interesada de la responsabilidad del comentarista periodístico.
En esta columna,como en la de algún " alter ego ",se han criticado recientemente comentarios - publicados en este periódico,sin ir más lejos,aunque también es fácil ir más lejos - por lo que este cronista considera desafortunados vicios profesionales,cada día más frecuentes.
En particular,por comentar la actualidad para,usando datos incorrectos,llegar a conclusiones tan tremendas como las de tildar de " ladrones " a ciudadanos que no lo son.
Y,sobre todo - es más grave - por sobrepasar los límites del buen gusto y del respeto a la dignidad y hasta a la integridad física de las personas para chocar,con el mero objeto de " épater le bourgeois ".
Alguna chanza " ad hominem " ha sido la respuesta previsible a esas críticas ; son cosas que dicen más de quien las profiere que de quien es objeto de ellas... Pero los personalismos no tienen nada que ver con un problema más general,y preocupante para la Prensa.
En esta era de creciente nihilismo asqueado - a derechas como a izquierdas - ante un mundo que va rematadamente mal,el desgarro y el sarcasmo más radicales son armas frecuentes de los comentaristas,sobre todo en un país visceralmente nihilista como es España.
Práctica quizá discutible,pero respetable... y muchas veces comprensible.
Sin embargo,de ahí a " ser capaz de matar a su madre por llamar la atención " - según reza el dicho popular - media un paso que,por desgracia,demasiados dan sin pensárselo más.
Ellos resaltan que sólo la matan en metáfora,satíricamente,en virtud de la licencia poética... Se engañan y nos engañan.
Cuando se aplaude la agresión brutal,vil y mafiosa a una persona indefensa,con la justificación " satírica " de que es rica y antipática,lo de menos es si esos epítetos se ajustan o no a la realidad.
Lo importante es que,por ser original y " travieso ",se socava un valor amenazado,el de la vida humana,con argumentos inquietantemente similares a los de esos energúmenos que en Alemania justifican prender fuego a un refugio: porque en él hay personas de piel desagradablemente oscura.
La metáfora no mata,protestarán,airados.
Pero quienes hoy son conscientes de cómo las metáforas contribuyeron a incendiar la Europa de los años treinta,y quienes ven lo que le está sucediendo a Europa hoy,se estremecen.
Hay bromas que nos meten en una pendiente resbaladiza,quizá incontrolable.
¿Exageración absurda? Por minimizar esos detalles es como se abre la espita de los Sarajevos.
El periodista,y más en tiempos como éstos,debe recordar que las columnas de los periódicos no son de su propiedad privada,para hacer juegos literarios,sino que entrañan una responsabilidad frente al lector.
Como proponía Mel Mencher,el gran pedagogo y defensor del periodismo comprometido en Estados Unidos,los periodistas deberían incluir en su código personal la " indignación moral cuando los indefensos se convierten en víctimas ".
Hay valores firmes que soportan sin problema la crítica (por eso es oportuno resaltar aquí lo injusto y desproporcionado de las condenas de Quim Monzó por su leve sátira sobre una Monarquía que no precisa de esos adalides que le salen siempre).
Pero otros valores están más amenazados.
Lo decía el domingo,en la cadena de televisión francesa TF - 1,el gran - y vitriólico - cómico Raymond Devos: " La risa degrada los valores,y eso es bueno mientras los valores sean sólidos y no vayan a derrumbarse por ello.
Si se pasa de la raya y se destruye del todo ese valor,que es lo que sucede en esta época nuestra,caemos en la vulgaridad.
Y,desde luego,podemos acabar llorando ".
Prisa considera que cualquier decisión que se adopte sobre A3 Radio debe ser entendida como " una operación empresarial ",pero no se plantea que puede limitarse la libertad de expresión.
A Prisa le ha costado cerca de 5.000 millones de pesetas su desembarco.
La cadena obtuvo unos beneficios de 678 millones de pesetas en 1992 debido a que,a excepción del último trimestre de ese año,contó con sus anteriores estrellas.
En 1993,ejercicio gestionado en su totalidad por Prisa,la facturación bajó drásticamente.
Las pérdidas de explotación pueden llegar a los 1.500 millones.
La cadena dará beneficios tras activar plusvalías por valor de 2.875 millones provenientes de la venta de su 11,1 % en Antena 3 TV.
Cada época hace su Prensa ".
Bajo este lema acaba de fundarse en Jerusalén Este es el primer periódico palestino de habla inglesa: el Jerusalem Times.
La redacción del flamante semanario,que este viernes lanza su cuarto número,ocupa tan sólo tres habitaciones en el edificio de la Cámara de Comercio Palestina,ubicada en la céntrica calle Nablus.
La plantilla consta de ocho corresponsales y de tres traductores.
Todos se turnan para cumplir tareas de secretariado,hacer café y sacudir el polvo de los ordenadores.
Pese a sus difíciles comienzos,el Jerusalem Times se atreve a pregonar una nueva era en el periodismo palestino.
" Se acabaron los tiempos en que la Intifada exigía una Prensa de choque,supeditada a los objetivos de la lucha armada ",declara a este periódico Alí El Jalili,director adjunto del semanario.
" El advenimiento de la autonomía impone nuevos desafíos.
Jerusalem Times apuesta por un periodismo liberal,en el sentido más profundo de la palabra y,¿por qué no decirlo?,por una publicación entretenida y económicamente solvente ".
El Jalili,con 30 años de periodismo a sus espaldas,considera que el diario Jerusalem Times reúne las condiciones para ser un periódico independiente.
En primer término,cuenta con un pequeño capital propio - algo novedoso en la Prensa palestina - que proviene de los bolsillos de Hana Siniora,hombre de negocios de Jerusalén y director de este semanario.
Hana Siniora es el presidente de Jerusalem Investments,un grupo empresarial que el mes próximo,inaugurará el primer banco palestino-israelí,un proyecto en que también participa el Banco Central Hispano.
En segundo lugar,dos entidades extranjeras,vinculadas a los proyectos económicos de la autonomía,se han comprometido a colocar sus anuncios publicitarios en las páginas del Jerusalem Times.
Gracias a este trampolín financiero,el semanario en inglés - que aspira a convertirse en matutino dentro de medio año - será el primer medio de la Prensa palestina que se desmarca del patronazgo de los movimientos políticos.
" Hana Siniora y yo somos los náufragos de El Fajer,un periódico que recibía subvenciones de la OLP y que se derrumbó cuando dicha organización quedó en bancarrota.
Apoyamos fervientemente la línea moderada de la OLP,pero las relaciones son más sanas cuando no hay dinero de por medio ",manifiesta El Jalili.
Los periodistas del Jerusalem Times son conscientes de que cuando la OLP asuma el mando de la autonomía,a ellos les incumbirá criticar su gestión.
Dice Edi,un periodista que vivió seis años en Madrid: " No digo que Yasir Arafat sea un autócrata,pero incluso en los países donde existe una tradición democrática,la Prensa y el Gobierno mantienen relaciones de mutua suspicacia.
A ellos les toca gobernar.
A nosotros,desempeñar el papel de perros guardianes de la democracia ".
Los traductores del semanario son ciudadanos norteamericanos que residen en Jerusalén Este.
Uno de ellos,Mark Brener,es judío: " Me enorgullece trabajar para un medio palestino.
Estoy aportando mi granito de arena a la causa de la paz ",comenta Mark,en un árabe con fuertes inflexiones neoyorquinas.
Además de los palestinos anglohablantes,Jerusalem Times tiene en su mirilla de difusión a dos públicos-meta: los israelíes y los empresarios extranjeros que se afinquen en Gaza y Jericó,una vez instaurada la autonomía.
" Para llegar a este público debemos superar el nivel profesional que caracteriza a la prensa palestina ",sostiene Alí El Jalili.
" Lo primero es imponer una credibilidad a prueba de bala.
Por ejemplo: acabar con la costumbre de exagerar la cifra de palestinos caídos en enfrentamientos con el Ejército israelí.
Se trata de una práctica que sólo ha perjudicado a la causa palestina.
Es preciso,además,explorar nuevas vetas de interés,tanto en el ámbito cultural como en el de sociedad.
Naturalmente,habremos de consagrar mucho espacio a los temas internacionales y económicos,esto con el fin de interesar a los extranjeros que residan en Cisjordania y Gaza ".
Abandonamos la redacción cuando un periodista le recordó al director que todavía no ha llegado la cafetera automática.
Y El Jalili respondió en chanza: " ¿Ve lo que le decía? Los palestinos hemos ingresado en la era del periodismo moderno ".
Los afortunados que asistieron el miércoles por la noche al debate entre Juan Luis Cebrián y Pedro J. Ramírez,con Horacio Sáenz Guerrero en el papel de convidado de piedra,fueron testigos,participantes y jueces de una de las polémicas más profundas y apasionantes de la transición,que ya ha terminado,según Cebrián o que está lejos de acabar,piensa por su parte el director de este periódico.
La dureza de algunas intervenciones y las alusiones a casos muy específicos y concretos - como cuando se habló de Antena 3 Radio y las purgas operadas en ese medio durante los últimos tiempos por Prisa - no quitaron preponderancia al fondo político de la cuestión.
Si se me permite alguna ironía,la intervención de Juan Luis Cebrián recordó a algunos de los presentes una célebre cantinela que entonaba durante la Segunda Guerra Mundial el francés Bernard Hilda: " Todo va bien,señora marquesa,todo va bien,todo va bien ".
(Y luego llegaba la relación de horrores que se escondía tras la optimista afirmación).
Según el ex-director de El País,la transición terminó exactamente en octubre de 1982,cuando los socialistas derrotaron a la UCD y tomaron el poder en el que se han perpetuado hasta la fecha.
Para Pedro J. Ramírez,los abusos de poder que en forma de escándalos financieros en favor del partido del Gobierno (Filesa) o incluso de sangre (GAL),y otros muchos casos,característicos del " régimen " - el director de este periódico insistió en este peyorativo concepto - desvirtúan la democracia formal española y la alejan de cualquier semejanza con la democracia real,aun reconociendo que algo se ha ganado en España en el campo de las libertades,por más que en el dominio de la Prensa se pueda hablar de " involución " con relación a los tiempos de UCD.
Precisamente en este dominio se pusieron en evidencia las profundas diferencias de filosofía de la información entre los dos periodistas.
Es partidario Cebrián de grandes concentraciones de medios,política que por lo demás pone en práctica su grupo,con gran eficacia... y favores del Gobierno,apostilló Pedro J. Ramírez,que atacó en nombre de la libertad y la independencia informativa,a los sistemas de monopolio en el dominio de los medios y su control.
Y esta contradicción de fondo quedó aún más clara cuando quedaron retratadas las dos políticas de los dos periodistas y de los dos periódicos.
Felipismo y defensa de la perdurabilidad del PSOE en el poder - que acabó la transición - por parte de Cebrián y El País y oposición a Felipe González," porque,si no,no sería periodista " en la idea de Ramírez,para quien opinión libre y plural,investigación y crítica,son los pilares de un buen periódico.
Un debate apasionante,que apasionó a una asistencia de unas 160 personas.
La victoria del PSOE en 1982 y los sucesivos gobiernos de Felipe González han establecido un sistema que para el director de este periódico,Pedro J. Ramírez,es de " mera apariencia democrática ",mientras que para Juan Luis Cebrián,es el de la " plena normalidad y garantía democrática ".
Como ayer se informaba en las últimas ediciones de EL MuNDO,Ramírez también reprochó a Cebrián el haber acallado a Antena 3 de Radio y éste acusó a este periódico de distorsionar ese caso.
Los dos ponentes participaron junto al consejero de dirección de La Vanguardia,Horacio Saénz Guerrero,en un debate organizado en el Círculo Ecuestre de Barcelona sobre " El papel de los medios de comunicación social en la transición ".
Ramírez argumentó a lo largo de sus intervenciones que el hecho de que " exista una mera fachada institucional de carácter democrático no nos sirve para pensar que estamos en la normalidad porque,en todo caso,se trata de una condición necesaria pero no suficiente ".
Añadió: " Lo importante y lo esencial es lo que sucede dentro del edificio ".
Con esta premisa,Ramírez calificó los doce años de gobierno del PSOE como de " régimen felipista " con un proyecto político que " si no es totalitario sí es totalizador porque se basa en la ocupación de todos los resortes de las instituciones democráticas ".
Así lamentó que durante los primeros pasos de la transición se olvidara " el blindaje institucional " que actúa de contrapeso de " sistemas totalizadores y de gobiernos con una maquinaria capaz de conseguir cuatro mayorías absolutas ".
Las instituciones democráticas,según el director de este periódico," se encuentran ocupadas y copadas por los tentáculos del gran pulpo en que se convirtió este régimen que dura doce años ".
Este desmesurado poder institucional se traduce también en el reparto de " premios y castigos " a los medios de comunicación,a través de " inserciones de publicidad,reparto de información a los medios afines y,por último,concesiones caprichosas y arbitrarias de frecuencias en radio y televisión ".
En definitiva,Ramírez afirmó que el " régimen felipista es endogámico,comete abusos de poder y genera corrupción ".
En cambio,Cebrián defendió que en todos los regímenes políticos hay abusos de poder " pero la democracia es el mejor sistema porque ofrece los mecanismos para corregirlos ".
Además rechazó que en España sea necesario el blindaje de las instituciones " porque el sistema actual no le sirvió a UCD para ganar las elecciones,ni le servirá al PSOE para no perderlas ".
Transición hasta 1982 Cebrián afirmó también que mientras la transición política concluyó con la victoria socialista en 1982,el proceso autonómico aún no estará cerrado " hasta que haya un gran pacto final ".
Las diferencias de apreciación quedaron también de manifiesto en relación a la situación de los medios de comunicación en España.
Mientras Sáenz Guerrero se mantuvo al margen de la polémica limitándose a decir que " hay demasiados recelos profesionales ",Ramírez y Cebrián plantearon desde diferentes puntos de vista el actual proceso de concentración de medios iniciado por el grupo Prisa.
El director de este periódico se refirió al próximo dictamen del Tribunal de Defensa de la Competencia sobre el expediente de concentración para Antena 3 presentado por Prisa,aunque afirmó que " es previsible que se cambie la ley para que el expediente prospere ".
También se suscitó la polémica respecto al papel del diario ABC.
Para Cebrián la posición de éste es " peligrosa porque genera un clima de guerra civil entre los ciudadanos ".
Ramírez replicó que " ABC no fue el principal sostén del sistema franquista " y aseguró que es " tan leal a la democracia " como El País o este periódico.
Las conexiones entre la publicidad y la literatura,el cine y la pintura son enormes,aunque no siempre han sido reconocidas y valoradas.
Para muchos artistas,la publicidad ha sido algo que les ha dado de comer,aunque no siempre han quedado contentos de esa relación.
Incluso no les gustan que les recuerden sus trabajos publicitarios,ya que consideran que fue algo bien pagado,pero sin valor.
En los años 50 y 60,las conexiones entre los artistas y la publicidad eran mucho más estrechas,dado que la propia profesión era más abierta,y para escritores,pintores y cineastas suponía una buena fuente de ingresos.
Muchos artistas comenzaron su carrera profesional dentro de una agencia de publicidad,o alternando sus trabajos comerciales con los puramente estéticos.
Menos frecuente La progresiva especialización de la publicidad ha hecho que las uniones de artistas reconocidos con los anuncios sean cada vez más esporádicas.
Hoy día es normal que un director de cine acepte rodar un " spot ",si el encargo le viene en una época en la que no está haciendo un largometraje.
O que un pintor reconocido ilustre una campaña,siempre que estén dispuestos a pagarle el precio convenido.
Salman Rushdie,antes de ser condenado por el ayatolá Jomeini a causa de sus Versos satánicos,trabajó durante años como creativo en la agencia Ogilvy & Mather Londres.
Henry Miller también hizo muchos anuncios antes de hacerse famoso con sus trópicos literarios.
El australiano Peter Carey comenzó como publicitario,hasta poder dedicarse a la escritura de novelas como La inspectora de tributos.
En España,Daniel Sueiro,Isaac Montero y Alfonso Grosso se cuentan entre los que alternaron la escritura de titulares publicitarios con los más reconocidos de la literatura.
Los tres trabajaron durante un tiempo en Hijos de Valeriano Pérez,histórica agencia ya cerrada.
Entre los pintores,Dalí realizó un cartel para anunciar el Turismo de España ; y Miró ha inspirado logotipos como los utilizados por La Caixa y Turespaña.
La lista de directores de cine que también han ganado un buen dinero realizando pequeñas películas de 20 segundos para anunciar un producto es mucho más amplia y conocida que la literaria.
Víctor Erice anunció Nescafé mucho antes de hacer la premiada El sol del membrillo ; Bigas Luna rodó para atraer turismo a Andorra entre los rodajes de varias de sus películas ; Gonzalo Suárez ha realizado innumerables " spots ",como Miguel Hermoso,que vivió muchos años de la publicidad antes de dar el salto al cine largo con Truhanes.
El propio Pedro Almodóvar rodó hace bastantes años un anuncio para el Volkswagen Polo,pero desde que el cliente rechazó emitirlo por televisión se ha negado rotundamente a rodar más anuncios,salvo los realizados a su aire e incluídos en medio de sus propias películas.
Richard Lester no sólo hizo Qué noche la de aquel día con los Beatles,también ha anunciado en España el refresco Sprite y,últimamente,Argentaria.
El banco público que ha tenido una plantilla de directores de lujo para sus anuncios: además de Lester,Stephen Frears,director de Las amistades peligrosas.
Como también han dirigido spots Woody Allen,Martin Scorsese,David Lynch,Alan Parker,Adrian Lyne,Ridley Scott,Pilar Miró,Alvaro Sáenz de Heredia... Hasta el infinito La lista de artistas que han trabajado en publicidad puede alargarse casi al infinito.
Clarín,sin duda una de las agencias con historia más gloriosa en la publicidad española,ha visto trabajar en sus despachos a los pintores José Cruz Novillo y Roberto Casarrubio,al director de cine José Luis Borau,a los dibujantes Alfredo García y Antonio Mingote ; al escritor Germán Sánchez Espeso,e incluso a Torcuato Luca de Tena.
En el otro extremo,muchos publicitarios han alternado el trabajo profesional de hacer anuncios con obras literarias o artísticas.
El recientemente fallecido Fermín H. Garbayo,que ejerció como grafista,diseñador y publicitario desde los años 50,hasta desembocar en la pintura.
Puede citarse a Pedro Sempere,actual presidente de la agencia Young & Rubicam.
Pese a las numerosísimas conexiones entre artistas y publicidad,existe una especie de reparo no sólo a hablar de ello,sino incluso a reconocer sus trabajos.
al servicio de una marca.
La publicidad es un mundo abierto a todas las tendencias artísticas,y no tiene reparos a beber de todas las fuentes posibles que puedan ayudar a vender.
Muchos artistas,sin embargo,quizás tienen cierto reparo natural a vender su alma al diablo publicitario.
O,al menos,a que se conozca públicamente.
Para los no francófonos,traducción: el título colocado sobre estas líneas significa " malhaya quien mal piense ".
Y no es divisa de la Corona francesa,sino de la británica,que fiel a sus orígenes normandos - y porque no tenía más límites que los de " Dieu et mon droit " - permitió que cientos,que miles de vocablos galos entrasen en la orgullosa lengua anglosajona,con o sin retoques ortográficos.
" Cosas del siglo XI ",se dirá.
Y de mucho más tarde: de " rendezvous " a " carburetter " (en Estados Unidos," carburetor "),la lengua inglesa no ha hecho sino tragar casi todo lo que le llegaba del otro lado del Canal de la Mancha (" English Channel ",eso sí,¡que no todo va a ser rendición!).
" Pied-à-terre ".
" Adroit ".
Los helados " à la mode " (con nata).
" Soup du jour ".
" Entree ".
" Touché ".
" Lieutenant ".
" Bon vivant " (que suele tener mucha " bonhomie " y decir " bons mots ").
" Ingenue " (que es,o parece ser,lo contrario de una " cocotte ").
Los pilotos de avión hacen " chandelles " acrobáticas.
Las mujeres se compran ropa para " petites ".
" Façade ".
" Coup " (y " coup de grâce ",y " coup de main ",y " coup d ' état ",y " coup d'oeil ").
Todas estas palabras están en cualquier diccionario inglés,codo a codo con " drink "," iron " o " run ".
Es decir: un texto inglés o americano está siempre,y casi inevitablemente,plagado de palabras importadas del francés.
Sobre todo en América,algo parecido - aunque en un grado mucho más modesto - sucede con el español,que ha colonizado la lengua del Lejano Oeste: " rodeo "," lasso "," canyon "," conquistador "," bronco "," palomino "... Tampoco creamos que somos los únicos.
En Nueva York la colonización viene a menudo por vía del " yiddish ",la lengua germano-judía: " chutzpah "," schmuck "," schlemiel "... ¿Qué han hecho los anglosajones ante esa constante agresión? ¿Qué piensan de ella sus académicos de la lengua? Respuesta a la primera pregunta: nada.
A la segunda: no tienen academias ni académicos.
Nada más lejos del ánimo de este cronista que el recomendar que se supriman las academias allá donde sí las hay.
Y tampoco se puede llegar,por simplificar en exceso,a la conclusión de que la alegre tolerancia de los mestizajes y de las invasiones por parte de la lengua inglesa es la causa principal de su insultante salud y de su progresiva extensión por todo el mundo.
Hay otras razones más nítidamente " imperialistas ",claro está,y uno comprende la reacción emotiva de quienes respaldan a Jacques Toubon,el ministro de Cultura francés que acaba de presentar un proyecto de ley que pretende eliminar las palabras extranjeras (¡ojo,que no son sólo las inglesas!) en Francia para defender un idioma " asediado ".
Sin embargo,esas purezas lingüísticas nos recuerdan demasiado las ansias de otras purezas (étnicas,por ejemplo,que están muy en boga),y cuando vemos con inquietud la intolerancia idiomática en partes de España mal podemos condonarla en otros lugares.
Aparte de que recordamos,aunque sea por los libros de Historia,la ola xenófobo-reglamentariA en la España de la primera posguerra,en la que se prohibió hasta a las más discretas y conservadoras pastelerías seguir ostentando sus viejos rótulos con un nombre inglés... ¿Queremos volver atrás? ¿Se defiende un patrimonio cultural poniendo puertas al campo,amenazando con multas y demandas judiciales? Una vez más,el contraste con el libérrimo desarrollo de la lengua inglesa,cada día más mestiza y rica,salta a la vista.
Nuestros compañeros franceses de Libé,con la portada de " coña " que acompaña estas líneas (" my tailor is rich " es la primera frase,según viejas bromas,que antaño se aprendía al estudiar inglés),se desmarcan del afán reglamentista.
En el chiste de páginas interiores un padre advierte a su hijo que en vez de gritar " fuck la pasma " hay que decir finamente " estos señores de la Policía son unos sodomitas ".
Y el niño feroz le replica: " Y a Mohamed,¿le llamo Marcel? ".
El nuevo Consejo de Administración de Antena 3 Televisión,parcialmente renovado esta semana,ha recibido de sus accionistas Banesto y BCH una ampliación de la línea de crédito que ya tenían abierta con la cadena en cerca de 4.000 millones de pesetas cada uno,según fuentes cercanas a A3 TV.
Pero este importante respiro no se contradice con las noticias sobre búsqueda de nuevos socios que a medio plazo sustituyan a las dos entidades bancarias.
El canal presidido por Antonio Asensio,que celebró el miércoles su primer consejo de 1994 (incorporándose los nuevos consejeros que aparecen en la foto con el presidente),requería este año de unas necesidades de financiación cercanas a los 8.000 millones de pesetas para afrontar con viabilidad el ambicioso plan previsto para 1994.
Según fuentes cercanas a la cadena,en la actualidad,Asensio negocia con diferentes grupos extranjeros - TF - 1,Time Warner,Pearson,Bertelsmann o RTL - su entrada en la cadena.
Se ha valorado el 100 % de la cadena,según las mismas fuentes,en más de 60.000 millones de pesetas.
Se contempla la posibilidad de que Banesto reduzca sensiblemente su participación (25 %) y que el BCH rebaje la suya (10 %).
De realizarse esta venta parcial de acciones por parte de alguno de estos bancos,su interés actual por aportar financiación a la cadena se explica,además del respaldo a la gestión de Asensio,por el interés en consolidarla,ya que el precio de sus acciones se revalorizaría así al alza a la hora de la venta.
No obstante,Asensio insistió el pasado miércoles en la idea de que los dos bancos iban a permanecer en la cadena - aunque se reduzca su participación - y agradeció tanto a Banesto como a BCH su colaboración en el desarrollo de la cadena.
No se descarta que el propio Asensio pueda desprenderse de alguna participación minoritaria - controla un 25 % y otro 25 % lo representan personas cercanas a su entorno - sin perder su situación de privilegio,desde el punto de vista accionarial,en el canal.
Los objetivos de Antena 3 TV para 1994 son ambiciosos.
Esta presupuestada una facturación cercana a los 64.000 millones de pesetas (frente a 48.000 en 1993) y unos beneficios de 4.000 millones (frente a 1.654),además de situar su audiencia media en un 26 %.
Como contrapartida,los gastos financieros de la cadena ya superaron los 3.300 millones de pesetas en 1993.
Se espera reducirlos ligeramente por debajo de los 3.000 millones de pesetas en 1994.
Por primera vez,la Universidad española,a través de la Facultad de Ciencias de la Información de Madrid,realiza un curso de dos años para licenciados con dos objetivos: formar a los periodistas en el seguimiento de los problemas sociales y especializar a profesionales de ese sector en su relación con los medios.
En el curso han salido a relucir las dificultades prácticas que surgen en la relación entre los periodistas y los grupos sociales,que suelen estar mal organizados y no conocen las condiciones en que los periodistas hacen su trabajo.
Del debate se extrae la impresión de que las actuales secciones de Sociedad,a pesar de su reciente implantación en los medios,no son respuesta suficiente para la cobertura rigurosa de los llamados problemas sociales,que,por su propia naturaleza,resultan inabarcables y,por lo tanto,de muy difícil especialización.
El curso,que imparte el departamento de Comunicación Audiovisual y Publicidad II,permite obtener un " Master en Comunicación en Sociedad y Problemas Sociales " de la Complutense.
En él colaboran el Inserso y el Real Patronato de Prevención y Atención a Personas con Minusvalías.
Según su director,Pablo del Río," es necesario articular la conciencia social del periodista,que la tiene,pero de forma aislada y en casos individualizados ".
A su vez," hay que profesionalizar en su contacto con los medios a quienes actúan como fuentes informativas en representación de los colectivos sociales ".
Veinticuatro alumnos han estudiado ya los procesos sociales,con atención a las discapacidades,la drogadicción,la tercera edad,las inmigraciones exteriores,etc. En este segundo año se centran en el análisis del tratamiento de estos problemas en los medios.
N Un nuevo semanario,Madrid al 50 %,informará a partir del 18 de marzo sobre comercios y empresas de la Comunidad Autónoma en los que " se pueden adquirir productos y servicios más baratos en iguales condiciones de calidad ",según la empresa editora,`Oferta Editorial.
En el primer número se publicará una lista de más de un millar de esos comercios y empresas que ofrecen rebajas,ofertas y liquidaciones.
La revista publica gratuitamente esa información,previo control.
En las páginas de las revistas y los diarios españoles se siente intensidad ; un matrimonio entre excelente periodismo y belleza artística.
El diseño de cada periódico exhibe su propia identidad,su propio estilo de presentar las noticias.
Es toda una alabanza a las ciudades españolas,grandes y pequeñas,el decir que sus diarios reflejan visualmente las culturas peculiares de sus comunidades.
Lo que es aún más significativo es que el enorme reconocimiento que la SND ha hecho este año del trabajo de ilustración de este periódico contribuirá a que se conceda a la ilustración el respeto que tan urgentemente necesita.
Muchos responsables redaccionales prefieren utilizar fotos.
Y,desde luego,muchas veces éstas son las más apropiadas.
Pero en otras ocasiones una obra de arte puede capturar la esencia de una situación de forma más expresiva.
En conjunto,los diseñadores españoles comunican la información con mucha creatividad.
La documentación que se usa para crear infografía es muy completa.
Tras el diseño atractivo se hallan los hechos de esa situación.
El presente es el momento más apasionante para el periodismo visual en España.
Todo el país es una explosión visual.
Como profesora visitante en la Universidad de Navarra me alegro mucho de poder participar en este momento.
Los alumnos están llenos de creatividad y ávidos de aprender.
Estoy convencida de que los lectores de periódicos del futuro seguirán atraídos por la Prensa española y la harán parte de sus vidas cotidianas.
Cada tipo de medio informativo está compitiendo desesperadamente por ganarse un pedacito del tiempo de las personas.
Los periódicos deben seguir informando,pero a partir de ahora lo deben hacer de forma más concisa y atractiva: una combinación de periodismo en profundidad,investigativo,y de una presentación gráfica que sea excitante.
La primera en aprovechar la liberalización de los vuelos internos fue la compañía sueca SAS,que rompió el fuego a finales del pasado año con dos vuelos diarios entre Madrid y Barcelona a un precio notablemente inferior al puente aéreo de Iberia.
A comienzos de este año,Air Europa lanzó su propia oferta de vuelos entre Madrid y Barcelona,mucho más baratos que Iberia,y con una fuerte campaña de publicidad en diarios,revistas y televisión.
El tercer competidor es más reciente,Spanair,con una campaña que acaba de comenzar.
Iberia,mientras tanto,prepara el contraataque a dos bandas: bajando sus precios y contratando dos nuevas agencias de publicidad para realizar su nueva línea de comunicación,que sin duda será mucho más agresiva que en los últimos meses.
La batalla en la comunicación aérea comenzó por lo más lógico y evidente: la considerable rebaja de precios que trae consigo la competencia directa entre varias empresas que ofrecen el mismo servicio.
Los primeros anuncios de Air Europa enfatizaban sobre todo en las ventajas económicas de volar con esta compañía,frente a los precios superiores de Iberia.
Cuando el precio ya no supone una ventaja tan evidente,por los descuentos ofrecidos por Iberia y el aumento de la competencia,Spanair comenzó su campaña con una apuesta clara por la creatividad: una pareja besándose simboliza la cercanía entre personas que permiten los viajes aéreos,y además a un precio reducido.
La campaña,realizada por la agencia barcelonesa Alta Definición Washington Olivetto,insiste tanto en el precio como en el servicio al cliente,otro de los caballos de batalla entre las compañías aéreas.
Como en los cuentos,en temas de márketing los gigantes se mueven más despacio,y prefieren asegurarse mucho antes de dar un paso adelante.
Iberia convocó un concurso entre 25 de las mayores agencias del ránking español,y posteriormente eligió a diez para que trabajasen en una presentación de propuestas creativas: Tapsa NW Ayer,J. Walter Thompson,Bassat O&M,Publicís FCB Arge,Contrapunto,Publicidad 96,ICF-Ruiz Nicoli,Delvico Bates,Grey Trace y Casadevall Pedreño.
Estas diez agencias fueron remuneradas con un millón de pesetas para gastos ocasionados en la presentación,un precedente importantísimo para otros anunciantes,y aplaudido por la propia Asociación Española de Agencias de Publicidad,AEAP.
Para Carlos Rubio,director general de esta asociación," las agencias invierten en una presentación como la de Iberia más de esa cantidad,y es muy importante que los anunciantes empiecen a valorar no sólo este trabajo,sino los costes que supone afrontarlo ".
Aunque el comienzo del concurso fue modélico,la resolución ha sido polémica.
El departamento de márketing de Iberia realizó una selección de cinco agencias,entre las que iban a decidirse las tres que finalmente iban a trabajar para Iberia.
Pero,para sorpresa de todo el sector,la directiva del grupo Teneo,accionista mayoritario de Iberia,decidió que las diez agencias volvieran a presentar toda la propuesta,y eligieron sólo a dos que se encargarán de su publicidad durante los próximos tres años: Casadevall Pedreño PRG,que llevará las campañas nacionales de imagen y toda la creatividad que se verá en el exterior ; y Grey Trace,cuya red internacional llevará la planificación de las campañas mundiales de la línea aérea española.
Grey Trace no había sido seleccionada entre las cinco finalistas,y en la presentación final ante la directiva de Teneo no había ningún representante de Iberia,según señalan varias de las agencias participantes en el concurso.
Javier Blanco,director de comunicación de Iberia,también ha confirmado a este diario que " no habrá una tercera agencia,y si queda algún contrato con las agencias que trabajaban con Iberia,se terminará al acabar los trabajos ".
Blanco opina que " es lógico que una decisión tan importante para la compañía la tomen sus accionistas,en este caso el grupo Teneo,y lo que se ha hecho es reforzar el trabajo anterior del departamento de márketing de Iberia ".
Hasta ahora,la mayor parte de la publicidad de Iberia la realizaba la agencia Tapsa NW Ayer,y una agencia de su red,Ayer Francia,se encargaba de una fuerte campaña internacional para promocionar la " business class ".
Además,en los últimos años realizaron campañas Publicís FCB Arge,Publicidad 96 e ICF Ruiz Nicoli.
La nueva campaña de imagen de Iberia,que según Javier Blanco estará en el aire " ya mismo ",tratará de reforzar la marca de las líneas aéreas,y contará en principio con un presupuesto de 500 millones de pesetas.
Al fin se acerca la hora de la decisión en torno a la ley de la televisión por cable.
El lunes 28 el definitivo anteproyecto de ley será sometido a dictamen del Consejo Asesor de Telecomunicaciones,para pasar a la Comisión Delegada de Asuntos Económicos y,de ella,al Consejo de Ministros inmediatamente después de Semana Santa.
Hasta aquí,la teoría.
" Al fin " y " definitivo " son expresiones que casan mal con un proceso en el que el Ministerio de Transportes que regenta Josep Borrell ha ido cambiando,no en matices,sino de forma radical,su propio anteproyecto del ley: se fue pasando de la exclusiva a la Compañía Telefónica Nacional de España para cablear a la apertura a una multiplicidad de operadores,incluso en una misma población.
Aunque portavoces del departamento aseguran que el anteproyecto del 8 de marzo es " el bueno ",fuentes del sector indican que prosigue entre bastidores una pugna feroz en la que,frente al equipo de Borrell,se encuentran los titulares de Economía,Pedro Solbes,y del Tribunal de Defensa de la Competencia,Miguel Angel Fernández Ordóñez,además de las grandes empresas multinacionales del sector del cable.
Según distintas fuentes,representantes de los gigantes del cable como Time-Warner o TCI han hecho saber al Ministerio de Economía y a los asesores de Felipe González que no invertirán en el mercado español de salir adelante el actual anteproyecto.
La autorización a Telefónica - empresa de capital mixto controlada por el Estado,cuyo presidente es nombrado por el Gobierno - para que distribuya emisiones de televisión por cable en cualquier población que le interese,incluso en competencia con quien ya haya obtenido una concesión para esa población ; la figura de los " operadores sin red ",y la capacidad de asignar concesiones,que se reserva en exclusiva al Gobierno,son los puntos más polémicos del anteproyecto.
En torno a ellos se libra la batalla política y empresarial.
¿400.000 millones? Detrás de la batalla está una promesa económica rutilante: según analistas del sector,el volumen de ingresos de los operadores de cable puede alcanzar los 150.000 millones de pesetas (en valores actuales) al cabo de cinco años y hasta 400.000 millones en diez ; es decir,el doble de los ingresos de las cadenas hoy existentes,con lo que se reproduciría aquí el esquema de 2 a 1 con que el cable se reparte los ingresos del sector televisual con las emisoras hercianas en Estados Unidos.
Pero para que exista negocio deben ser rentables las nuevas redes locales.
Se estima que cablear una ciudad media como Santander,donde ya existe una de las empresas participadas por Multitel,costará de 3.000 a 4.000 millones de pesetas,que hay que rentabilizar con unas cuotas mensuales de 4.000 a 5.000 pesetas que pagarán quienes se apunten ; en un primer tiempo,no más de la cuarta parte de los hogares españolas.
Pero se diluyen las posibilidades de rentabilizar las inversiones enormes en cableado,hasta el punto de desalentar a las multinacionales,debido a la entrada de Telefónica en las ciudades que le interesen y también a la nueva figura del " operador sin red ".
Se trata de una empresa a la que el operador " con red " deberá ceder los canales que su competidor " sin red " quiera usar y que no estén siendo utilizados.
La disposición adicional tercera del último anteproyecto especifica: " Telefónica de España podrá solicitar al Ministerio de Obras Públicas,Transportes y Medio Ambiente título habilitante para la prestación en cualquier demarcación del servicio de televisión por cable,utilizando la red propia del servicio portador del servicio telefónico básico ".
Para un operador como Canal Plus - asociado a Telefónica a través del grupo Prisa,que participa en Sogecable junto a Abengoa y la propia Telefónica -,la posibilidad de colocar su " paquete " codificado (incluidas sus canales temáticos emitidos por los satélites Astra e Hispasat) sin tener que invertir en cablear puede ser - aseguran expertos independientes del sector - una buena forma de minimizar la competencia que la extensión del cable supondrá para su actual monopolio de la televisión de pago.
Una posibilidad que se le abre,según el actual anteproyecto,es la de ser " operador sin red ".
Por otra parte,usando el sencillo cable telefónico de cobre hoy en uso,se están introduciendo nuevas tecnologías que permiten transmitir por él un número de canales por cable restringido,pero suficiente para una oferta como la actual de Canal Plus.
El pasado 9 de marzo Borrell confirmaba el papel de Telefónica: " Podrá utilizar la red de teléfono en todo lo que sea capaz de hacer,incluidos los servicios de TV que se pueden emitir por el actual hilo de cobre ".
Detrás de esta pugna de Borrell contra Solbes y Fernández Ordóñez,de Telefónica y sus socios contra los aspirantes nacionales (a menudo asociados a Multitel) y extranjeros están dos filosofías sobre lo que ha de ser la TV por cable: si un nuevo campo de desarrollo de la comunicación,sin privilegios,o un área estratégica de expansión para Telefónica en su actual período de búsqueda de nuevos sectores de desarrollo para fortalecerse ante la liberalización inminente de las telecomunicaciones.
Desde el sector privado se rebate la legitimidad de reforzar a Telefónica con una nueva situación de privilegio justamente para prepararla al fin del monopolio de las telecomunicaciones: toda una contradicción,se dice.
" Hay que asegurar un porvenir para Telefónica,sí,pero no con estas prebendas ",afirma un experto independiente.
Borrell,que defiende un " núcleo duro " de empresas públicas fuertes (y rentables) en torno a Telefónica,Repsol y Argentaria,no lo entiende así.
Otro factor de discusión es la exclusiva potestad del Gobierno para hacer concesiones de " portadores con red ".
Los Ayuntamientos y las Comunidades Autónomas reclaman para sí esas atribuciones.
Y Miquel Roca ha hecho saber al Gobierno que CiU,su oficioso pero impresdincidible aliado parlamentario,no acepta el actual anteproyecto.
Quiere que los gobiernos autonómicos concedan las licencias en sus territorios.
Y el PP prefiere que cada Ayuntamiento sea el que decida.
CASI un centenar de empresas - medios de comunicación,compañías eléctricas,Telefónica y varios bancos - están preparadas para tomar parte en el cable.
Seis consorcios con mayoría de capital español y uno extranjero están situados en primera línea de salida.
Muchos han realizado ya inversiones,principalmente en estudios de mercado.
Cableuropa está participada por el BBV,BCH,Banesto,Iberdrola y Multitel," holding " de empresas de comunicación presidido por Eugenio Galdón.
Cablevisión está integrada por Telefónica,Abengoa (su instaladora de cable) y Sogecable ; ésta,propiedad del grupo Prisa de Jesús de Polanco.
Telewest está formada por capital extranjero,incluida TCI.
Luego están los consorcios para cablear ciudades concretas (Sevilla,Santander,Jerez,Burgos),en todos los cuales participa Multitel.
De momento,y a la espera de ver cómo evoluciona el mercado,Telefónica se plantea las dos opciones: ser prestador del servicio y portador del mismo,ya sea solo o con otros grupos.
Un portavoz de la compañía afirma que sus planes actuales como instalador pasan por la red de hilos telefónicos y,a medio plazo,por la fibra óptica,el mejor vehículo para llevar la televisión por cable (con cientos de canales,incluidos servicios " de valor añadido " como la telecompra,y servicios interactivos).
Fuentes de la Administración insisten que " si [Telefónica] ha realizado ya inversiones en este campo,no tiene ningún sentido que esa infraestructura no se aproveche para ofrecer un buen servicio a los usuarios ".
Pero tales inversiones sólo existen hasta ahora de forma testimonial: sendas redes experimentales en barrios de Madrid y Barcelona.
En Alemania el servicio telefónico cableó el país pero no es operador,como aquí podría serlo Telefónica.
En Francia ese tipo de monopolio telefónico fracasó a principios de los 80 y sólo la liberalización y el cableado ciudad por ciudad han permitido avanzar al fin en el cableado de todo el país.
En Gran Bretaña,para desarrollar una red poderosa y paralela de comunicaciones,se ha impedido a British Telecom entrar durante nueve años en el cableado.
Para fomentar ese mismo tipo de competencia,en EEUU se ha impedido a las telefónicas entrar en el cable.
Casi un centenar de empresas - medios de comunicación,compañías eléctricas,Telefónica y varios bancos - están preparadas para tomar parte en el cable.
Seis consorcios con mayoría de capital español y uno extranjero están situados en primera línea de salida.
Muchos han realizado ya inversiones,principalmente en estudios de mercado.
Cableuropa está participada por el BBV,BCH,Banesto,Iberdrola y Multitel," holding " de empresas de comunicación presidido por Eugenio Galdón.
Cablevisión está integrada por Telefónica,Abengoa (su instaladora de cable) y Sogecable ; ésta,propiedad del grupo Prisa de Jesús de Polanco.
Telewest está formada por capital extranjero,incluida TCI.
Luego están los consorcios para cablear ciudades concretas (Sevilla,Santander,Jerez,Burgos),en todos los cuales participa Multitel.
De momento,y a la espera de ver cómo evoluciona el mercado,Telefónica se plantea las dos opciones: ser prestador del servicio y portador del mismo,ya sea solo o con otros grupos.
Un portavoz de la compañía afirma que sus planes actuales como instalador pasan por la red de hilos telefónicos y,a medio plazo,por la fibra óptica,el mejor vehículo para llevar la televisión por cable (con cientos de canales,incluidos servicios " de valor añadido " como la telecompra,y servicios interactivos).
Fuentes de la Administración insisten que " si [Telefónica] ha realizado ya inversiones en este campo,no tiene ningún sentido que esa infraestructura no se aproveche para ofrecer un buen servicio a los usuarios ".
Pero tales inversiones sólo existen hasta ahora de forma testimonial: sendas redes experimentales en barrios de Madrid y Barcelona.
En Alemania el servicio telefónico cableó el país pero no es operador,como aquí podría serlo Telefónica.
En Francia ese tipo de monopolio telefónico fracasó a principios de los 80 y sólo la liberalización y el cableado ciudad por ciudad han permitido avanzar al fin en el cableado de todo el país.
En Gran Bretaña,para desarrollar una red poderosa y paralela de comunicaciones,se ha impedido a British Telecom entrar durante nueve años en el cableado.
Para fomentar ese mismo tipo de competencia,en EEUU se ha impedido a las telefónicas entrar en el cable.
El próximo día 31 se cumple un año desde la entrada en vigor de la ley Sapin,que ha supuesto una auténtica revolución en el sector publicitario francés.
Casi coincidiendo con este aniversario,la Asociación de Medios Publicitarios de España (AMPE) celebró esta semana con el IESE un seminario con el título " ¿Quién teme a la ley Sapin? ".
El propio ex ministro de Hacienda francés,Michel Sapin,explicó las funciones y la necesidad de la polémica ley anticorrupción que lleva su nombre,e hizo una invitación genérica a otros países europeos a que adopten su " filosofía,hasta que llegue a ser,quizás,la regla común ".
Transparencia y claridad.
Esos son los objetivos fundamentales de la ley Sapin en Francia.
El sector publicitario había alcanzado un grado de corrupción increíble,hasta el punto de que,en palabras del propio Sapin," el funcionamiento interior del mercado era absolutamente detestable ".
La Prensa especializada hablaba del nuevo " mal francés " que asolaba la publicidad y los medios de comunicación.
Según Carlos Soria,director del departamento de ética y Derecho de la Información de la Universidad de Navarra,antes de la ley Sapin en Francia " la opacidad se había convertido en un uso profesional,favorecía al secretismo,las pequeñas o grandes corrupciones,contaminaba la red profesional de la publicidad.
Las tarifas de publicidad podían negociarse al máximo,con descuentos entre el 20 y el 70 %,y los descuentos pedidos,dados,violentados o pactados,se quedaban con cierta frecuencia en los bolsillos de los intermediarios ".
Incluso se sospechaba " que esas comisiones publicitarias derivaban a la financiación de actividades políticas ".
Las grandes centrales de medios y agencias de publicidad no sólo cobraban a los anunciantes por sus servicios,sino,y sobre todo,exigían cada vez mayores descuentos a los medios,y rara vez revertían al anunciante,que debía ser al final el beneficiario.
Sapin pretendió con su ley " romper este círculo vicioso,asegurar la transparencia del mercado de compra de espacios y clarificar el papel de los intermediarios,las agencias de publicidad y las centrales.
Era necesaria para proteger el pluralismo de la Prensa y clarificar el dinero que pagaban los anunciantes ".
Básicamente,la ley establece que tanto agencias como centrales sólo pueden cobrar del propio anunciante,prohibiendo taxativamente las comisiones y " rappels " de los medios,o,en todo caso,deben ir destinados directamente al anunciante.
Jean-Pierre Warlop,jefe del departamento de Régimen Económico de la Prensa del Servicio Jurídico y Técnico del primer ministro francés,expuso un balance por lo general positivo del primer año de vigencia de la ley Sapin,destacando que,sobre todo,ha logrado reintroducir la transparencia en el mercado y empujar " el indispensable retorno al orden ".
Una pregunta quedó en el aire para todos los publicitarios y medios asistentes: ¿Es necesaria una ley Sapin en España? Muchas de las circunstancias que se daban en Francia,como los grandes descuentos sobre las tarifas (que llegan al 90 % en el caso de algunas televisiones) y las negociaciones no siempre claras entre agencias,centrales y medios,se dan en nuestro país desde hace tiempo.
José Manuel Rodrigo,presidente de AMPE,aboga por la " transparencia en el mercado,porque nos preocupa que los anunciantes se dirijan directamente a los medios para contratar su publicidad,y los medios recojan en el apartado de descuentos una nueva columna que se llama negociación y que aumenta alarmantemente ".
Sin embargo,AMPE " no quiere una intervención estatal,queremos que los profesionales de la publicidad sean los que establezcan y respeten las reglas del juego.
Para eso debemos estar todos de acuerdo: centrales,agencias,medios y anunciantes ".
El problema surge si ese acuerdo resulta imposible,como ocurrió en Francia... " Los inactivos serán vencidos ".
Esta frase del general De Gaulle se repitió con ocasión del lanzamiento del periódico Le Monde,el 19 de diciembre de 1944.
Hoy es un precepto tan relevante como entonces para el mundo de los medios informativos,ahora que existe una gran avidez por nuevos mercados y hay personas que se dedican a luchar por el poder a cada momento.
Después de 50 años,Le Monde está llamado a desafiar la inercia,a movilizarse y echarse hacia adelante ; en breves palabras,a cambiar.
Si no,sucumbiremos.
Seremos vencidos por aquellos que han considerado nuestro periódico como una intolerable anomalía a lo largo de su historia.
Lo consideran anómalo tanto a escala social como intelectual.
A escala intelectual,porque es un periódico de periodistas dispuestos a enfrentarse a las autoridades,sin importarles quien pueda estar en el poder,y a escala social,porque es un negocio en el que participa la plantilla del periódico y en el que,por lo tanto,los empleados desempeñan un papel decisivo.
Es posible que ésas sean anomalías,pero nos han ayudado a trabajar en pos de los mismos objetivos que entonces: la independencia y la libertad.
Nuestros 50 años de historia no son sólo una señal de madurez ; son muestra también de nuestra vulnerabilidad.
Nuestras tres debilidades estructurales son bien conocidas: una difusión que no ha logrado recuperar las mareantes cifras de hace 15 años ; los insuficientes recursos financieros que no dejan espacio para maniobrar,y una rotativa que no funciona a plena capacidad.
A pesar de los esfuerzos realizados por el anterior director,Jacques Lesourne,estos problemas no han desaparecido e incluso se han agravado por el penoso estado de la economía del país.
Tenemos un déficit de al menos 40 millones de francos después de una fuerte caída en los ingresos de publicidad,y debemos enfrentarnos a la incertidumbre que ha generado el presupuesto para 1994,cuyas cifras los accionistas consideran muy arriesgadas.
Debemos superar esta inestabilidad perpetua.
Debemos colocar al Monde en la dirección apropiada,marcándonos todos un mismo objetivo: formar parte integral de un diario,de este diario que durante los últimos 50 años se ha esforzado por ser el símbolo de la excelencia en el periodismo francés.
El plazo que nos hemos dado para emprender esta batalla es el 50 aniversario del periódico: para el mes de diciembre un nuevo Le Monde,diferente en algunos aspectos e igual en otros,saldrá a la luz.
A la vez,marcaremos el rumbo hacia una recuperación duradera.
Este es el objetivo de nuestra estrategia a medio plazo,que logrará captar capitales sin que nuestra independencia se vea afectada.
El periódico Le Monde debe volver a ponerse en pie para que también pueda hacerlo la empresa de Le Monde La defensa por parte del periódico de su independencia convive de forma incómoda con la cultura empresarial.
Es verdad que nuestras idiosincrasias a veces nos llevan a las complicaciones que las empresas más autoritarias,las que no permiten la participación de la plantilla,no tendrían nunca.
No obstante,preferimos enfrentarnos a estas dificultades a implantar una estructura autoritaria que daría rienda suelta al individualismo.
Gracias a Lesourne,que se empeñó en poner fin a la situación exixtente,no vengo a ocupar el cargo en un momento de crisis.
Con el tiempo se comprobará que una actuación rápida traerá como resultado la solución a largo plazo de nuestros problemas.
Pero para conseguir esto es importante que aceptemos tres retos.
Un reto económico,que se ha convertido en un reto financiero y social.
Un reto profesional: retomar la búsqueda de la excelencia de Le Monde e imponer un rigor que lo diferencie del resto de los medios de comunicación,en vez de aceptar su declive,todavía muy lejos de ser inevitable.
Y,por último,debemos aceptar el reto democrático para responder al interrogante sobre el papel del periodismo impreso en nuestra sociedad,un medio que tiene como objetivo analizar y reflexionar sobre los sucesos más que reaccionar de manera inmediata a ellos.
Estos no son retos para un solo hombre,ni siquiera para un equipo de dirección.
Son retos para toda la plantilla del periódico.
No albergamos ninguna duda sobre las preocupaciones y los intereses del lector.
Y es ahí donde queremos estar,donde están los lectores.
No sé si será verdad eso de que la senadora Victoria Camps,presidenta de la llamada Comisión Especial de Contenidos Televisivos del Senado,tiene vocación de " baby-sitter ".
Puede que haya algo de verdad en eso,aunque sea Lazarov quien lo diga.
Cuando uno se aproxima al fenómeno televisivo con criterios muy generales y con un cierto ánimo reglamentista,corre el riesgo de llegar a conclusiones imprecisas y poco rigurosas.
Es fácil reaccionar con un... " yo eso me lo cargaría,ya ; ¡por decreto! " a la vista de ciertos productos de la programación,o decir eso de que " había que darle una patada a los " reality shows ",pero eso no pasa de ser un desahogo momentáneo.
Las tesis reglamentistas y controladoras amenazan con imponerse,a la vista de lo que han dado de sí estos dos años de desmadre absoluto.
Y si esto último es malo,lo otro es,cuando menos,inquietante.
¿Control? Pero,¿qué tipo de control? En Italia,donde la " basura " está ampliamente presente en la programación televisiva,existe una ley que impide pasar por televisión películas que en su explotación comercial no fueran " autorizadas " para menores de 18 años,y por eso están poniendo en la RAI las películas de la Trilogía de la vida de Passolini - Decamerón,Los cuentos de Canterbury y Las mil y una noches - censuradas y mutiladas algunas de sus escenas más significativas: de otro modo no podrían ponerse en TV.
¡Menuda incoherencia! Sabemos que en la televisión sueca,por ejemplo,no hay programas basura,no porque existan leyes o normas explícitas al respecto,sino por una especie de acuerdo tácito entre los responsables del medio,y porque el público de Suecia no lo aceptaría.
Eso podría dar la razón a quienes,en latitudes más meridionales,justifican que las televisiones de aquí ofrezcan bazofia,con el argumento de que eso es lo que quiere el público de aquí y de que los gustos no pueden imponerse con criterios paternalistas propios del despotismo ilustrado.
O podría dar la razón,en cambio,a quienes dicen que aquí sí que hay que establecer normas y reglamentos rígidos para proteger al público frente a las cadenas que sólo quieren ganar audiencia a cualquier precio.
Son razonamientos distintos.
Las leyes están ahí para cumplirse y aplicarse,pero está de moda apelar a regulaciones suplementarias,como si el mal gusto y la ramplonería pudieran eliminarse con normas o reglamentos.
No ; ésa es otra historia.
No hay mejor cebo para la Prensa norteamericana que la sospecha de un encubrimiento desde el poder.
Por eso,veinte años después del Watergate,los periodistas que rastrean cualquier pista del caso Whitewater,vuelven a hacerse la misma pregunta de entonces: " ¿Qué sabía el presidente y desde cuándo lo supo? ".
Los principales medios informativos han entrado en una dura pugna por sacar a la luz detalles de la fallida inversión inmobiliaria del matrimonio Clinton en 1978,cuando el actual presidente ni siquiera era aún gobernador de Arkansas.
Lo de menos es que perdieran más o menos dinero en un negocio privado,sino si hubo desvío de cantidades para su inmediata campaña política y si,ya en la Casa Blanca,el presidente utilizó los resortes del poder para obstaculizar la acción de la justicia y silenciar el caso.
En el país del mejor reporterismo de investigación,ocultar un delito es,a veces,más grave que cometerlo.
Realmente,son muy pocas las semejanzas que existen entre el tratamiento informativo de este caso y el que acabó con Richard Nixon,en agosto de 1974.
Sin embargo,es tal la rivalidad periodística por tomar la delantera,que a todos los reporteros de Washington se les debe aparecer en la pantalla de su ordenador el espectro de Woodward y Bernstein,los dos jóvenes reporteros del Washington Post que hicieron las más decisivas revelaciones en la carrera que llevó a Nixon al precipicio de la dimisión para evitar un juicio político y su casi segura destitución.
Las analogías políticas sí resultan más evidentes.
El pasado enero,Lou Cannon,un veterano del Washington Post que cubrió la Casa Blanca en los años setenta,fue uno de los primeros en establecer esa relación.
" Había algo nixoniano en esa extraña resistencia " del presidente Clinton a cooperar con la Justicia,escribió.
El Watergate fue la obra de un periódico,el Post,al que ningún otro secundó en los primeros meses y la televisión tardó en seguir.
Y ahora,víctima de su propio prestigio,todos le exigen que también encabece las revelaciones del asunto Whitewater.
El " Times ",en cabeza Pero la iniciativa le corresponde de momento a su gran rival,el New York Times,en cuya primera página,y a dos columnas,apareció ya el caso el 8 de marzo de 1992.
Su reportero Jeff Gerth informaba que Clinton y su esposa se asociaron con el propietario de una fracasada entidad de ahorros,que fue sometida a una posterior regulación cuando ya Clinton era gobernador de Arkansas.
El periódico adelantaba los principales datos que se conocen del asunto y,al día siguiente,en su página 13,recogió la primera respuesta del entonces candidato demócrata: " No hice nada incorrecto ".
Esa semana,el aspirante a la presidencia barrió en las " primarias " que se celebraban en cinco estados del sur.
Los analistas se olvidaron de aquella extraña inversión financiera y empezaron a considerar a Clinton como el candidato mejor situado para hacerse con la nominación demócrata.
No se volvió a hablar de Whitewater hasta el otoño de 1993,cuando se cumplía el primer aniversario del triunfo electoral de Clinton.
Antes,el 20 de julio,el adjunto al asesor legal del presidente,Vincent Foster,socio de Hillary en el despacho de abogados de Little Rock y que guardaba los documentos de la fallida inversión,apareció muerto en un parque de Washington con un tiro en la boca.
Fue un suicidio,dijeron todos,menos el sensacionalista New York Post,que,meses después,el 27 de enero,titulaba: " Surgen dudas sobre el " suicidio " de Foster ".
Un aluvión de comentaristas anti-Clinton alimentaron la especulación durante días,entre ellos el conservador Rush Limbaugh y el telepredicador Pat Robertson.
Pero la investigación comprometedora para la Casa Blanca había tomado otro rumbo desde el 31 de octubre anterior.
Susan Schmidt,del Washington Post,publicó que una agencia de investigación independiente del Departamento del Tesoro,aunque formada por funcionarios de ese ministerio,la Resolution Trust Company,había pedido la apertura de una investigación judicial para saber si Bill Clinton desvió fondos de la caja de ahorros Madison - vinculada a Whitewater y que quebró en 1989 - para financiar su reelección como gobernador en 1984.
Meses después se supo que,antes y después de conocerse esta información,funcionarios del Tesoro se habían reunido,al menos tres veces,con altos consejeros de Clinton para informarles de su investigación.
Uno de los asistentes a estas reuniones era Bernard Nussbaum,asesor legal del presidente,que,ante las sospechas crecientes de que intentó frenar las averiguaciones,se vio obligado a dimitir el pasado 5 de marzo.
El periódico de Washington había tirado del hilo que ahora se enrosca con más fuerza en el cuello de los Clinton.
Pero han pasado cinco meses y sus lectores le piden más,recordándole siempre que está llamado a emular los tiempos en los que fueron capaces de descubrir los trapos sucios de la presidencia.
El " Post " se justifica Tanta es la presión que recibe el Post que su " ombudsman " (" woman ",en este caso),Joann Byrd,ha publicado dos columnas en las últimas semanas para justificar el trabajo que realizan los cinco reporteros y un editor,que se dedican por entero al caso.
La responsable de este equipo investigador dice: " Nos estamos centrando en hechos reales y no en los aspectos más sensacionalistas de la historia ".
Hasta su director,Leonard Downie,que era un joven reportero de la sección de Local en la época del Watergate,ha salido al paso de las críticas,para afirmar: " No vamos a renunciar a nuestro conocido comportamiento profesional,[pero] guardaremos silencio hasta saber con exactitud el resultado de nuestras investigaciones ".
De momento,la lucha por avanzar en el esclarecimiento del caso parece cosa de los dos medios escritos más influyentes,el New York Times y el Washington Post.
Los demás van a la zaga también en esta ocasión.
La televisión,especialmente la cadena ABC,se ha sumado muy pronto al asunto,sabiendo que con Hillary en el centro de la polémica está ya garantizado el interés del público de medio mundo.
APOYO: De ayer a hoy La aparición de un cadáver,el de Vincent Foster,marca las diferencias entre Watergate y Whitewater,así como que Clinton,al iniciarse el caso,no era más que un aprendiz de político en Arkansas,mientras que Nixon en 1972 optaba a la reelección presidencial cuando estalló el escándalo.
Sin embargo,hay muchos puntos en común en la actitud de ambos presidentes.
Uno y otro se esfuerzan en detener en lo posible el camino de la acción judicial y en calificar como montaje de la oposición cualquier petición de responsabilidades.
¿De verdad había aprendido Clinton las lecciones de la historia cuando se inició el,por ahora,pequeño escándalo? Reacción de la Casa Blanca - Junio,1972: " Intento de robo de tercera clase " (Ronald Ziegler,portavoz oficial).
- Enero,1994: " Insinuaciones y acusaciones irresponsables utilizadas políticamente " (George Stephanopoulos,consejero presidencial).
Nombramiento de fiscal especial - 18 - 5 - 73: Archibal Cox (dimitiría el 1 de noviembre de ese año).
- 20 - 1 - 94: Robert Fiske.
Colaboración con la justicia - Julio,1974: Nixon entrega documentos obligado por las citaciones judiciales que desembocan en su procesamiento por el Congreso (" impeachment ").
- Enero,1994: Clinton entrega al fiscal mil páginas de documentos sobre sus operaciones financieras en Arkansas.
Primeras dimisiones - Abril,1974: Patrick Gray,director en funciones del FBI,y los asesores más directos de Nixon: Haldeman,Dean y Ehrlichman.
- Marzo,1994: Bernard Nussbaum,asesor legal de Clinton,y Webster Hubbell," número tres " del Departamento de Justicia.
Comisiones de investigación - Febrero,1973: Se inician en el Senado presididas por el demócrata Sam Ervin.
- Marzo,1994: Los republicanos las solicitan al fiscal y anuncian que pedirán la comparecencia de 40 personas.
Se espera se constituyan esta primavera.
No tuve en cuenta que era domingo y los domingos,llueva o haga sol,en la radio española manda el fútbol.
No tuve en cuenta,supongo,que el jefe de Propaganda de Moncloa no tenía interés en que se transmitiera en directo la clausura.
¿Le daba vergüenza lo que pudiera oírse? ¿No lo consideró de interés el responsable de ninguna de las cadenas? La radio pasó del PSOE o el PSOE pasó de la radio.
Sintonizé tres emisoras: Radio 1,la Ser y Onda Cero.
Aprendí hace años de Alejo García a oír cuatro emisoras a la vez.
Se pueden oír,aunque escuchar ya es otra cosa.
La Ser ni siquiera se molestó en dar un boletín de noticias a las seis de la tarde.
Una de las otras dos - Radio 1 u Onda Cero - iba un poco retrasada.
Onda Cero abrió su boletín con el anuncio de que acababa de comenzar el discurso de clausura.
Radio 1,en directo desde el Palacio de Congresos,aseguraba que se acababa de reanudar el pleno,pero que el discurso de clausura de Felipe González aún no había comenzado.
Según Onda Cero,los delegados acababan de votar la nueva Ejecutiva,todos se declaraban triunfadores y González calificaba el resultado de " un buen paso " porque " todo el mundo no puede estar ".
Radio 1 dejaba la opinión en boca de Ramón Jáuregui y se despedía con dos afirmaciones: la pasada noche planeó la sombra de la ruptura y " es el primer Congreso en el que el secretario general se ha tenido que quedar sin dormir ".
¡Pobre don Felipe!,¡pobre radio! y ¡pobre información! Un Congreso del partido en el Gobierno es importante,se diga lo que se diga.
El acto de clausura es,para el oyente,lo más importante,pues se supone que en él se anuncian los resultados.
Cualquier país serio que se precie hoy transmite estos actos en directo.
Mi sorpresa tal vez fue mayor por dejarme llevar de un titular de portada del semanario El Siglo: " Hacia un PSOE a la americana ".
No sé si fue mejor o peor,pero desde luego la información de la radio sobre el Congreso del PSOE tuvo muy poco de americana y muchísimo de española.
Tal vez España todavía sea diferente.
Tal vez los responsables de la política informativa en el PSOE estaban tan preocupados por lo que saliera o dejara de salir en los micrófonos que no se molestaron en movilizar a sus peones en las emisoras.
Defraudado por la radio,corrí a la televisión.
Pensé,iluso de mí,que al menos La 2 se preocuparía de estas cosas.
Fallé de nuevo.
Condenado al fútbol,hube de esperar a las tertulias para escuchar,por boca de terceros,lo que se puede escuchar directamente de los protagonistas.
Sin solidarizarse directamente con el enemigo - el magazine Focus -,el más prestigioso de los semanarios alemanes de información política y general,Der Spiegel,acusaba al Gobierno federal de hacer propaganda electoral a costa del dinero del contribuyente.
Esto es,no sólo de utilizar las cadenas de radio y televisión públicas en beneficio propio,sino incluso de emitir " mensajes difamantes " contra la oposición socialdemócrata.
Según Der Spiegel,el responsable de esta campaña encubierta es el departamento federal de Prensa,administración encargada de gestionar los fondos que reciben los medios de comunicación públicos.
El portavoz del Gobierno,Dieter Vogel,se apresuró a desmentir tales informaciones,asegurando que la responsabilidad de las informaciones emitidas por los canales públicos corresponde a sus equipos redaccionales respectivos,sobre los cuales el departamento de Prensa no ejerce presión alguna.
Por su parte,el secretario ejecutivo de la oposición socialdemócrata,Günter Verheugen,ha anunciado ya el propósito del partido de llevar el caso ante el Tribunal Constitucional.
Los dos grandes partidos de la RFA están en el ojo del huracán con este asunto.
Jamas en la historia de la República Federal de Alemania se había violado de forma tan flagrante y frecuente el secreto profesional del periodista ",sentenciaba Wilhelm Sandmann,presidente de la Federación Alemana de Editores de Prensa.
En sólo una semana se han llevado a cabo tres exhaustivos y hasta violentos registros policiales en domicilios privados de periodistas y las redacciones de Focus,Junge Welt y Stuttgarter Zeitung,con incautación de material privado y copia de informaciones archivadas en disquetes incluidas.
La sospecha de que tras estas operaciones se esconde una " operación de castigo " contra la Prensa ha desatado la alarma entre los profesionales.
" La libertad de prensa está amenazada en uno de los países que enarbolan la bandera de la Europa Unida ".
Helmut Matkwort,director del semanario Focus,reaccionaba con dramatismo tras la " razzia " llevada a cabo en su redacción con expresa autorización por parte de la fiscalía de Munich.
Una brigada de agentes de la Policía irrumpió en sus oficinas con una orden de registro dictada seis semanas atrás.
El motivo no es otro que las informaciones aparecidas en el magazine,relativas al desgraciado operativo policial de Bad Kleinen - el 27 de junio de 1993 - en el que resultó muerto en circunstancias nunca aclaradas un presunto miembro de la banda terrorista Fracción del Ejército Rojo (RAF),además de un agente del cuerpo de élite de nombre GSG - 9. Semanas de informes periciales contradictorios,pasando de la tesis del suicidio del miembro de la RAF a la de disparo a quemarropa por parte de uno de los policías,culminaron con la dimisión del ministro del Interior,Rudolf Seiters,y del fiscal del Estado,Alexander von Stahl.
Focus informaba acerca de los problemas internos de la brigada de élite que llevó a cabo la acción de Bad Kleinen y se preguntaba el por qué de un despliegue policial que acabó en tiroteo en una estación de ferrocarril.
Los agentes que efectuaron el registro a Focus la semana pasada no hicieron gala del menor escrúpulo.
Incautaron desde direcciones a notas privadas de los reporteros,copiaron archivos del ordenador del firmante del artículo y se llevaron hasta sus cuentas de hoteles.
" Nuestra fuente goza de protección absoluta ",se apresuraba a señalar el director de Focus.
" La ley le garantiza el derecho a no prestar declaración ni a someterse a registros.
La fiscalía puede actuar sólo contra el material acumulado en la redacción,no contra particulares ",añadió.
Para Joseph Hufelschulte,el autor del conflictivo artículo,el objetivo de la operación era sin duda " atemorizar a nuestros confidentes ".
La Polícia justificaba la operación asegurando que dichas informaciones fueron conseguidas mediante sobornos.
El caso de Focus adquirió una dimensión especial por tratarse del más agresivo magazine del momento,en competencia directa con el prestigioso Der Spiegel y su hasta hace poco único rival,Stern.
Sin embargo,no fue un caso aislado.
Al día siguiente,la redacción del modesto diario berlinés Junge Welt recibía el mismo trato por parte de los agentes de la fiscalía,que confiscaron hasta 29 documentos confidenciales.
Anteriormente a estos dos casos,un primer registro policial había desatado ya la alarma.
En Stuttgarter Zeitung,cuarto periódico del país,los registros se extendieron hasta el domicilio privado de un redactor,su propio vehículo e incluso al apartamento de su novia.
El presidente de la Federación Alemana de Editores de Prensa y el director de Focus coinciden en responsabilizar de estas acciones tanto a la coalición gubernamental democristiano-liberalN como a la oposición del SPD.
Se esperaba el nuevo cine asiático - la pujanza de la nueva Asia,tan productiva y austera ella,tiene al mundo embelesado - y Fernando Trueba rompió el pronóstico.
Aquí al menos,Trueba no es la revelación que va a suponer en los circuitos - cuando menos - del " cine de arte " en Estados Unidos,y sobre todo hay que resaltar que este excelente director da el salto al renombre internacional al que sin duda llevaba unos años haciéndose acreedor.
En España al menos,no nos coge por sorpresa.
Pero... ¿qué decir del otro personaje español del momento en el escenario internacional? La casta y severa España,la reserva espiritual de Occidente,acaba de atacar de nuevo.
Después de Antonia de Sancha - digamos más bien: ¡muy por delante de Antonia de Sancha! - Bienvenida Pérez Blanco arrasa la pérfida Albión.
La furia española renace,pese a la " depre " del eterno / socialismo,en las partes más impensadas (a menudo,los bajos).
época titula significativamente la historia de la fogosa y valenciana rubia: " De " la Bienve " a " lady Bi ".
Y fue,por cierto,verdaderamente ejemplar la táctica informativa del News of the World de Rupert Murdoch: la encerrona con cámaras ocultas... " Todo el país pudo contemplar la cara de cordero degollado de Sir Peter (Harding,nada que ver con Tonya) al despedir a Bienvenida con varios besos en los labios,a plena luz del día,ante la mirada del portero del hotel.
Con esos besos,Harding firmó su propia sentencia de muerte política.
Y la Bienve se embolsó unos sabrosísimos 42 millones de pesetas.
Ya no es " Lady " y su nuevo marido está arruinado.
Pero no importa.
La chica promete ",concluye Epoca.
Es,en efecto,más que notable el talento de esta española hasta hace poco desconocida para pasearse por la alta sociedad " british " contando unas imponentes trolas que los británicos se tragaron o fingieron tragarse,quizá porque lo que a estos (supuestos) frígidos puritanos lo que les interesaba de verdad eran otros talentos de esta señora.
De la que,por cierto,lo más enternecedor quizá sea,como cuentan los corresponsales,que sigue expresándose con un patente acento español.
Para una mujer de 37 años que lleva desde los 12 viviendo en Inglaterra y en todo ese tiempo ha regresado una sola vez a su país (" con un árabe,o un inglés,un señor con mucho dinero "),es como enarbolar la bandera cada vez que abre la boca y así poner una pica en Londres.
El que,reconozcámoslo,aún no la ha puesto es Trueba,del que Derek Malcolm escribe con aparente rencor en The Guardian: " El verdadero " shock " de la noche llegó cuando una película española de peso ligero,Belle Epoque,venció a la altamente apreciada Adiós a mi concubina de Chen Kaige para el ganar el Oscar a la mejor película extranjera.
La película de Trueba (...) se estrena [en Londres] la semana próxima,mientras que Adiós a mi concubina sigue en pantalla como la película china de más éxito jamás estrenada en este país y quizá en el mundo.
Pero esta categoría siempre ha producido las decisiones más excéntricas,ya que pocos miembros de la Academia llegan a votar,al tener poco interés siquiera en ver películas subtituladas y muy poca experiencia en el cine internacional ".
Ya decíamos que una sola persona apodada " la nueva Armada Invencible " era mucho para la Gran Bretaña... De Fernando Rey nadie ha escrito mal.
Nadie podía escribir mal: ha sido el suyo otro tipo de universalidad,más infrecuente y,por ello mismo,notable.
A muy pocas personas,sin duda,reserva Francisco Umbral la loa fúnebre que apareció en estas páginas: " Nunca jugó a héroe de nada ni a perdedor,como algunos de entonces y de hoy,que nos venden todos los días su cadáver mecanográfico de víctimas,que han hecho del victimismo,en fin,un género literario,ya que no tienen otro.
Fernando,en cambio,era un señor.
De izquierdas,pero un señor ".
La discriminación publicitaria de los ministerios,organismos y empresas de la Administración hacia determinados medios de comunicación es uno de los temas más controvertidos y complicados de demostrar.
Los criterios de selección de los medios donde aparecerá la publicidad oficial varía: las empresas públicas no tienen que aplicar criterios objetivos (difusión o audiencia de cada medio) para calcular el reparto,pero ministerios y organismos autónomos,sí.
En todo caso,los resultados finales parecen dejar pocas dudas.
En un estudio realizado por este periódico sobre la inversión publicitaria de doce ministerios,organismos y empresas públicas,El País acaparó el 28,6 % del total invertido en los seis diarios de información general de mayor difusión ; por el 17 % de ABC,el 16 % de este periódico,el 13,6 % de Diario 16 y el 12,5 % de La Vanguardia.
En radio las diferencias son más acusadas: el 50 % de la inversión en las cuatro cadenas de mayor audiencia fue a la Ser,por el 23,5 % a la Cope ; el 13,5 % a Onda Cero,y el 12,9 % a Antena 3 Radio.
Aunque el año pasado tanto El País como la Ser eran líderes de audiencia en sus sectores,la distancia es mucho menos acusada que en las inversiones publicitarias de estos organismos.
La Dirección General de Tráfico puso anuncios en El País por 50,1 millones de pesetas,cantidad notablemente superior a la invertida en este periódico (19,4 millones) ; ABC (10,4) ; La Vanguardia (10,8) o Diario 16 (9,2).
El Organismo Nacional de Loterías y Apuestas del Estado puso anuncios en la cadena Ser por 1.101 millones de pesetas,cifra que multiplica la que invirtió en la COPE (230 millones),Antena 3 de Radio (342) y Onda Cero (183,7 millones).
El estudio ha sido realizado por este periódico a partir de los datos de la empresa de control cuantitativo y cualitativo de la publicidad Duplo.
Los datos de Duplo recogen la inversión publicitaria a precio de tarifa,por lo que la inversión real posiblemente será inferior en la mayoría de los casos,dados los distintos descuentos que ofrece cada medio,y que en televisión superan el 80 % de media.
No obstante,son indicativos para estudiar el volumen de anuncios de cada empresa y organismo público en los distintos medios.
El estudio no pretende ser exhaustivo,sino establecer en líneas generales el comportamiento de algunos de los mayores anunciantes de la Administración.
En el estudio se incluyen cuatro ministerios (Agricultura,Economía y Hacienda,Sanidad y Consumo e Interior),dos organismos públicos (Dirección General de Tráfico y Organismo Nacional de Loterías y Apuestas del Estado),tres empresas públicas (Iberia,Renfe y Telefónica),y tres comunidades autónomas (Generalitat de Cataluña,Comunidad Autónoma de Madrid y Generalitat de Valencia).
Por medios,se contemplan los seis diarios de información general de mayor difusión,las cuatro emisoras de radio de mayor audiencia,las televisiones privadas,TVE sin los circuitos regionales y las autonómicas Telemadrid y TV3.
Hay empresas y organismos públicos que concentran la mayor parte de su inversión en los medios más cercanos,como ocurre con la Comunidad Autónoma de Madrid y la Generalitat de Cataluña en Telemadrid y TV3,respectivamente.
La Comunidad que preside Joaquín Leguina invirtió 531 millones en anunciarse en su propia televisión,frente a 1,8 millones en TVE,0,6 millones en Tele 5 ; y 12,8 en Antena 3 TV.
La Generalitat catalana puso anuncios por valor de 1.005,6 millones en TV3,pero no se anunció en las televisiones privadas,y sólo invirtió 4,9 millones en TVE.
Otros,como la Dirección General de Tráfico,utilizan prácticamente todos los medios,aunque no de forma totalmente equitativa.
Además de las diferencias ya citadas en diarios ; en TVE invirtió 1.140 millones ; por 480 en Antena 3 TV,318 en Tele 5,y 55,3 en Canal Plus.
En radio,contrastan los 101 millones invertidos en la Cope y los 92,9 destinados a la Ser con los 7,2 millones para Onda Cero y nada en Antena 3. El Ministerio del Interior,que realizó el pasado año la campaña de llamamiento al voto en las elecciones generales,también aparece en prácticamente todos los diarios de España,incluido Egin,en el que realizó una inversión de 108.800 pesetas.
La mayor parte de la inversión la destinó a TVE,aunque destacan los 50,7 % millones destinados a la SER,en contraste con los 10,1 millones para anuncios en la Cope,2,6 millones en Antena 3,y nada en Onda Cero.
Renfe concentró la mayor parte de su inversión en TVE,donde puso anuncios que a precio de tarifa costarían 249,2 millones de pesetas.
Por contra,en Tele 5 sólo se anunció por valor de 64,7 millones ; y en Antena 3 TV,por 9,2.
En radio,invirtió 32,7 millones en Onda Cero ; y 23,1 en la Ser ; pero sólo 2,7 en la Cope.
En conjunto,los doce ministerios,empresas y organismos públicos analizados invirtieron 782,3 millones de pesetas en El País ; 463,8 en ABC ; 437,9 en este periódico ; 371,3 en Diario 16 ; 340,7 en La Vanguardia y 334,4 en El Periódico de Catalunya.
En radio las diferencias son más apreciables.
La cadena Ser recibió una inversión de 1.393,7 millones de estos doce organismos ; la Cope,656,3 millones ; Onda Cero,375,2,y Antena 3 Radio,361,3 millones.
Las televisiones también notan diferencias de inversión de los organismos públicos.
En TVE se invirtieron 7.064,4 millones ; en Antena 3 TV,4.155,6 ; en Tele 5,3.033 ; en TV3,1.606,9 ; y en Telemadrid,1.224,4 millones de pesetas.
Bernardo de Salazar,presidente de la Asociación de Centrales de Medios y de la central Iniciativas de Medios,señala que habitualmente no acuden a los concursos para adjudicar la compra de medios de los organismos públicos," porque alguna vez hemos salido pensando que estaban adjudicados de antemano,entre otras cosas porque dan tan pocos días para prepararlos que a nadie le da tiempo a hacerlo,salvo que conozcan el concurso antes ".
Aunque las centrales realizan el plan de medios de la forma más profesional,De Salazar reconoce que " puede ocurrir que el anunciante diga que hay que volcarse en un soporte,a nivel político o por simple simpatía ; y eso ha pasado incluso en las empresas privadas.
Ese tipo de indicaciones se producen en muchos casos,pero siempre es de palabra,no suele hacerse nunca con órdenes escritas ".
Sin criterios Enrique Rojas,director general técnico de Media Planning,tampoco suele participar en los concursos realizados por la Administración para adjudicar su compra de medios.
Afirma: " No veo unos criterios muy claros,cada empresa y organismo tiene su propia forma de elegir una central ".
Para Rojas,hay grandes diferencias entre la planificación de las campañas de empresas privadas y los organismos públicos," porque en éstos últimos se priman sobre todo los descuentos que ofrece cada medio,no existe una exigencia muy profesional.
Actualmente,más descuento no significa en absoluto mejor eficacia,se podían optimizar mejor los recursos ".
Daniel Campo,redactor jefe de la revista especializada en publicidad Campaña,opina que " la discriminación hacia algunos medios siempre ha existido,no se hacen las planificaciones en base a criterios exclusivos de audiencia y difusión.
En teoría debería buscarse la eficacia de la inversión publicitaria,pero no siempre es así ".
También David Torrejón,director de la revista Estrategias de Comunicación y Marketing,cree que " los datos demuestran que es bastante evidente que no muchas veces se planifica de una manera totalmente imparcial,como lo haría un ordenador.
Hay índices correctores que funcionan muchas veces,aunque tampoco creo que sea un sistema general de la Administración.
Incluso pienso que la mayoría de campañas de la Administración se planifican con generosidad hacia los medios más pequeños,muchas veces por simpatía o por querer llegar hasta todos ".
El Corte Inglés fue el mayor anunciante,con una inversión de 8.130 millones de pesetas,un 1,4 % más que en 1992.
El descenso de la publicidad de empresas automovilísticas,como Citroën y Fasa Renault,permitió a los grandes almacenes alcanzar la cabeza del ránking elaborado por Duplo,en el que destaca el fuerte crecimiento de las inversiones de los bancos.
Otro de los datos significativos del estudio es el crecimiento de los anunciantes españoles a costa de los extranjeros.
Un total de 66 anunciantes de los 100 mayores de España son extranjeros: 16 norteamericanos,13 franceses,9 alemanes,3 de Reino Unido y Japón,2 de Holanda,Italia y Suiza ; y uno de Suecia y Bahamas.
Sin embargo,los 44 anunciantes españoles situados entre los 100 primeros aumentaron su inversión publicitaria en 1993 hasta suponer el 41,7 % del total,cuatro puntos más que el año anterior,mientras los extranjeros la disminuían,sobre todo en los anunciantes de otros países europeos.
Los anunciantes franceses bajaron su inversión de 31.854 millones en 1992 a 28.320 millones en 1993 ; los alemanes,de 20.110 en 1992 a 16.661 millones en 1993 ; y los ingleses,de 4.202 en 1992,a 3.937 millones el año pasado.
¿Un éxodo? Para Miguel Angel Sánchez,presidente de Duplo,este dato no resulta especialmente preocupante " pues es el primer año que hacemos el estudio ; pero si se repite en 1994,podría ser indicativo del fenómeno de salida de algunas grandes multinacionales de nuestro país ".
Los anunciantes multinacionales ocupan,de todas formas,la mayoría de los primeros puestos del ranking de anunciantes en España.
Ocho de los diez primeros tienen su casa matriz fuera de España.
No hay excesivos cambios entre el ranking de 1992 y de 1993.
Tras El Corte Inglés,que invirtió 8.130 millones,figuran Citroën,con 7.165 ; Renault,con 7.082 ; Procter & Gamble,6.754 ; Seat,con 5.222 ; Nestlé,5.220 ; Leche Pascual,5.019,Lever España,4.658,Ford España,4.639 ; y General Motors (Opel) con 4.573 millones de pesetas.
El automóvil sigue siendo el principal sector entre los anunciantes,con cinco marcas en los diez primeros puestos.
Tres marcas,Citroën,Renault y Ford,redujeron su inversión respecto a 1992,mientras Seat y GM la aumentaron.
Pero el sector más destacado en 1993 fue finanzas,que duplicó su inversión respecto al año anterior.
Argentaria puso anuncios por valor de 3.003 millones de pesetas,un 112 % más que en 1992 ; el Central Hispano,por 2.227 millones,con un crecimiento del 239 % ; el Santander invirtió 1.594 millones,un 146 % más que en 1992 ; el BBV,1.523 millones,un 23,9 % más ; y Banesto,1.230 millones,el 108 % más que en 1992.
Las guerras publicitarias de supercuentas y otros productos lo explican en buena medida.
La pugna jurídica del magnate Robert Hersant por copar más del 30 % de la Prensa diaria francesa,contra lo que prevé la legislación antimonopolios en su país,ilustra los subterfugios a través de los cuales se puede intentar subvertir unas leyes que los grandes grupos de Prensa europeos consideran lesivas para sus ambiciones de crecer en dimensiones y en diversificación.
" La concentración no tiene forzosamente una connotación negativa ",afirma su abogado,Claude-Lucas de Leyssac.
" Permite a la Prensa francesa seguir existiendo ".
Pero la defensa de Leyssac ante el tribunal se centra,en realidad,en una serie de maniobras legales como es la cesión por Hersant a sus hijos de parte de sus empresas de Prensa.
Formalmente,no hay concentración.
En realidad,afirman los abogados de la parte contraria,lo importante es " el control ",y éste lo ostenta claramente Hersant.
La pugna legal se asemeja a otras situaciones en Europa.
El conflicto francés,que examina la Audiencia de París,se desató cuando el gran magnate derechista se hizo con el diario de Estrasburgo Les Dernières Nouvelles d ' Alsace.
Ello suscitó una querella de los sindicatos de periodistas CFDT,Société Nationale des Journalistes (SNJ) y SNJ-CGT contra la SAM,filial de una empresa de Hersant y de un banco.
Tras oír a las partes,el fiscal pidió a mediados de marzo un aplazamiento hasta el 11 de mayo para aclarar puntos oscuros.
La irritación es patente entre los defensores de Hersant.
Para los sindicatos,Hersant,que controla tres diarios nacionales (incluidos Le Figaro y France-Soir) y veintidós regionales (entre ellos,Le Progrès,Le Dauphiné Libéré,L ' Union de Reims y París-Normandie),con una difusión media diaria de ocho millones de ejemplares (más del doble de toda la Prensa diaria española),ha sobrepasado los topes legales al hacerse con Les Dernières Nouvelles d " Alsace.
En Francia un mismo grupo no puede controlar más del 30 % de la Prensa diaria.
El grupo Hersant refuta esa interpretación porque hay dos empresas (la Socpresse que preside Robert Hersant,y France-Antilles,de su hijo Philippe) y porque no se deben contar los 240.000 ejemplares de L ' Est Républicain porque France-Antilles es socio minoritario del diario de Nancy,con un 24 %.
Los abogados sindicales insistieron en que existe " un agrupamiento de hecho " porque esas sociedades " cooperan,se conciertan y toman decisiones comunes ",en que Socpresse y France-Antilles tienen " la misma sede social en París ",que " se dedican a la misma actividad " y que comparten " el mismo grupo de accionistas ".
Hersant cedió hace ocho años sus acciones en France-Antilles a sus hijos,pero con pactos de recompra que dejan claro que él es el que " tiene el control total de esas acciones ".
También han aportado pruebas sobre la intención de burlar la ley anticoncentración mediante una tercera sociedad,la SAM.
Y uno de ellos ha calificado de " talón de Aquiles " de la postura de Hersant la presencia de uno de sus máximos ejecutivos,Yves de Chaisemartin,en el consejo de Administración de L " Est Républicain.
El fiscal resaltaba en sus conclusiones antes de pedir el aplazamiento que es " un debate entre antiguos y modernos ": los defensores del derecho de las sociedades en general y los del derecho peculiar,antimonopolístico,de las sociedades de Prensa.
El desmontaje por los abogados de los sindicatos del entramado de sociedades para ir a la cuestión fundamental en estos casos del control real va en la línea del " corrimiento del velo ",de la superación de las cortinas legalistas para ir al verdadero control empresarial,que subyace también en las acciones contra la toma de control de Prisa en Antena 3 que se han puesto en marcha en España.
En el número 3104 de la calle Perú,en el centro de Nuevo Laredo,la frontera más importante de México con los Estados Unidos,se encuentra la sede de El Mañana,uno de los escasos diarios independientes que han logrado sobrevivir desde 1932 a una revolución traicionada nada más nacer y a uno de los regímenes que más periodistas han llevado a la tumba en los últimos 50 años.
Ninfa Deándar,su actual directora general,heredó el periódico de su padre.
Uno de sus cuatro hijos fue asesinado hace algunos años en la batalla que abanderó el periódico contra el narcotráfico,aunque la versión oficial sigue siendo que murió en un accidente.
El segundo de sus hijos,Heriberto,es hoy el director del periódico.
El día en que Ninfa nos recibe - antes del asesinato de Luis Donaldo Colosio - en la redacción Heriberto se encuentra en Chiapas al frente de un convoy de tres camiones con ayuda para los campesinos del Estado que hizo temblar al régimen del PRI el pasado 1 de enero.
" Sin un cambio radical en la actitud de los dirigentes,este país corre serio peligro de guerra civil ",insiste Ninfa una y otra vez.
Pocos creen que ese cambio sea posible sin fuertes presiones externas y la rebelión de Chiapas ha puesto claramente al descubierto la connivencia de intereses entre Washington,las grandes potencias europeas y el régimen priísta mexicano.
Por organizar en Nuevo Laredo una gran campaña de ayuda a los necesitados de Chiapas,las autoridades han ordenado en las últimas semanas una " auditoría " del diario.
" Han llegado a acusarme de tener demasiados pocos redactores en plantilla ",comenta Ninfa,nieta de irlandés y de india,e hija de santanderina.
Con una tirada de unos 20.000 ejemplares (35.000 los domingos),160 personas en plantilla y una de las redacciones mejor equipadas y pagadas del país,la acusación suena a excusa para castigar al diario por su línea crítica sobre Chiapas.
" En un encuentro con el presidente Salinas poco antes de lo de Chiapas le advertí que podía suceder,aunque le dije que sería en Guerrero ",añade Ninfa,que,a pesar de ser ya abuela,dedica su vida entera al diario.
Ni el asesinato de su hijo mayor ni la bomba que hizo explosión recientemente en la sede del periódico,que es a la vez su casa y la casa donde nació,han logrado acabar con su inquebrantable fe en la lucha por la democracia en México,con la información veraz e imparcial como única arma.
" Al contrario ",interrumpe," la muerte de mi hijo,que a punto estuvo de volverme loca,nos ha dado tanto a mí como a mis otros tres hijos una fuerza renovada para seguir.
Como si de esa muerte hubiéramos resucitado ".
No ha sido fácil.
Los narcotraficantes que acabaron con su hijo la han amenazado con liquidar también a los otros.
Las autoridades federales,estatales y locales no dejan de presionar.
La mayor parte de los medios informativos mexicanos han quedado atrapados en la red de intereses que mueven los hilos de la vida nacional de este país.
Con sueldos de miseria,son pocos los periodistas que pueden permitirse el lujo de renunciar a los sobres - otra forma de " mordida " - de las autoridades.
La compra del periodista en México,en este sentido,es mucho peor que una forma más de corrupción.
Es una forma de vida.
El Mañana,con cuatro o cinco suplementos (secciones) diarios y fotografía en color,ha podido resistir por cuatro razones: el valor de Ninfa y su familia ; la gran cantidad de publicidad que reciben de empresas privadas,muchas de ellas estadounidenses del otro lado de la frontera ; el gran número de lectores que tiene el periódico en el Viejo Laredo (el estadounidense,donde el 95 % de los 150.000 habitantes habla castellano) ; y uno de los mejores equipos de profesionales del país.
Existen en el diario tres categorías de redactores: A,B y C. Los que tiene la categoría B ganan unos 250 dólares semanales: alrededor de las 140.000 pesetas mensuales.
Es un salario privilegiado en México y la mejor protección del periódico contra las incesantes presiones.
Sobrevivir en el paso fronterizo más importante con los EE. UU. - casi la mitad de todo el comercio entre los dos países pasa por esta ciudad de unos 500.000 habitantes - es un paseo diario sobre un trapecio.
El narcotráfico lo puede todo y lo destruye todo.
El río Grande es demasiado chico cuando cada día atraviesan sus dos puentes unos 2.000 camiones en ambos sentidos.
Los estadounidenses sólo pueden llegar hasta quince kilómetros de la frontera con su carga.
En reciprocidad,los mexicanos tienen que descargar a una distancia similar cuando entran en los EEUU.
Cualquier parecido con las fronteras comunitarias europeas de la zona de libre comercio entre México y los Estados Unidos es pura fantasía.
Toda información positiva sobre EE. UU. puede parecer sospechosa.
Ninfa no tiene nada de revolucionaria y reconoce muchos avances en el México de los últimos años y en la gestión de Salinas,pero comparte claramente los sentimientos de " Marcos " y sus campesinos sobre el desierto social en el que se está construyendo el México de las " maquilladoras ",de los negocios financieros y del Tratado de Libre Comercio (TLC) con los vecinos del norte.
El periódico está preparando un suplemento especial sobre la contaminación de las aguas de la zona por el desvío de los recursos acuíferos desde los campos de maíz que rodean Nuevo Laredo a las instalaciones e industrias estadounidenses de la región,que tiran los desechos sin darles el tratamiento adecuado para el consumo humano.
Es una batalla más de El Mañana por una realidad que pasa desapercibida para la mayor parte de los medios informativos mexicanos.
" Las violaciones de los derechos humanos se han multiplicado durante el régimen de Salinas ",nos comentaba pocas horas antes en la Universidad Internacional de Texas Patricia Manning,profesora de Ciencia Política que ha trabajado activamente con organizaciones de derechos humanos dentro de México durante años.
" El número de peticiones de asilo en los EE. UU. a causa de ello aumentó de 600 a más de 6.000 en el último año ",añadía.
El Gobierno estadounidense sólo respondió positivamente a una de ellas.
" Los EE. UU. no han presionado en absoluto a favor de la democracia en México ",añade.
" Identifican democracia con privatización,pero cuando el problema real es la distribución de la riqueza callan o no entienden.
Tienen una concepción un tanto limitada de la democracia ".
Crisis apocalíptica En el periódico El Mañana esa limitación se padece cada día desde hace 62 años como si en cada número se jugara su futuro.
" Estoy segura de que,en esta lucha infernal entre el bien y el mal,entre la verdad y la mentira,al final se impondrán el bien y la verdad ",asegura Ninfa.
" México,mi país,está enterrado bajo toda clase de males: políticos,sociales,económicos e,incluso,psicológicos ",dijo Ninfa en una conferencia pronunciada pocas semanas antes de nuestra visita en la universidad tejana de Austin,a cinco horas de Laredo en coche.
" Una crisis apocalíptica como la que México sufre hoy no viene de repente y de la nada.
Nosotros lo sabemos bien.
Podemos perfectamente señalar el origen de nuestro desastre actual,pero el estado de " shock " nos impide todavía encontrar las soluciones adecuadas.
(...) Atribuyen a nuestro presidente Porfirio Díaz la frase " ¡Pobre México... Tan lejos de Dios y tan cerca de los Estados Unidos! ".
Pues bien,mi mensaje sería este: EE. UU.,tengan cuidado... ¡tan cerca de México y tan lejos de la realidad mexicana! ".
La Cope es,en principio,el " mejor púlpito " con el que cuenta hoy la Iglesia.
Más de cien emisoras repartidas por todo el territorio nacional,un nivel de audiencia envidiado y envidiable,una facturación millonaria en publicidad y unos profesionales que han demostrado su competencia y su rentabilidad.
Y los obispos los conocen y son conscientes de que el peor programa radiofónico tiene más impacto e influencia en la opinión pública que todas sus pastorales y documentos juntos.
Pero a pesar de todo,o quizá por eso,están optando por crear emisoras diocesianas de FM,independientes de la Cope,y con contenidos casi exclusivamente religiosos,y controlados directamente por ellos.
La principal dificultad que se están encontrando es la actual saturación del dial.
El problema no es,pues,tanto económico,como de las escasas posibilidades de conseguir una frecuencia,ya que la compra o el alquiler de las ya existentes aparece complicada porque nadie quiere vender.
Pese a todo ya han nacido las primeras emisoras religiosas especializadas.
Tal es el caso de Radio Santa María,inaugurada hace meses por el arzobispo de Toledo y cardenal primado,Marcelo González.
El modelo de Radio María,copiado del que viene funcionando con notable éxito en el Norte de Italia,la convierte en una emisora diocesana,de programación exclusivamente religiosa: rosarios,misas y noticias religiosas durante las 24 horas del día.
La publicidad está excluida por estatutos,lo que la obliga a mantenerse de donativos únicamente.
Otra emisora diocesana,Radio Estel,del arzobispado de Barcelona,tienen previsto iniciar sus emisiones este mismo mes de abril,aunque con una programación y unos contenidos sensiblemente distintos a los de la emisora de Toledo.
Será,en efecto,una radiofórmula musical,que ofrecerá música suave,tranquila y de compañía,con información cada quince minutos en catalán.
" Nuestro objetivo es la evangelización,pero sin pretender sustituir a los púlpitos ni abusar del hecho religioso ; es decir abordaremos temas muy diversos,pero siempre desde la óptica cristiana ",señala el gerente,Albert Baijet.
Otra diócesis en la que ya funciona una emisora parroquial,que con el tiempo podría convertirse en diocesana,es Valencia,donde viene emitiendo desde hace ya varios meses la emisora parroquial Radio Luz.
No cuenta con los permisos reglamentarios,pero las autoridades valencianas toleran su existencia en espera de concederle la licencia que hace tiempo le han prometido.
El cardenal Suquía,arzobispo de Madrid,también ha pedido una licencia para una emisora religiosa,sin que por el momento la haya conseguido.
En cambio,el obispo de la Seo de Urgell,monseñor Alanis,ya tiene licencia,pero aún no ha puesto en marcha su emisora diocesana.
La voz de esta pedagoga se une al creciente coro de críticas foráneas de la programación vía satélite de TVE Internacional.
" Evidentemente que el programa El Circo de TVE no tiene soporte pedagógico,de lo contrario no transmitirían para los niños tantos mensajes destructivos subliminales,ni les tratarían como a tontos ",afirma a este periódico la profesora Palacios.
" TVE da la espalda a su propia responsabilidad como el más importante vehículo educativo de España.
El Ministerio de Cultura debería intervenir ".
Lilly Palacios es investigadora en Pedagogía por la Universidad de Lund y posee una amplia trayectoria en la educación preescolar de Suecia.
Por ello también ostenta un cargo político: concejala de Educación preescolar de Lund-Norte.
Para ella,algunos programas infantiles y juveniles de TVE adolecen de un defecto generalizado: no son educativamente constructivos.
" En primer lugar,no incentivan al trabajo en equipo sino por el contrario a la competitividad individualista y egoísta ".
Esto se manifiesta,según ella,sobre todo en el programa infantil El circo y en sus competiciones entre rojos y azules (por sus camisetas) en que los productores del programa dividen al público infantil presente.
A la profesora Palacios le asombra que los presentadores no preparen a los equipos pensando en el efecto que estos juegos tienen en todas las mentes infantiles.
" Aunque en este programa se incita a desarrollar la fantasía individual con aquello de los sombreros más originales,lo cual es positivo ",apunta la profesora Palacios," se olvida la enorme importancia del trabajo en equipo,que en suma es tanto o más importante que el individualista.
No todos los niños serán inventores ni artistas en su vida adulta,sino de seguro profesionales,empleados y trabajadores que deberán saber trabajar en armonía con los demás ".
Lo peor en el contexto del programa mencionado,para la profesora Palacios,es el fatalismo inherente en el mensaje subliminal del programa: " Los niños son preparados a través del mensaje subliminal a creerse que el éxito o el fracaso en sus vidas dependerán de la suerte,el azar y el destino.
Y lo que es peor,relacionan la felicidad con la meta de " ganar " algo,quizá en la lotería o el azar,en lugar de transmitir que el éxito o el fracaso están más relacionados con los esfuerzos propios en forma de autoplaneamiento,disciplina y formación para afrontar el reto que significa el encontrar cada uno y cada una su lugar en la sociedad adulta ".
La profesora Palacios cree que en el aspecto de la preparación de la vida en comunidad,TVE " da la espalda a su propia responsabilidad como el principal y más importante medio educativo de España.
En lugar de ayudar a preparar a las nuevas generaciones de españoles a construir partiendo de uno mismo y de confrontar con humildad sus propias ideas con las de los demás,les preparan para una vida egoísta,deshumanizada.
En suma,para una jungla social,donde el darwinismo humano imperará en toda su descarnada realidad ".
Opina la profesora Palacios que por ese camino se llegó a la Guerra Civil en España y que la educación de hoy tiene que dejar atrás esos modelos de sociedad autoritaria tan negativos para la sociedad en comunidad.
La profesora Palacios manifestó gran desagrado después de comprobar que el citado programa no respeta a los niños en su calidad infantil: " Los presentadores los tratan como a no-personas,y son extremadamente torpes con ellos.
Les dan empujones,codazos y hasta golpes inadvertidos cuando les llaman al plató,y no se disculpan ".
Si no fuera esto poco,la profesora Palacios considera que El Circo es un programa extremadamente destructivo para la psique infantil,que aún no ha madurado: " Los responsables del programa inventan canciones idiotizantes y de efecto nocivo muy prolongado,como aquella que cantaban en el " sketch " de la escuela: " soy bueno en biología,pero las matemáticas no me llegan o no las entiendo ",o algo así.
Se lo hacían cantar a los niños y niñas,reforzando aquel tan dañino y extendido prejuicio español de que las matemáticas son demasiado difíciles para nosotros.
Justo cuando TVE debiera romper ese mito por el bien de las nuevas generaciones ".
La profesora Palacios tiene dieciséis años de experiencia profesional como pedagoga preescolar en la demarcación universitaria de Lund.
En su opinión,TVE desconoce el valor del juego como instrumento educativo: " De lo contrario,no me explico cómo pueden hacer juegos donde el factor suerte,y lo repiten con reiteración los presentadores,es el determinante.
Ni el planeamiento,organización o división de las funciones de cada uno de los participantes es tomado en cuenta.
Los juegos del programa son caóticos,reiterando con esto para todo el mundo el tópico del carácter nacional hispánico,que sin lugar a dudas es un tópico autodestructivo si se cree siquiera un poco en él ".
La profesora Palacios,además,ha sido instructora de pedagogía práctica para los aspirantes a profesores de párvulos en la Escuela Superior de Profesores de Malmö,organismo dependiente de la Universidad de Lund.
Desde esa experiencia opina que " TVE debería humildemente reconocer que no cuenta con pedagogos asesores de sus programas.
Su personal debe volver a la escuela a reciclarse ".
Sus críticas se extienden también a otros programas juveniles.
" Preparan a los jóvenes para ser hábiles en las discotecas,no para ser ciudadanos serios y responsables que alguna vez en el futuro tomarán bajo su responsabilidad a toda la sociedad española del año 2000 ".
Esta destacada pedagoga,de fama escandinava e iberoamericana,ofrecerá una serie de conferencias sobre educación preescolar en universidades españolas durante el próximo verano.
Casi un centenar de terminales de ordenador se utilizan para redactar y editar los artículos que cada día publica este periódico.
Todos y cada uno de ellos pueden ahora conectarse para consultar la nueva base de datos de Documentación,sin necesidad de abandonar la edición de su texto.
Así,el redactor tiene la posibilidad de ofrecer a los lectores un periodismo de mayor calidad,en el que le resulta más sencillo situar cada noticia en el contexto de sus antecedentes inmediatos y aportar la exactitud del dato y los hechos ya publicados.
La clave es la plena integración de los sistemas informáticos de edición y de archivo," en ambas direcciones ",explica el redactor jefe de Documentación,Julio Miravalls.
" este periódico es un periódico en el que todos sus elementos,textos,fotos y gráficos,se incluyen en la maqueta electrónica y,por tanto,pueden circular de un sistema a otro,a través de una única red informática.
Documentación deja de ser un cuarto lleno de archivadores y papelotes,para convertirse en una extensión de la edición " El corazón de todo es la base de datos documental Basis Plus,sobre la que Protec,(desarrolladora del sistema editorial),ha diseñado el programa Arcano,que coordina la gestión de la base y sus comunicaciones.
En Arcano se guardan indistintamente,en módulos separados,todos los textos publicados en este periódico,las fotografías y una imagen de cada página.
Los artículos o los textos que sirven para identificar fotos y páginas (fechas,sección,descripción,etc.,) pueden ser localizados buscando cualquiera de las palabras que contienen.
El sistema se complementa con un módulo de OCR (reconocimento óptico de caracteres),con el que el ordenador es capaz de " leer " textos impresos,para incluir cualquier otro tipo de documentación en la base de datos.
" Hasta ahora,la clave para disponer de un servicio de Documentación eficaz era seguir una rigurosísima metodología al archivar las cosas ",señala Miravalls.
" Ahora se trata de tener la habilidad de buscar.
Que el redactor sepa con claridad qué es lo que quiere encontrar,para que pida al ordenador las palabras apropiadas.
Porque guardarse,se guarda todo.
Hasta las erratas.
Y luego todo aparece ".
El proceso se ha automatizado de modo que las páginas editadas son trasmitidas desde su maqueta a un proceso lógico que las " despedaza ",situando en sendas colas de espera textos,fotos e imágenes de páginas.
Cada elemento lleva consigo la información correspondiente a la fecha,sección,número de página en el periódico y hueco que ocupaba en ésta.
El documentalista supervisa el material y lo da de alta en la base,añadiéndole unas mínimas referencias.
" El almacenamiento masivo de datos es la única cuestión que todavía no está suficientemente resuelta ",señala Miravalls.
" Fotografías y páginas ocupan demasiado.
Lo hemos resuelto con discos ópticos removibles,pero es sólo un parche,hasta que la tecnología ofrezca algo mejor.
Esto avanza muy deprisa ".
Para guardar textos e índices,el sistema se ha dotado con la apreciable capacidad de siete gigabytes en disco magnético.
En ese mismo espacio magnético se guardan copias en baja resolución,de las fotografías,de modo que es posible ver con gran inmediatez un borrador de las imágenes buscadas,antes de tener que usar el disco óptico en el que está almacenada la copia " buena " en alta resolución.
" Lo que más nos enorgullece de este sistema ",apostilla Miravalls," es que hemos sido capaces de integrar en una misma solución textos,fotos y plena disponibilidad para la redacción.
Antes de decidir cómo hacerlo,visité algunos de los principales periódicos europeos y de Estados Unidos,y en ninguno había algo así.
Hay algunas buenas soluciones para textos,o para fotos,pero ninguna con todo a la vez ".
Casi 60.000 millones de pesetas de subvenciones públicas para 1994,pérdidas y endeudamientos astronómicos que sufragan los ciudadanos de cada comunidad autónoma y una programación marcadamente comercial que compite directamente con las públicas.
Con estas turbias realidades sobre sus espaldas,directivos de las seis televisiones autonómicas se han decidido a proclamar públicamente que su modelo está ya agotado.
La estrategia para pedir a los responsables políticos una regulación del sector se ha puesto en marcha.
" Es necesario robustecer la identidad de nuestros canales autonómicos,renunciando a ser versiones clónicas de las grandes cadenas nacionales e internacionales.
El territorio en el que operamos,su contexto lingüístico y geográfico,la pluralidad de sus culturas y de sus posicionamientos políticos son el primer referente de las TV autonómicas ",dice J. M. Moral Santín (IU).
Esta declaración de principios,realizada por el presidente del consejo de administración de Radiotelevisión Madrid,es también asumida por los principales responsables políticos de las cadenas autonómicas.
Pero,de momento,es sólo eso,una declaración de principios.
Sería algo más si se produjera una nueva regulación de todo el sector audiovisual en España,incluida Televisión Española.
Hasta el momento,los seis canales autonómicos han costado a los españoles más de 350.000 millones de pesetas.
Su modelo de financiación - únicamente a través de la publicidad y de las subvenciones públicas sin límites - está generando,según distintos responsables de las cadenas autonómicas consultados por este periódico,unos efectos económicos perversos,un producto deforme que está degenerando en la " telebasura " y una saturación publicitaria con el consiguiente perjuicio para el espectador.
A la vez,su actual modelo de financiación está poniendo en peligro la subsistencia de los canales privados.
En Europa,un estudio realizado por Kagan World Media LTD referido a 45 canales públicos (nacionales y regionales),arrojó el siguiente resultado: 22 se financian de la publicidad más un canon ; 13 sólo de publicidad,y 10 sólo del canon.
La financiación El nuevo modelo que se quiere implantar en España,y que ya funciona en otros países europeos como Alemania o Italia,plantea esta fórmula para la financiación de las cadenas públicas: en torno al 70 % de su presupuesto debe financiarse a través de subvenciones públicas directas,impuestos indirectos o un canon por receptor.
Como contrapartida,las televisiones públicas se comprometerían a realizar una televisión auténticamente de servicio público.
El otro 30 %,aproximadamente,se sufragaría a través de una financiación comercial (publicidad),pero con programas de entretenimiento innovadores y en unas franjas horarias limitadas por ley.
" Esa fórmula ",afirma Moral Santín," permitiría liberar parte del mercado publicitario en favor de los canales privadas,que no podrán sobrevivir si los públicos se financian de la publicidad ".
Ana Mato,diputada del PP encargada de los temas audiovisuales,comparte este criterio: " Las televisiones públicas están ahogando financieramente a las privadas.
La gestión de esas cadenas se rige por intereses partidistas de los gobiernos.
No tienen límite presupuestario y no rinden cuentas ".
El PP apuesta por la privatización de algunos de los canales autonómicos - en aquellas comunidades que no tienen lengua propia - y,en este sentido,remitió al Senado una proposición no de ley,que no recibió el visto bueno del resto de partidos políticos.
" Nosotros defendemos ",señala Mato," que los gobiernos autonómicos tengan la posibilidad de elegir si quieren o no privatizar su canal.
En los casos de Andalucía y Madrid,entendemos que no tiene mucho sentido mantener estas televisiones ".
En cuanto al modelo de TV pública,el PP comparte muchas de las propuestas de IU.
" Nosotros también apostamos por unas cadenas públicas complementarias a las privadas,con una mayor transparencia en su gestión.
También con una programación básicamente de servicio público,fundamentalmente de producción propia que se ajuste a las prioridades de cada comunidad ".
Precisamente el concepto de programación de servicio público es al que se siguen enganchando algunos responsables de las cadenas autonómicas para justificar el modelo de financiación actual: publicidad y subvenciones públicas.
" El primer objetivo de una televisión pública es el de consolidar su implantación demostrando el atractivo que presenta para la audiencia con respecto a sus competidoras ".
Esta afirmación de Matteo Maggiore,en sus obra La producción audiovisual en el Mercado único,se puede considerar como la piedra filosofal sobre la que se cimentó la creación de las TV autonómicas en Erpaña.
Después de siete años de vida,muchas de estas cadenas no han logrado conectar con los espectadores para los cuales se supone que funcionan,aunque no en todas es igual.
Mientras TV3,Canal 9 y TVG han logrado penetrar en la conciencia televisual de su comunidad,Canal Sur y Telemadrid,gozan de menor aceptación entre sus conciudadanos.
María Teresa Garrido,consejera de RTVA,afirma que la televisión catalana lo tiene más fácil: " TV3 es el gran instrumento de la normalización lingüística y un gran instrumento político de un territorio con unas reivindicaciones muy antiguas.
Cumple un papel importante y tiene unos objetivos claros.
Igualmente,la TV vasca,la gallega o la valenciana,que se plantean la reivindicación lingüística y cultural como prioritario para el cumplimiento de los fines de profundización y afianzamiento de la conciencia de identidad.
En Andalucía y en Madrid es distinto,nosotros no tenemos un idioma que reivindicar ".
La programación actual de servicio público sigue en entredicho.
En 1993,entre los veinte espacios más vistos en cada una de las autonomías con televisión,sólo unos cuantos de producción propia figuran en la lista.
El resultado es más bien descorazonador.
Veamos: en Andalucía sólo figuran tres (dos partidos de fútbol e Inocente,inocente ; en Madrid,cuatro (dos partidos de fútbol,la película Robin Hood,el príncipe de los ladrones e Inocente,inocente) ; en Cataluña,siete (todos partidos de fútbol) ; en Euskadi,uno (Inocente,inocente) ; en Galicia,tres (dos partidos de fútbol y Luar) ; en Valencia,dos (un partido de fútbol y Noticias 9: 1).
Se trata de emisiones que podría hacer suyas cualquier cadena privada.
Pese a ofrecer una programación básicamente comercial y a su amplia cobertura - los seis canales cubren el 87 % de la población - la facturación publicitaria conjunta de los seis canales autonómicos en 1993 no superó los 31.000 millones de pesetas,una cifra inferior a la obtenida por las dos cadenas privadas: Antena 3 TV: 46.100 millones ; Tele 5: 45.000 millones.
En comparación con 1992,casi todas las cadenas han disminuido sus ingresos publicitarios,aunque fue especialmente acusado en TV3 y Canal 9. En el caso de la televisión autonómica catalana,la de mayor cuota de audiencia,el descenso fue de un 11,5 % (de 12.297.
millones a 11.100).
Telemadrid,en cambio,aumentó su recaudación publicitaria en cerca de 700 millones de pesetas,unos millones que no han servido para detener el endeudamiento del canal madrileño.
Moral Santín propone una primera medida para ahorrar dinero: redefinir el papel de la Federación de Organismos de Radio y Televisión Autonómicos (FORTA): " Este organismo tiene que dejar de ser una central de compras y dedicarse a fomentar la coproducción.
Así lograríamos un abaratamiento de los costes de nuestros programas ".
Muchos ya creen que ésta y otras iniciativas deben adoptarse urgentemente.
La gallina de los huevos de oro - las retransmisiones de los partidos de fútbol - puede dejar el próximo año de poner huevos.
Fijándonos en la situación europea,es más adecuado hablar de " televisiones en las regiones " que de televisiones regionales.
En todo caso aparecen evidentes diferencias de unos países a otros en lo que se refiere a la naturaleza jurídica de las televisiones en las " autonomías / regiones ",el área de cobertura,las dimensiones de la programación,las fuentes de financiación,el grado de autonomía,las relaciones con las redes televisivas nacionales,etc. Según un estudio de Eurotev se ha llegado a establecer cinco modelos diferentes: Televisión descentralizada con ventanas autonómicas / regionales.
Con sede regional de una red televisiva nacional,que sobre todo realiza y transmite en el ámbito de la propia región programas informativos,pero alguna vez de otro género,y que confiere a la red y ente nacional los productos propios que se introducen de distinta manera en la programación nacional.
Este es el caso de la RAI en Italia,de FR3 en Francia,de TVE en España y del primer canal de la televisión danesa.
Televisión regional unida en consorcio con otras televisiones autonómicas / regionales.
Es un ente televisivo regional autonómico que realiza una programación destinada a la difusión local y programas destinados a la red nacional ; es el caso de los entes públicos de los " länder " alemanes y de las televisiones independientes que forman el Channel 4 en el Reino Unido.
Televisión autonómica.
Una televisión autonómica / regional independiente que realiza y transmite su programación en su autonomía / región.
Es el caso de las televisiones autonómicas en España,de diversas televisiones privadas en Italia,y de las televisiones como SC4 en Gales y Omrop Prysland en Holanda.
Televisión autonómica / regional en la cobertura interregional,nacional o internacional.
Es el caso de una televisión autonómica / regional que se difunde en ámbitos más extensos ; como en la RTBF y la BRT de Bélgica,TV3 de Cataluña y una similar en Francia.
Televisiones locales de influencia autonómica regional.
Es el caso de muchas televisiones locales que tienen zonas de cobertura metropolitana o interprovinciales: como muchas televisiones locales de Italia,de Télé Lyon Métropole en Francia,o de la IA Brandenburg en Alemania.
Giuseppe Richeri,profesor de la Universidad de Bolonia,dice: " Las televisiones públicas tienen que saber aprovechar la posibilidad de representar en exclusiva,respecto a las televisiones nacionales y transnacionales,la realidad regional,aprovechando sus características y sus especificidades en cuanto medida de interpretación (y como punto de vista) de los acontecimientos generales y en cuanto medida de confrontación con realidades diferentes ".
El panorama de indefinición que asuela a las televisiones regionales no afecta sólo a España.
En Europa pasa lo mismo.
Algunas televisiones regionales o locales europeas han conseguido un éxito notable,y otras se enfrentan a graves problemas tanto de aceptación por parte de la sociedad como de viabilidad económica.
Pero casi todas apuestan por la doble vía de financiación.
No pierdan ocasión las privadas de acusar a TVE de hacerles competencia desleal.
Cualquier momento y lugar son buenos para sacar a relucir eso de la " doble financiación " de la cadena estatal,que por un lado obtiene sus ingresos del mercado de la publicidad,y por otro - argumentan Tele 5 y Antena 3 con interesada indignación - recibe subvenciones estatales.
Críticas y razonamientos,por lo demás,muy parecidos a las que se lanzan contra las cadenas públicas europeas por parte de sus competidoras privadas.
En el caso de Televisión Española,tanto se insiste con ese argumento que hace unos días el secretario general de la UER (Unión Europea de Radiodifusión),Jean-Bernard Munch,llegó a comentar que " quizá sería mejor que RTVE dependiera menos de la publicidad ",para lo cual sería necesario - y positivo,según Munch - que recibiese más subvenciones.
Y añadía,como sugerencia para que RTVE sea más un servicio público y no sólo una cadena marcada por los condicionamientos comerciales,y para que la televisión pública pueda dejar más mercado publicitario a las privadas,la introducción del canon por receptor o de impuestos indirectos por el disfrute de la televisión.
Desde luego no es nada seguro que ese tipo de medidas acabasen con las críticas y los ataques de las privadas hacia la pública,y sí es muy probable que,tal como están las cosas,la creación de cánones o tributos nuevos para pagar la televisión fuera altamente impopular y se prestara a todas las demagogias.
Pero es una propuesta bien significativa,que contrasta con lo que todavía parece ser la doctrina oficial en TVE,a saber,que la casa se financia sólo con publicidad,y que las subvenciones y los contratos-programa con el Gobierno sólo vienen a compensar en parte las actividades de " servicio público " del Ente.
García Candau protesta desde hace algún tiempo contra el " hecho singular " de que España sea el único país de nuestro entorno europeo en el que el Estado no sostiene a la televisión estatal.
Es más,García Candau ha lamentado en una entrevista reciente,que RTVE comenzara a autofinanciarse en los primeros años del Gobierno socialista.
Y esa es una de las claves del asunto: con Calviño el Ente renunció a la subvención porque los ingresos por publicidad (entonces sin asomo de competencia y con libertad para fijar las tarifas desde una posición de monopolio),daban para todo.
La autosuficiencia y la desmesura de esos años tiene mucha culpa del aparente callejón sin salida de ahora.
La discusión sobre el parecido entre los programas de sucesos y los spots posiblemente se produjo ya en la Dirección General de Tráfico incluso antes de grabar los anuncios: se hizo que los accidentados que protagonizan los " spots " de la campaña de la prevención de accidentes firmaran un contrato por el que aceptan no participar en ningún " reality show " televisivo durante los dos próximos años.
En el sector publicitario,la polémica sobre esa " cercanía " varía totalmente según los profesionales,aunque para la mayoría de los consultados por este periódico el tratamiento de la campaña es totalmente de " reality show " y no se puede comparar con otros testimoniales publicitarios,tanto por el tema tratado como por la crudeza de los argumentos.
José Viana,presidente de la Federación Nacional de Empresas de Publicidad,opina que " claramente entra en ese terreno.
La campaña es estremecedora,me produce escalofríos,y no sé si ayuda a una conducción más prudente,o es tan dramática que te hace ir contraído y menos relajado en la conducción.
Me gustaría tener datos para saber si realmente es una campaña benéfica ".
El director de una agencia de publicidad no sólo cree que se trata de un " reality show ",sino que incide en la culpabilidad de algunos accidentados.
" La gente que va borracha y se salta un " stop ",provocando un accidente de tráfico,son delincuentes,y deben provocar el rechazo de la sociedad.
Pero la campaña los presenta como víctimas,inspirando pena y compasión,pese a que muchas veces son culpables de haber provocado la muerte o la desgracia de otras personas que cumplían todas las normas de tráfico ".
Hay otros publicitarios que defienden claramente la campaña,e inciden en que si los testimonios e imágenes de la misma apareciesen en cualquier telediario no ocurriría nada.
" El debate se produce precisamente porque aparecen en un espacio publicitario.
Se ven imágenes mucho más duras tanto en los telediarios como en muchas películas ".
Las opiniones más críticas,sin embargo,piden el anonimato,pues la DGT es uno de los principales anunciantes del país que anualmente convoca un concurso,y mostrar una postura totalmente negativa sobre la campaña podría " cerrarles las puertas " para años sucesivos,según el director general de una agencia.
Para Miguel María Muñoz,director general de Tráfico,la diferencia entre los anuncios y los " reality shows " está clara.
La cláusula que prohíbe a los protagonistas de los spots participar en los " reality show " se introdujo no por una cuestión de competencia con estos programas,sino para todo lo contrario,deslindar muy bien la campaña de los " shows ",justamente para que no se confundieran los términos.
La diferencia está en la intención.
No se trata de provocar reacciones basadas en el morbo o las bajas pasiones de la gente,sino de mostrar una acción ejemplarizante,promover la reflexión de las personas que la vean ".
Fuentes del sector aseguran que precisamente fueron los " reality shows " de mayor audiencia en la televisión,como Cita con la vida de Nieves Herrero,los primeros que intentaron conseguir los teléfonos y direcciones de los protagonistas de los anuncios.
Muñoz señala: " Me han pedido participar en algún " reality show " y me he negado,aunque he aparecido en muchos telediarios y otros programas.
No queremos que se mercadee con el dolor ajeno ".
Para Muñoz,el fin justifica los medios: " El medio no sólo es lícito,sino que es el adecuado ".
La agencia de publicidad que ha realizado la campaña,Casadevall Pedreño & PRG,no quiere hacer ninguna declaración sobre el tema,y remite invariablemente a las opiniones de su cliente,la DGT.
En medio de la polémica,el Partido Popular anunció recientemente que solicitaría la retirada de la campaña.
Sobre este punto,Muñoz señala que todavía no se ha presentado la interpelación parlamentaria pidiendo la retirada,por lo que prefiero " conocer los términos para ver cómo razona esta solicitud de retirada ".
Sin embargo,en la argumentación que podría responder a la solicitud del PP figura tanto un " test " que se está realizando sobre la campaña para comprobar las reacciones de la gente,como dos vídeos recopilados por Tráfico con anuncios de campañas similares de todo el mundo,e incluso más duras que la suya este año.
Entre los ejemplos recopilados figura un anuncio protagonizado por Yul Brynner,enfermo terminal de cáncer,que decía a los americanos que se moría por culpa de lo mucho que había fumado,pese a que el propio actor había anunciado bastantes años antes una conocida marca de tabaco.
También hay otra campaña pidiendo la cancelación de la deuda del Tercer Mundo,que establecía un crudísimo paralelismo entre los campos de exterminio nazis con las muertes por hambre.
Estos y muchos otros ejemplos demuestran que la publicidad dura se ha puesto en práctica muchas veces y en todo el mundo,y casi siempre ha estado acompañada de la polémica.
Entre los propios protagonistas no se han producido muchas reacciones a la fuerte repercusión social de la campaña,si bien uno de los primeros anuncios emitidos ha sido retirado porque el accidentado que lo protagoniza solicitó que dejase de salir en televisión,según confirma Muñoz.
" Ha habido sólo un caso,un chico que quizás debió ser presionado por la gente,que le dijo que cómo se había prestado a esto,y que cuando salió su spot no quiso que volviese a emitirse ".
Otra de las cláusulas del contrato de los protagonistas de los anuncios de Tráfico les daba la posibilidad de ver y aprobar el " spot " definitivo antes de su emisión,dado que las entrevistas grabadas duraron entre media hora y 45 minutos,y para los anuncios se montaron pequeñas partes.
Todos los anuncios que están previsto emitir,más de 26,han sido aprobados en su versión definitiva por los protagonistas.
Pero algunas fuentes señalan que en varios cortes de los que no saldrán en televisión figuran también explicaciones y excusas de los accidentados,que achacaban parte de la culpa a las condiciones de la red viaria en el punto concreto del golpe,aunque no ha sido posible confirmarlo.
Dice Muñoz: " No tengo noticias de que haya ocurrido así,pero no lo puedo decir.
Es posible,porque el accidente es un acontecimiento muy complejo e influyen muchos factores ".
El propio director general reconoce: " La campaña es polémica,y no podría ser de otra manera.
Soy el primero en reconocer que no es una campaña grata de ver.
Pero la mayor parte de las opiniones que hemos recogido de casi todos los medios de comunicación son favorables ".
Muñoz recuerda también que los resultados de las encuestas sobre las campañas de los últimos dos años han sido espectaculares,tanto en el recuerdo como en las personas que afirmaban que habían tenido un efecto positivo en sus hábitos de conducción.
Para conseguirlo el éxito de Tibigardens se trabaja actualmente en todo su lanzamiento publicitario.
Curiosamente,la agencia de publicidad encargada de su lanzamiento posiblemente será la misma que internacionalmente lleva la publicidad de EuroDisney: Ogilvy & Mather.
Aunque la adjudicación definitiva de la cuenta todavía no se ha producido,fuentes cercanas a Tibigarden señalan que la propuesta será la agencia barcelonesa Bassat Ogilvy & Mather,después de un concurso en el que participaron otras cuatro agencias.
Alberto Poblet,director comercial de Tibigardens,señala que la propuesta final de agencia todavía no está firmada,aunque posiblemente se producirá en estos días.
El concurso para la adjudicación se convocó el 16 de febrero,y desde entonces han trabajado cinco agencias de Barcelona en el proyecto: Darci Macius Benton & Bowles,J. Walter Thompson,Slogan,Tandem DDB Needham CG y la citada Bassat Ogilvy & Mather.
La experiencia de esta última con los Juegos Olímpicos de Barcelona,la Expo de Sevilla,y también,por qué no,con EuroDisney,seguramente han pesado en la propuesta de adjudicación.
Además hay que recordar que Luis Bassat,presidente de la agencia,es asesor de Jordi Pujol,que desde su cargo en la Generalitat de Catalunya tendrá ahora mucho que ver en el éxito del parque.
Junto al concurso para decidir la campaña publicitaria de lanzamiento,en Tibigardens se trabaja sobre el nombre definitivo del complejo,el logotipo,y otros elementos identificadores,como podrían ser una o varias mascotas para las atracciones principales.
Queda un año de intenso trabajo de márketing paralelo al desarrollo de las obras.
Alberto Poblet afirma que los potenciales visitantes de Tibigardens se dividen en dos grandes áreas: los residentes,que viven a menos de dos horas y media del parque ; y los turistas.
Los primeros procederán de toda Cataluña,parte de Valencia y Aragón,y se espera que sus visitas sean mayoritariamente de un día,aunque pueden repetir en jornadas sucesivas.
Los turistas procederán tanto del resto de España como de los extranjeros que lleguen a nuestro país,en una proporción del 50 %.
Según Poblet,el parque abrirá desde la Semana Santa hasta octubre,y su afluencia media se espera en torno a las 13.500 personas,aunque con grandes variaciones: los primeros días de primavera y últimos de otoño,con menos de diez mil personas ; el comienzo y final del verano,entre diez y veinte mil ; y la máxima intensidad en julio y agosto,con un número de visitantes entre veinte y treinta mil diarios.
En total,debe lograr casi tres millones de visitantes en el primer año.
Este objetivo no parece tan lejos si se tiene en cuenta que sólo Cataluña recibe en torno a 16 millones de turistas al año,muchos de los cuales pueden dedicar una o dos jornadas para conocer el parque.
Y hay que sumar todo el turismo de la costa de Levante,unidos por autopista con Salou.
La campaña publicitaria del parque se dirigirá,por tanto,más hacia el mercado nacional que internacional,e incidirá especialmente en los tour-operadores y agencias de viajes,que conocen bien el tipo de turistas que llega a la Costa Dorada.
A Alberto Poblet no le asusta el precedente de EuroDisney," un parque temático de nivel extraordinario,pero que no es nuestra competencia.
En todo caso,nosotros seríamos competencia de ellos ".
Servicios competitivos Como muestra de este punto de vista es la propia decisión de que la agencia encargada del lanzamiento de Tibigardens sea la misma que lleva internacionalmente la cuenta de EuroDisney,algo que ocurre muy pocas veces con productos o servicios competitivos en el sector publicitario.
Entre otras grandes diferencias,Tibigardens no cuenta con hoteles propios,aunque su zona de influencia tiene capacidad para 800.000 plazas hoteleras,y según Poblet," tendremos la máxima colaboración con los hoteles para realizar ofertas conjuntas ".
Pero la mayor ventaja de Tibigardens sobre EuroDisney es el clima de la Costa Dorada,indudablemente más benigno que el de París.
El presupuesto para la campaña de lanzamiento ha convertido a Tibigardens en la mayor cuenta publicitaria de Cataluña,al menos de este año: en torno a 1.000 millones de pesetas,según señalan fuentes del sector.
Es una cifra suficiente para que todos los españoles y turistas que se encuentren en nuestro país puedan sentirse atraídos a visitar el parque.
De su éxito dependerá,además,la posible ampliación del proyecto en fases sucesivas,hasta convertir el área en un enorme parque de atracciones.
UN pdriódico recién nacido empezó a revelar escándalos de dimensiones importantes y la competencia se pasó años - en vez de intentar enterarse de si eran ciertos,de ampliar la información,de dar todavía más datos - denostando (" matando ",metafóricamente) al mensajero,sus fuentes y sus supuestos motivos.
El aislamiento de este periódico en esa pugna ha retrasado el definitivo esclarecimiento de esos escándalos,facilitando las maniobras de encubrimiento de los distintos poderes.
Como si al Washington Post le hubieran dejado solito,por " listo ",cuando lo del Watergate... El caso Mariano Rubio,antes Ibercorp,ha supuesto una ruptura espectacular.
Al fin.
Todos,en los medios y en el poder,se suben al carro de la condena.
Los despechados,quizá con mayor vigor que otros... Con todo,en momentos así es interesante un pequeño repaso de la hemeroteca.
Cambio 16,seguido de Diario 16,dedicó mucho tiempo y espacio a investigar,no el caso Ibercorp,sino las " inconfesables " fuentes de este periódico (la revista,en particular,sigue aún por esa vía).
No estaban solos en esa postura.
El 31 de mayo de 1992 Cambio 16 publicó cintas ilegalmente grabadas de una conversación del periodista Jesús Cacho con el abogado Juan Peláez,cercano a Javier de la Rosa.
Al día siguiente El País las reproducía y les dedicaba un histórico editorial," Conspiración y profesión ": " Las informaciones de Cambio 16 que hoy resume El País en el sentido de que el " escándalo Ibercorp " forma parte de una conspiración contra el gobernador del Banco de España suscitan una gran cantidad de preguntas.
El hecho de que dichas informaciones procedan supuestamente de la intervención ilegal de teléfonos y de la revelación indebida de conversaciones privadas no empaña el interés de las aseveraciones que los interlocutores,un periodista y un abogado,hacen.
Las consecuencias que se derivan para el buen hacer de las profesiones a que ambos pertenecen son obvias ".
Casi dos aÏos después,el pasado domingo,El País desviaba en otro editorial el punto de mira de su furor: del mensajero,al protagonista.
" El Gobierno ha reaccionado,por fin,con energía ante el escándalo que lleva el apellido del anterior gobernador del Banco de España ",aseguraba.
" Es posible que la proximidad del ejemplo italiano haya influido en esa mayor receptividad,pero da la impresión de que existe también un factor de irritación: quienes desde el poder avalaron en su día a Mariano Rubio se sienten ahora personalmente estafados.
(...) Fue el rencor de una mujer despechada lo que desveló los manejos de Juan Guerra,y la pretensión de un contable de participar en el botín lo que hizo aflorar el caso Filesa.
Raramente son motivos,nobles,altruistas,de moralidad ciudadana,los que mueven a desvelar escándalos de este tipo,pero sin la pequeña holgura que esa posibilidad de denuncia interesada abre en el blindaje con que suelen protegerse los corruptos,su actuación quedaría siempre impune.
Así funcionan las cosas,y es propio de un régimen de libertades y opinión pública que los medios de comunicación se hagan eco de tales escándalos ".
Copernicano,ciertamente.
De Juan Tomás de Salas,en Cambio 16,dos comentarios de ayer y de hoy.
El 9 de marzo de 1992: " ¿Sabe usted lo que es difamación? Difamación es exactamente lo que está haciendo este periódico desde hace dos semanas en su campaña contra el gobernador Rubio.
Bajezas en vez de pruebas,y todos los datos ciertos torcidos para que destrocen la fama del gobernador.
Me parece justo que estas conductas se penen ".
En el actual número (fechado a 18 de abril de 1994): " Confío en que el caso de Mariano Rubio se aclare satisfactoriamente,pero le aseguro que mi amistad no va a influir un ápice en la información que le proporcione Cambio 16.
Aunque me reviente el alma.
Katharine Graham me dijo una vez,recién nacido Cambio 16,que los editores podemos tener muy pocos amigos.
Qué razón tenía la gran editora del Washington Post ".
El código ético para la autorregulación de los programas televisivos,firmado hace un año por el ministro de Educación y los directores de las cadenas públicas y privadas,nació muerto y nadie tiene interés en resucitarlo.
El próximo día 26 se cumple el aniversario de su firma,un acto que ahora,a la vista de los espacios programados en los últimos meses,parece claro que fue un gesto para la galería y que los directivos de los medios sabían que no iban a cumplir en ningún momento.
La primera intención del acuerdo era " favorecer,especialmente en la programación dirigida al público infantil y juvenil,los valores de respeto a la persona,de tolerancia,solidaridad,paz y democracia ".
Los firmantes declaraban su voluntad de evitar la difusión de imágenes de violencia,discriminación,escenas de contenido sexual o el empleo de lenguaje indecente.
La realidad televisiva de cada día ha seguido otro camino.
Un ejemplo: Viernes,15 de abril pasado.
Tele - 5 emite su serie Campeones poco antes de las 9 de la mañana,una hora en la que millones de escolares apuran el desayuno antes de salir de casa.
" Pulverizaré a quien se interponga en mi camino ",amenaza un delantero al jugador del equipo rival.
" Me vengaré de ellos ; tenemos que ganar como sea ",dice el protagonista tras haber recibido un gol.
Minutos después,la cadena interrumpe la serie para hacer algo que el convenio rechaza tajantemente: la inclusión,en horarios infantiles,de avances de programas destinados a los adultos.
Así,una promoción de la serie Historias de la puta mili aparece por sorpresa en medio de los dibujos.
En ella se adelantan retazos de un diálogo en el que uno de los personajes expresa el edificante mensaje de que " las mujeres no están capacitadas para el mando ".
El acuerdo de autorregulación se redactó como una apresurada respuesta a la ola de violencia y morbosidad que,tras la aparición de los cadáveres de las tres niñas de Alcàsser (28 de enero 1993),había inundado los espacios de todas las cadenas.
Los programadores descubrieron que el dolor era el más rentable espectáculo.
Y que aún suscitaba mayor interés si,en medio de cualquier atrocidad,aparecía la figura de un niño.
La detención (4 de marzo) del duque de Feria,condenado un año después por abusos a una menor de cinco años,era argumento " inmejorable " para cualquiera de los muchos nuevos " reality shows ".
El código pretendía ser un primer paso para impulsar a las cadenas a su autorregulación y atajar,además,el lamentable fenómeno de la telebasura,ya conocido en otros países y que se destapaba aquí en momentos de fuerte competencia.
No consiguió nada.
El sufrimiento vende ; las audiencias mandan.
Marchesi lo reconoce El secretario de Estado de Educación,Alvaro Marchesi,impulsor del acuerdo,ha reconocido recientemente a Europa Press que las televisiones no cumplen el código y considera una necesidad ineludible tomar nuevas medidas.
La directora de su gabinete,Elena Martín,admitía a este periódico: " No estamos satisfechos con el comportamiento de las televisiones,si bien el código ha ayudado a crear un clima positivo de llamada de atención social ".
Aseguraba también que el ministerio ha intentado con frecuencia,y sin éxito,reconvenir a las cadenas para que modificaran los criterios de programación que vulneran los puntos del código ético.
El año 1993 fue claramente el de los " reality shows ",sobre todo de Quién sabe dónde (TVE - 1).
El 24 de marzo fue el programa más visto del año,con 9.082.
700 espectadores ; sólo lo superaron algunos momentos de los debates electorales González-Aznar.
La telebasura era la reina de los audímetros.
Además del programa de Lobatón,otros similares,Cita con la vida (Antena 3),La máquina de la verdad (Tele 5) y Código uno (también TVE - 1),aparecían cada mes entre los más vistos.
La tendencia empezó a quebrarse en otoño.
El primero en desmarcarse fue el director de Código uno,Arturo Pérez Reverte,al declarar en noviembre que estaba avergonzado de algunos de sus reportajes y anunciar su despedida.
El programa sigue emitiéndose con contenidos menos duros.
En los últimos meses del 93 las " comedias de situación " de Antena - 3 empezaron a desplazar a los " reality shows " de los primeros lugares de audiencia.
En noviembre,Farmacia de guardia y Lleno por favor desbancan algunas semanas a los programas de sucesos: los primeros síntomas de cierto hastío entre los espectadores.
Las cadenas ensayan otras vías,cada vez más alejadas de la sangre.
La Justicia también reacciona.
Un juzgado de Madrid suspende el 19 de octubre,poco antes de su emisión,un reportaje en el programa de Nieves Herrero sobre el apuñalamiento de un joven portugués de 14 años en Madrid.
El 15 de diciembre,otro juzgado prohibe el programa La máquina de la verdad,que tenía como invitada a la ex niñera del hijo de la actriz Ana Obregón.
Tele 5 lo considera un acto de " censura previa ",pero el juez ratifica dos meses más tarde su decisión.

