Las doce campanadas de fin de año pusieron en marcha el reloj de la muerte... A partir de ayer,un inmenso panel instalado en la emblemática Times Square de Nueva York ha comenzado a contar,minuto a minuto,los asesinatos que se producen en Estados Unidos.
" Lo que pretendemos es golpear la conciencia dormida de los ciudadanos ",afirma Robert Brennan,el padre de la iniciativa.
" La situación ha superado ya cualquier límite: estamos en estado de emergencia ".
Basta con echar una ojeada a las estadísticas para comprender el alarmismo de Brennan.
Según un reciente informe del diario USA Today,veintidós ciudades estadounidenses han batido este año sus récords de criminalidad.
El " techo " nacional puede dispararse este año por encima de los 25.000 homicidios a mano armada.
TRES MUERTOS CADA 35 MINUTOS.
- La palma del crimen se la lleva precisamente la capital federal,Washington,que acaba de cerrar el año con una insuperable marca personal: tres muertos por disparos en distintos puntos de la ciudad en el lapso de tan sólo 35 minutos.
Nueva York tampoco le anda a la zaga este año.
Con la ciudad aún cabizbaja tras la reciente matanza que se produjo en un tren de cercanías (seis muertos a manos de un desequilibrado),los neoyorquinos se despertaron anteayer sobresaltados con el asesino de las cartas bomba.
La peor parte se la llevan los taxistas de esta ciudad: nada menos que 42 han sido asesinados a sangre fría en la soledad de sus " cabinas ".
Aunque en el fondo,las ciudades más peligrosas son las que se esconden en las sombras de los mapas.
Lugares como Oakland,Batton Rouge,Charlotte o Rochester,en directa competencia con Baltimore,Nueva Orleans,San Luis y Memphis,que encabezan este año el " ranking " del crimen.
Y eso por no hablar del miedo generalizado que existe en la población,consciente de que hay nada menos que 211 millones de pistolas circulando con casi total libertad por Estados Unidos.
Según el Departamento de Alcohol,Tabaco y Armas,un ciudadano estadounidense tiene quince veces más probabilidades de ser alcanzado por una bala que un europeo.
En 1993 se dispararon también los casos de víctimas " fortuitas ".
Dieciséis " serial killers " (asesinos en serie) han matado a 62 personas y herido a otras 51.
Los datos son igual de espeluznantes cuando hablamos del suicidio: cada seis horas,un adolescente o un joven norteamericano se revienta la tapa de los sesos,usando casi siempre la pistola o la escopeta de su padre.
El " termómetro " del crimen,que desde ayer funciona en Times Square,no entra en tantos detalles.
La información es bastante escueta: en un tablero,el número de pistolas en circulación ; en otro,el número de muertos por herida de bala.
" COMBATE LAS PISTOLAS ".
- El panel,de tres pisos de altura,cuenta también con un visible reclamo luminoso (" ¡Combate las pistolas! ") que desde ayer se ha integrado en el deslumbrante paisaje urbano de Times Square.
El reloj de la muerte ha marcado también el inicio de otra simbólica campaña a nivel nacional: " Toys for Guns " (Juguetes por pistolas).
La iniciativa ha comenzado a rodar estas Navidades en una comisaría de Nueva York: el padre acudía con una pistola en el bolsillo y salía con un juguete bajo el brazo.
Tan bien han ido las cosas en Nueva York (500 pistolas canjeadas en poco más de una semana) que la iniciativa echará muy pronto raíces en otras grandes ciudades del país.
El 1 de enero ha supuesto también un giro radical en la política de máxima permisividad vigente hasta ahora en Estados Unidos.
Ese día entró en vigor la llamada " Ley Brady ",que fija por primera vez plazos y requisitos para la concesión de una licencia de armas.
Juan Pablo II denunció la gran desigualdad entre " el Norte y el Sur " del planeta sobre el que planea " la pesadilla de la vasta crisis económica mundial que soportan los más desfavorecidos ".
En tono dramático,el Pontífice realizó una apelación universal a la paz y exortó gravemente contra el resurgimiento de los nacionalismos radicales y las " guerras fraticidas ".
El Pontífice afirmó que la paz está siendo humillada por los conflictos fraticidas,que siguen sin aplacarse.
En su mensaje de Año Nuevo,ante la presencia de miles de fieles reunidos en la Plaza de San Pedro pese a la persistente lluvia que cayó ayer,el Papa pidió solidaridad para los más desprotegidos.
" Los conflictos fraticidas,la pesadilla de la vasta crisis económica y el resurgimiento de los nacionalismos y localismos,humillan,hieren y llenan de insidia la paz en el mundo.
Al comenzar este nuevo año,se presenta un horizonte que,no privado de espacio y luz,aparece también amenazante ",añadió el Papa.
" La paz - declaró el Pontífice - resta el gran desafío de nuestro tiempo,es un bien a defender y promover con tenacidad,mediante la colaboración generosa de cada hombre de buena voluntad,y antes que en las sedes diplomáticas y políticas debe nacer en la intimidad de las mentes y los corazones ".
Durante el tradicional Te Deum de fin de año,celebrado por primera vez en la Iglesia de San Ignacio,el Papa Wojtyla no dudó en evocar nuevamente " la presencia del demonio " que se encuentra entre los hombres y en la sociedad del presente.
" No dudamos hoy de la presencia del maligno.
Es bueno que le llamemos por su nombre.
No podemos dudar hoy de que el demonio está en nuestro entorno.
No podemos no advertir que junto a la civilización del amor,de la verdad y de la vida,otra civilización se está difundiendo.
Una civilización de la que ya hablaba San Giovani,que escribía que muchos anti-cristos han aparecido ",comentó el Pontífice.
Juan Pablo II dedicó también su alocución al tema de la familia,a la que la ONU y la Iglesia ha dedicado un Año Internacional.
El Papa afirmó que la paz en el mundo llegará a través de la paz en las familias: " En la familia el hombre aprende el secreto de la paz.
El que trabaja por la familia,trabaja por la paz ".
La hipótesis de la Policía se cumplió.
No hizo falta extender la investigación al círculo de amistades o a los integrantes de la comunidad marroquí de Sant Boi de Llobregat,como se habían anunciado.
Naima Lagmich Fakih,de 32 años,la mujer que el domingo denunció el hallazgo de un bebé en un armario de su casa,confesó ayer ser la madre del recién nacido.
Fakih reconoció la maternidad después de haber sido sometida voluntariamente a un reconocimiento médico en el hospital de la citada localidad barcelonesa,cuyas pruebas determinaron que ella acababa de dar a luz.
Los problemas matrimoniales - según confesó - la empujaron a esconder a su hijo en el armario ropero y denunciar a la Policía su hallazgo.
DISPOSICION JUDICIAL.
- Naima y su marido,Mohamed,de 35 años,fueron detenidos ayer y hoy mismo serán puestos a disposición del Juzgado de instrucción número 4 de la localidad de Sant Boi,que instruye las diligencias del caso,informa Efe.
El bebé fue hallado en un armario ropero en el interior de la vivienda situada en el número 93 de la calle Victoria,del barrio de Marianao de Sant Boi,donde habita el matrimonio,que tienen otros tres hijos,de entre 8 y 13 años.
La declaración de Fakih dejó perplejo a los investigadores,al asegurar que tanto ella como su marido sólo estuvieron 10 minutos fuera de casa,tiempo en el que deberían haber dejado abandonado al niño.
El recién nacido se encontraba ayer en el hospital de Sant Boi y " se encuentra en perfecto estado de salud ",según informaron los médicos del centro.
Los trabajadores del hospital han bautizado al bebé con el nombre de Manuel porque nació el 1 de enero.
La breve historia trágica de este pequeño ha despertado un movimiento de solidaridad en toda Cataluña.
Ayer,numerosas personas habían acudido al centro para interesarse por la posible adopción del bebé abandonado.
El doctor Antonio Nogueroles,jefe de urgencias del hospital de Sant Boi,indicó ayer que tanto mujeres con hijos de otras zonas de la comunidad,enfermeras del centro y mujeres ingresadas en el mismo - entre ellas una parturienta que ayer tuvo un niño en la maternidad del hospital -,se han mostrado dispuestas a tramitar la adopción del pequeño,antes de que se conociera la noticia de que fue la madre quien lo abandonó en el armario de su propia casa.
Manuel,examinado por el pediatra,se encuentra en excelente estado de salud y con 2,750 kilos de peso.
MUERTES EN MURCIA.
- [Dos bebés gemelos,de cinco meses,fallecieron el domingo en ´guilas (Murcia) al parecer a causa de una intoxicación después de tomar un biberón de leche.
El Juzgado de Lorca (Murcia) ha abierto diligencias para esclarecer este asunto,aunque la primera autopsia no detectó intoxicación alimentaria alguna,informa Francisco Poveda.
Según indicaron los padres de los pequeños,éstos,después de tomar el biberón,se pusieron mal e inmediatamente fueron trasladados uno al Centro de Salud de ´guilas y el otro al Hospital de Lorca,donde confirmaron los fallecimientos.
La familia ha anunciado que seguirá con todos los trámites legales para averiguar las causas concretas del fallecimiento de sus hijos].
En la película " Manhattan Sur ",de Michael Cimino,Mickey Rourke,encarnando a un despiadado policía,mantenía que las mafias chinas son aún más terroríficas y de mayor impenetrabilidad que las sicilianas.
Lo que sí es cierto es que,al menos en Valencia,su " ley del silencio " es tan férrea como la tristemente célebre " omertá italiana ".
Pero,a pesar de que la masacre de Gandía ha cerrado aún más las bocas del los habitualmente semimudos orientales,la Policía detuvo ayer al sobrino del camarero del restaurante " Ciudad de mar ",cinco de cuyos empleados,entre los que se encontraba el " chef ",murieron pasados a cuchillo por las mafias orientales hace unos días.
CONFUSION DE CADAVERES.
- Hasta el momento,los investigadores estaban convencidos de que entre las cinco víctimas del crimen estaba el sobrino de Li Jian Zhong,de 44 años.
Pero el martes,cuando los tres hermanos de Meiyoung Cao,la dueña del local,acudieron al Depósito de Gandía para reconocer los cuerpos,descubrieron que el sobrino del cocinero no estaba entre los cadáveres degollados que esperan en una cámara frigorífica para ser incinerados.
En su lugar estaba un camarero que había sido contratado hace unos días y que se encontraba en España ilegalmente,como muchos de los trabajadores de los restaurantes chinos de la zona,tal y como lo demuestra el que los propietarios de los locales hayan reducido drásticamente sus plantillas estos días.
Las tienen " retiradas de la circulación " hasta que pase el temporal,puesto que saben que pueden recibir la visita de la policía en cualquier momento para recabar información acerca del quíntuple crimen.
Los funcionarios del Grupo de Homicidios de la Brigada Provincial de Policía Judicial de Valencia,que se han desplazado a Gandía para dirigir las investigaciones,no creen que el chino " desaparecido ",localizado y trasladado ayer a comisaría,tenga relación con la matanza,sino que piensan que se quitó de en medio por otras razones.
En primer lugar,porque no tiene los permisos en regla para permanecer en nuestro país,por lo que sería detenido y repatriado en cuanto prestara declaración.
Además,tras conocer la carnicería de la que se libró,estará aterrorizado ante la posibilidad de que los asesinos quieran completar su " trabajo ".
Los funcionarios policiales le tomaron declaración ayer y,según algunas fuentes,el chino podría haber sido testigo de parte de la matanza,por lo que podría aportar datos fundamentales para esclarecer el crimen.
EL " CAPO ".
- Los policías que investigan el crimen se han encontrado durante las pesquisas con varios tentáculos mafiosos que eran conocidos hace cinco años por la colonia china de Valencia.
Los agentes han descubierto que casi la mitad de los restaurantes chinos de la costa valenciana está controlada por un oriental de 45 años,residente hace 12 años en Levante.
Este " capo ",que vive en Valencia y que es propietario de seis restaurantes,vive bajo una aparente aureola de legalidad.
Sus negocios y sus empleados se encuentran en situación completamente legal.
Pero tras este impecable manto dirige las redes que operan en Valencia,aunque nunca se mancha las manos de dinero y,mucho menos,de sangre.
Cuenta con la " omertá " china como principal aliada.
Los restaurantes chinos que hay en Gandía siguen con sus puertas abiertas,aunque los empleados y propietarios se muestran recelosos de todo el que llega para degustar unos rollitos de primavera o un pollo con bambú.
No pueden ver una cámara de fotos y cualquier pregunta les parece sospechosa.
Del crimen no quieren ni oír hablar.
El centenar de chinos que residen en la capital de la comarca playera de La Safor está ocupado en los restaurantes que salpican las playas valencianas.
Y todos ellos registraron el pasado domingo,la fecha siguiente al hallazgo de los cinco cadáveres,un verdadero " llenazo ".
Parecía que el morbo había animado a los valencianos a consumir productos orientales.
Eso sí,entre los clientes no se veía un solo comensal de ojos rasgados.
Ahora,cualquier chino es sospechoso.
Cientos de ciudadanos de Sidney (Australia) decidieron ayer huir de sus hogares mientras decenas de incendios se acercaban cada vez más a la capital australiana avivados por un tiempo venteado,seco y caluroso.
Los habitantes de Sydney se despertaron ayer de un intranquilo sueño y se encontraron su ciudad cubierta por una espesa cortina de humo negro provocado por una franja de incendios de unos 1.200 kilómetros que se extendía al este del estado costero de Nueva Gales del Sur desde la meridional Bahía de Bateman a la frontera con el estado de Queensland en el norte,que también se encuentra en estado de alerta.
Unas 400.000 hectáreas de bosques,arbustos y pastos han quedado calcinadas por las 120 grandes hogueras que se extienden en la inmensa franja de incendios.
CUATRO MUERTOS.
- Hasta el momento,cuatro personas han muerto - incluidos dos miembros de los equipos de salvamento -,otra veintena está hospitalizada por sufrir quemaduras de diferente grado y por sufrir diversos traumas provocados por la inhalación de humos,miles de familias han tenido que ser evacuadas de sus residencias y más de una docena de edificios han quedado totalmente destruidos.
Un voluntario de 53 años murió aplastado por un árbol en llamas que cayó encima de un vehículo de bomberos y cuatro de sus compañeros resultaron heridos de gravedad.
Otro bombero falleció envuelto en llamas cuando cortaba un árbol con una motosierra y un hombre de 74 años murió el pasado lunes de un ataque al corazón provocado por la inhalación de humos.
" Nos tenemos que enfrentar con una forma de propagación del fuego que no ha sido experimentada desde la colonización europea hace ahora doscientos años ",manifestó el director del departamento del Servicio contra Incendios,Phil Koperberg.
El temor de los ciudadanos no es infundado,puesto que algunos de los focos de fuego se encuentran a tan sólo ocho kilómetros del centro de Sydney.
De acuerdo con la Policía,al menos la mitad de los incendios,que están destruyendo desde el pasado lunes todo lo que encuentran su paso,ha sido provocada por pirómanos.
Las autoridades han ofrecido una recompensa de 68.000 dólares (unos diez millones de pesetas) para toda aquella persona que pueda facilitar cualquier tipo de información sobre los culpables.
Debido al empeoramiento de las condiciones,el Departamento de Servicios contra Incendios predijo ayer " enormes pérdidas materiales ",pero todavía no se ha calculado la cuantía de los daños.
Asimismo,unos cien ancianos tuvieron que ser evacuados cuando uno de los fuegos se aproximó a la residencia en la que vivían,y los habitantes de una población cercana también fueron obligados a abandonar sus casas.
Cerca de Newcastle,ciudad que se encuentra a 150 kilómetros al norte de Sydney,al menos 12 edificios ardieron hasta sus cimientos.
ESTADO DE EMERGENCIA.
- Al cierre de esta edición,las autoridades australianas había declarado el estado de emergencia en diez áreas,seis parques nacionales han tenido que cerrarse y varios tramos de la autopista entre Sidney y Newcastle fueron cortados por la Policía debido al avance de las llamas,lo que originó enormes atascos a quienes regresaban de las vacaciones de Navidad.
Además del Ejército,más de 3.000 voluntarios luchan desde hace días para controlar los incendios,los peores que se han registrado en el país desde hace cincuenta años.
Los equipos de salvamento,con pocas esperanzas ya de poder apagar las llamas,se centran ahora en salvar vidas y propiedades.
Un joven murió ayer bajo los escombros de su casa,en Bubaces,municipio de Lovios (Orense),suceso en el que también resultaron heridas la madre del muchacho y su abuela.
El derribo de la vivienda es achacable a los desprendimientos que se registraron en su interior a consecuencia del fuerte temporal que azota a la Comunidad gallega,el tercero que se produce en los diez primeros días del año en Galicia.
El cadáver de Juan Carlos de Jesús,de 20 años,apareció entre los escombros.
En el momento del derribo se encontraban en la casa el padre de la víctima,Jaime,el único que no ha sufrido daños físicos,mientras que su esposa,Josefa Vázquez,y la abuela de Juan Carlos,Rosa González,fueron trasladadas a la residencia sanitaria Nuestra Señora del Cristal.
FUERTES VIENTOS.
- Las rachas de viento,que alcancen los 115 kilómetros por hora,afectarán sobre todo a la franja litoral atlántica de La Coruña y de Pontevedra,aunque las fuertes lluvias afectarán a toda Galicia.
Protección Civil ha alertado a la población gallega para que extreme las medidas de seguridad debido a la lluvia y los fuertes vientos,que pueden provocar desprendimientos de tierras e inundaciones localizadas.
Asimismo,aconseja a los ancianos,niños y personas impedidas que se queden en sus hogares hasta que remita el temporal.
La flota pesquera permaneció ayer amarrada respetando el descanso dominical pero el temporal hizo que una docena de cargueros optaran por buscar refugios en los puertos gallegos.
En el interior de Galicia,permaneció cerrada la antigua Nacional 120,en Ferreira de Panton (Lugo),a causa de un desprendimiento de tierra.
En Caldas de Rey (Pontevedra),el Umia volvió a desbordarse ayer.
El cauce del río llegó a alcanzar los 3,30 metros.
Además,se registraron problemas en la comarca lucense de A Terra Chá,donde se inundaron algunas tierras de labranza.
EL MIÑO.
- En la ciudad de Orense la lluvia caída ayer amenazaba con el desbordamiento del río Miño en las inmediaciones de las piscinas de Oira,cercanas a la central eléctrica de Vella,que se encuentra al máximo de su capacidad.
En el Pirineo catalán se espera un empeoramiento del tiempo que provocará fuertes nevadas por encima de los 900 metros.
Francia vuelve a su cauce: El temporal que durante estos días ha devastado el sur de Europa ha empezado a remitir.
Así,el caudal de los ríos franceses ha comenzado a descender mientras continúan las operaciones de rescate de las cuatro personas desaparecidas en el desprendimiento de tierra en la localidad de La Salle en Beaumont.
El nivel del río Charente,que a su paso por la localidad de Saintes (suroeste de Francia) había alcanzado los 6,65 metros y amenazaba con derribar algunos puentes,ha comenzado a descender,así como el río Ródano.
Precisamente éste,en la zona de Camargue,corre el riesgo de inundar centenares de hectáreas agrícolas.
Una carta dirigida al Papa por un grupo de sacerdotes y ciudadanos de Sicilia ha puesto de nuevo en evidencia las relaciones entre algunos altos prelados de la Iglesia siciliana y la Mafia,cuyos " capos " y pistoleros acuden a los templos en busca de protección,perdón o " favores debidos " con las manos aún pringosas de sangre.
En el " manifiesto " enviado al Papa por un nutrido grupo de sacerdotes y ciudadanos sicilianos,en el que figura la firma de Fiammetta Borsellino - hija del juez asesinado por la Cosa Nostra - se pide enérgicamente la " suspensión " temporal del arzobispo de Monreale,Salvatore Cassisa,investigado por la Justicia por su presunta relación con el prófugo Leoluca Bagarella,uno de los más importantes jefes mafiosos del clan de los Corleone y cuñado del " capo " Totó Riina.
El fiscal de Sicilia y los hombres de la lucha antimafia investigan los vínculos entre el arzobispo Cassisa - implicado en algunas investigaciones judiciales relacionadas con la Cosa Nostra - y la " curia local " con la Mafia.
En especial tras la orden de arresto cursada por la Justicia contra el secretario privado del arzobispo Cassisa,Mario Campisi,indagado por prestar ayuda y " favorecer " al " capo " mafioso Leoluca Bagarella.
Según la investigación,el mafioso de Corleone utilizó el teléfono " celular " del sacerdote para ventilar sus asuntos criminales.
La carta enviada al Papa es un ejemplo de la " teología de la liberación " a la siciliana,una " insurrección " silenciosa y desarmada contra el poder de la Cosa Nostra y las " amistades peligrosas " de la Iglesia siciliana con la Mafia.
Los curas " progresistas " han alzado su voz violando la " ley del silencio " imperante en la isla.
En la carta,los sacerdotes piden al Papa la " suspensión " del arzobispo investigado,afirmando que ante la investigación judicial que involucra al arzobispo Cassisa " no se ha producido ningún desmentido oficial ni aclaración ".
Según la misiva enviada al Papa,esta situación provoca " escándalo y desorientación " en la sociedad.
Hace dos meses cumplió 102 años.
Fue entonces,en medio de la celebración que le brindaron en la residencia El Carmen de Marbella - donde vive desde hace tres años - cuando anunció a los cuatro vientos: " Pienso vivir veinte años más,tener otra novia y además tengo que arreglar un viejo asunto pendiente ".
Más tarde le explicó a la directora de la residencia,María del Carmen Martín,de qué se trataba aquella " vieja deuda con la sociedad ": no había hecho el servicio militar en su mocedad y además tiene un error en su DNI que dice que nació en Barcelona,cuando su patria chica real fue un pueblo de Gerona.
Francisco Pujol Coma se empeñó en regularizar sus asuntos e insistió en presentarse ante la comisaría de Marbella y ante la Guardia Civil " como prófugo o para conseguir que me declaren exento de la mili ".
Aunque la directora trató de disuadirlo de meterse en tanto jaleo,no hubo manera.
Francisco Pujol se ha presentado y quiere que le arreglen el viejo entuerto.
Vital,buen conversador,bromista y encantado de ser una repentina estrella periodística,don Francisco es vegetariano,jamás ha probado el alcohol y el tabaco,tuvo carnet de conducir hasta los 90 años y actualmente hace una tabla de gimnasia cada mañana.
Cuando recuerda su pasado surgen muchos recuerdos vinculados con Francia.
A los 14 años tuvo que marchar allí como emigrante.
En etapas posteriores fue panadero y granjero y su vida está repleta de simpáticas anécdotas,entre ellas las historias de sus cuatro convivencias con " novias ",algunas francesas,ya que - agnóstico,ácrata y pacifista - no creyó ni cree en el matrimonio formal.
Lo que no le impide defender que el sexo es fundamental y que no hay por qué renunciar a él: " Ahora mismo - sonríe orgullosamente - mi potencia no es la misma que a los veinticinco años,pero todavía responde ",por lo que no descarta un nuevo noviazgo en su residencia marbellí,donde desde que ingresó es un auténtico líder por su fuerte y alegre personalidad.
Llegó a Marbella hace cincuenta años buscando " el sol y la buena vida ".
Y sin duda que la ha tenido.
El sostiene que su buen estado se debe a sus hábitos sanos,pero quienes le rodean aseguran que nadie puede estar tan sano y vital a esa edad si no se tiene un espíritu tan especial como el suyo.
Ahora Francisco espera que le arreglen sus papeles.
Quiere estar tranquilo " durante la mucha vida que tengo todavía por delante ".
La agencia de publicidad TAPSA / NWAyer ha sustituido el culo de una mujer,que aparecía en el anuncio del Seat Córdoba con el lema " Provocativo ",por el de un hombre,en vista de la polémica que se desató a causa de las críticas de los colectivos feministas,que lo consideraban un mensaje sexista.
El mencionado anuncio muestra el vehículo con el slogan " Enséñalo ",junto a tres imágenes de esta parte de la anatomía: el de un hombre que bota un balón de baloncesto,los de una pareja y el de un niño en brazos de un hombre semidesnudo.
Carlos Abarca,director general de TAPSA / NWAyer,explicó a Servimedia que,lejos de cualquier interpretación sexista,al mostrar esta parte del cuerpo de la persona se pretendía conectar simbólicamente con la parte posterior del coche,que es donde radica la personalidad de este modelo de Seat.
El argumento del publicista fue que se trataba de " una visión global del tipo de gente a la que se dirige este automóvil,a través de sus traseros ".
Abarca aseguró que " en ningún caso hemos tratado de establecer la venta de este producto mediante el sexo ".
La reacción de las feministas y,en especial,de la ministra de Asuntos Sociales,Cristina Alberdi,que solicitaron la retirada de esta propaganda,no ha logrado ese fin,pero sí ha conseguido que desaparezca el " trasero de la discordia ".
Si en la publicidad original aparecían el culo de una mujer envuelto en un vestido corto,asociado con la palabra " provocativo ",en la nueva le toca el turno a un hombre con un " culotte " negro y la palabra " potente ",de idénticas connotaciones.
Al no existir ningún colectivo de defensa de los intereses masculinos que pueda pronunciarse acerca de la nueva fotografía,que muestra el culo del hombre ataviado con un pantalón corto muy ceñido,es de suponer que no habrá protestas contra el nuevo anuncio.
Los penes de chocolate son lo que mejor se vende.
A diez dólares cada uno (1.440 pesetas) y decorados con una pequeña cicatriz roja en la base,se han convertido en el " souvenir " favorito de los curiosos que asisten al juicio de Lorena Bobbitt,una esteticista de 24 años,último símbolo de la guerra de los sexos en América.
El tribunal de Manassas,en Virginia,no había visto nunca nada semejante,al menos hasta el pasado mes de noviembre.
Fue entonces cuando John Wayne Bobbitt,un ex " marine " de 26 años,fue absuelto de supuestas agresiones sexuales contra su esposa,las mismas que provocaron,al parecer,que ella cogiera un cuchillo de cocina de 30 centímetros y,con un corte limpio,le seccionara el pene.
LABORIOSA OPERACI€N.
- El órgano fue hallado y reimplantado posteriormente,en una laboriosa operación de microcirugía sin precedentes.
Ayer,la pareja volvió a comparecer ante el tribunal,esta vez para que Lorena Bobbitt pudiera defenderse de los cargos que pesan contra ella por el ataque a su marido.
" Bobbittmanía ",suspiraba un oficial del tribunal mientras observaba el " carnaval " que rodea el caso.
En la calle,los vendedores ambulantes habían instalado sus puestos donde,además de pastelería con formas fálicas,podían adquirirse camisetas con el eslogan " El amor duele " o calzoncillos con la inscripción " No me cortes ".
La mayoría de los que guardaban cola desde las seis de la mañana para asistir al juicio mostraba sentimientos contradictorios.
Las mujeres,en general,apoyaban incondicionalmente a Lorena Bobbitt.
No lejos de allí,otras féminas habían formado un corrillo alrededor de Evelyn Smith,quien relataba una historia no menos dramática.
" Yo maté a mi marido ",decía,y explicaba que fue la primera mujer de Maryland absuelta de asesinato al alegar agresiones de su esposo.
Muy pocos hombres se han trasladado a Manassas,pero la mayoría se identifica con John Bobbitt.
Algunos compraban camisetas que rezan " Miembro Seccionado ",con cuya venta se pretende recaudar fondos para los gastos médicos y legales de John Bobbitt.
Otros,como Paul Dodson,son amigos del marido que han venido a testificar.
" No veo qué sentido tiene cortarle el pene a un hombre ",decía Dodson.
ESPECT´CULO PUBLICO.
- Pero la mayoría de la gente llegada a la ciudad sólo desea presenciar el espectáculo.
" Lorena Bobbitt es una celebridad en mi país ",afirmaba un reportero de la televisión de Ecuador.
Lorena,ecuatoriana de nacimiento,llegó a Estados Unidos hace ocho años.
La defensa de Lorena Bobbitt insiste en que su acción obedeció a un " impulso irresistible ",resultado de los años de violencia sexual.
En cambio,la acusación la presenta como una mujer frustrada que actuó premeditadamente.
Lorena ya tiene imitadoras Mientras cientos de personas intentaban presenciar en Virginia el juicio de Lorena Bobbitt,otra mujer comparecía ante un tribunal de Fénix (Arizona) por motivos parecidos.
Jennifer Worthington y su ex marido,Peter Connor,se dieron cita en un motel el pasado 22 de diciembre para discutir sus problemas conyugales.
Al parecer,la mujer convenció al hombre para mantener relaciones sexuales y le causó una herida superficial en el pene con un estilete camuflado en un bolígrafo.
Jennifer Worthington,que se declaró inocente y alegó también agresiones de su ex marido,quedó en libertad bajo fianza de 7.000 dólares (cerca de un millón de pesetas).
El juicio se celebrará el 7 de abril.
A partir de ahora,la Policía podrá irrumpir en los ordenadores de cualquier empresa sin avisar,en busca de software pirata.
La nueva Ley de Protección Jurídica de Programas de Ordenador,aprobada por el Parlamento el pasado 23 de diciembre,no es propiamente una copia en chip de la desautorizada " Ley Corcuera ".
Pero sí que introduce la " patada en la puerta " informática de cualquier empresa sospechosa de utilizar programas de ordenador copiados de manera ilegal.
La gran diferencia,con la " Ley Corcuera ",es que la inspección por sorpresa tendrá que contar con la previa autorización del juez,quien habrá de valorar los indicios en los que se funden las sospechas.
Los propios fabricantes de software podrán tomar la iniciativa para hacerle llegar ciertas evidencias.
Una vez que la Policía cuente con la autorización judicial,los inspectores podrán presentarse en la entidad,paralizar la actividad de los ordenadores sospechosos y analizar los programas en sus unidades de almacenamiento.
LA CRUZADA.
- Antes de establecerse estas nuevas reglas del juego,el juez ya podía ordenar una inspección,basándose en la protección de los derechos de autor,por la ley de Propiedad Intelectual de 1987.
Pero notificándoselo de antemano a la empresa en cuestión y dando ocasión,así,a la destrucción de cualquier copia ilegal.
La coalición formada por dos agrupaciones de grandes empresas informáticas,Business Software Alliance (BSA) y Asociación Española de Tecnologías de la Información (SEDISI),anunció ayer una nueva cruzada contra los bucaneros del disquete,al hilo de esta Ley,publicada por el BOE el pasado 24 de diciembre.
BSA y SEDISI tienen prevista la organización de seminarios técnicos,destinados a dar formación a los agentes de la Policía Nacional y Guardia civil que se encargarán de los registros tecnológicos.
Según Joaquín Oliver,director general de SEDISI,el objetivo de su campaña informativa,iniciada ayer como primera fase de la cruzada,es hacer llegar al usuario de informática el mensaje de que la copia de programas es un delito y " se va a acabar ".
No obstante,el principal objetivo de BSA y SEDISI no son tanto las trapacerías de los pequeños usuarios como " el fraude organizado ".
Para Xabier Ribas existen cuatro grandes focos de piratería organizada: compañías,que adquieren programas y los copian en sus ordenadores sin licencia ; centros de formación,que usan software pirata y transmiten a sus alumnos la sensación de que no es una transgresión grave ; individuos o pequeñas empresas que venden programas a precio de saldo por correo ; y algunos canales de distribución de ordenadores que,para hacer más atractivas sus ofertas,instalan programas sin licencia en los discos duros.
" Nuestro objetivo prioritario no es el niño que copia un videojuego o el estudiante que copia un programa,- dice Ribas - aunque también deben saber que cometen un delito.
Se trata de perseguir la copia organizada para obtener un lucro,sin invertir,sin arriesgar y sin pagar impuestos ".
El caso paradigmático sería el del joven José Luis Sánchez Arribas,a quien se atribuyó en julio de 1992 un negocio de pirateo por 12.000 millones de pesetas.
De su espectacular chalet en Getafe,y su instalación para copiar disquetes masivamente,nunca más se supo.
A LA C´RCEL.
- Al amor de la nueva ley," el hecho de poseer un programa copiador,para saltarse las protecciones del software,es una infracción ",advierte Ribas.
Las sanciones para la piratería prevén penas de hasta seis años de cárcel.
El nudo gordiano para BSA y SEDISI,cuya nueva campaña de concienciación puede recordar otras realizadas con dudoso éxito,es la forma de pasar a la acción.
El próximo 10 de febrero organizarán una Conferencia con el Ministerio de Administraciones Públicas,para intentar meter en vereda a los organismos oficiales,cuyo volumen de compra de ordenadores no tiene reflejo en la adquisición de programas informáticos.
Según estiman las grandes empresas de software,entre las que se incluyen firmas como Microsoft,WordPerfect,Aldus,Computer Associates y Lotus,los programas estándar son los más copiados y en las empresas - que podrían pagar las licencias sin apuros económicos - se utilizan más de un 80 % de copias ilegales.
Sobre los usuarios particulares,ni siquiera hacen cuentas.
La Federación Internacional de Curas Casados,que aglutina a unos 100.000 sacerdotes de todo el mundo,ha escrito una carta al Papa en la que,entre otras cosas,le pide que libere a los sacerdotes " del fardo insoportable del celibato " y asegura que la actual legislación romana es " injusta " e induce a los sacerdotes a cometer abusos sexuales.
La carta,firmada por el Comité Ejecutivo de dicha Federación,que preside el español Julio Pinillos,arranca con una cita del Evangelio de Mateo (19,11) " Hay eunucos por causa del Reino de los cielos ".
Según los curas casados," no todos son capaces de esto,sino sólo aquellos a quienes les ha sido concedido este carisma ".
Además,para los curas casados,esta afirmación del Evangelio " no es una invitación al celibato,sino la constatación de un hecho particular que depende de un don especial de Dios,dado a muy pocas personas,no necesariamente sacerdotes ".
Siguiendo su argumentación,los firmantes de la carta al Papa dicen que " los que no han recibido el don no pueden ser forzados a vivir como célibes y,si se les obliga al celibato,se les expone a las trangresiones que Su Santidad ha deplorado ante los obispos norteamericanos ".
Se refieren los curas casados a los abusos sexuales cometidos por sacerdotes y obispos de los Estados Unidos,que han salido recientemente a la luz pública y que tanto daño están haciendo a la imagen de la Iglesia católica y al propio Papa,para el que,según fuentes vaticanas," ésta es la espina más dolorosa que lleva clavada en su corazón ".
En este sentido,la carta de los curas casados de todo el mundo asegura que " son responsables de estas transgresiones,no sólo los transgresores mismos,sino igualmente la autoridad eclesiástica que les ha impuesto " un peso insoportable tanto para nosotros como para nuestros padres " (Hechos,15,10).
" Son palabras de Pedro,cuyo sucesor sois.
¿No tendrá Su Santidad la bondad y la sabiduría de Pedro de obtener en la comunidad eclesiástica la supresión de este fardo? ".
Otro de los argumentos que utiliza la Federación Internacional de Curas Casados para pedir al Papa la supresión del celibato obligatorio son las excepciones que,en este campo,se dan para los sacerdotes católicos casados de rito oriental o para los pastores protestantes casados que se incorporan a la Iglesia católica.
" Lo que es legítimo en una parte de la Iglesia católica debe ser legítimo en la otra igualmente.
Esta igualdad ante la ley eclesiástica,se requiere por la misma justicia ".
A su juicio," los sacerdotes casados orientales son la prueba incontestable de que Dios no concede a cada uno y a todos los sacerdotes el don del celibato ".
" ¿O es que Dios,se preguntan,es diferente en Oriente y en Occidente? ".
Citan también la autoridad del Concilio Vaticano II,que afirma que " la continencia perfecta no está exigida por la naturaleza misma del sacerdocio ",y del propio derecho canónico.
" Según las reglas fundamentales del derecho canónico,una ley que es injusta,ilegítima e imposible,no obliga.
Por lo tanto,todos los sacerdotes que se han casado,sea civil o religiosamente,han actuado justamente.
Los dos reclusos fugados de la prisión de jóvenes de La Trinitat que se libraron de ser apresados,junto a dos compañeros suyos,por un campesino que conducía un tractor,fueron finalmente detenidos el pasado sábado en la localidad barcelonesa de Vilassar de Mar tras atracar una tienda de ropa.
Juan Manuel Moreno García y Antonio Pardo de la Asunción,de 18 y 20 años respectivamente,lograron hace diez días despistar a una patrulla rural de la Guardia Civil cuando protagonizaban una aventurada huida con otros dos fugados de La Trinitat que les llevó a recorrer,en tan solo tres días,buena parte del litoral Mediterráneo,desde Barcelona hasta Murcia.
Fue un payés de Vilassar de Mar quien con su tractor ayudó a la detención de Eusebio Martí Valero,de 18 años,y Tomás Jiménez Cebrián,de 20,pero no logró impedir que los otros dos fugitivos continuaran su fuga por las comarcas del Maresme barcelonés.
Hasta entonces los cuatro delincuentes habían atracado dos supermercados,una sucursal bancaria,una gasolinera y un chalet.
SERRARON LOS BARROTES.
- Juan Manuel Moreno y Antonio Pardo continuaron la serie de robos y atracos a punta de pistola que iniciaron con sus compañeros de cárcel desde que se fugaron de La Trinitat serrando los barrotes de la celda y descolgándose con unas sábanas.
Su detención fue posible a partir de un atraco que cometieron en una tienda de ropa.
Juan Manuel y Antonio entraron al establecimiento,situado en la calle Picasso de Vilassar de Mar,para comprar un bolso,un par de pantalones,una camisa y un jersey.
Sin embargo,después de pagar a la propietaria el importe de la compra,que rondaba las 15.000 pesetas,la amenazaron y le obligaron a que les entregara todo el dinero depositado en la caja del establecimiento.
Cometido el robo,echaron a correr hacia una residencia de verano de las muchas que hay en esta localidad y que este fin de semana se encontraba deshabitada.
Los vecinos que les vieron saltar denunciaron el hecho a la Policía local de la ciudad,que acudió a la finca para comprobar si se encontraban en su interior.
La Guardia Urbana comprobó que ni las puertas ni las ventanas habían sido forzadas,pero cuando estaban a punto de marchar notaron movimientos extraños en el jardín.
Fue junto a unos árboles,tendidos en el suelo,donde encontraron a los dos reclusos.
ATRACOS EN EL MARESME.
- Juan Manuel Moreno y Antonio Pardo prestaron ayer declaración ante la Guardia Civil y en las próximas horas pasarán a disposición judicial.
Ahora la Policía investiga si han podido ser ellos los autores de numerosos atracos cometidos en los últimos días en diferentes localidades del Maresme.
De momento se tiene la certeza de que los dos delincuentes robaron,a cara descubierta,el supermercado Condis de Mataró.
Juan Manuel Moreno y Antonio Pardo cometieron nueve atracos y robos desde el día de su fuga,el pasado 3 de enero,según fuentes del Gobierno Civil de Barcelona.
Tres de los atracos los cometieron conjuntamente con los otros dos presos fugados.
El primero de los atracos lo cometieron el mismo día en que se fugaron en un supermercado de Oliva (Valencia).
Al día siguiente,perpetraron otro atraco en una sucursal del Banco Central Hispano en Lumbreras (Murcia).
Utilizaron siempre armas blancas para la comisión de todos los atracos,aunque fuentes del Gobierno Civil señalaron ayer que al parecer estaban a la espera de que un conocido suyo les proporcionara en los próximos días una escopeta de cañones recortados.
La eficiente diplomacia del Vaticano ha conseguido la liberación del " apóstata " iraní Mehdi Dubaj,de 59 años,convertido al cristianismo por la gracia de Dios,y que según algunas informaciones iba a ser ejecutado en los próximos días en el nombre de Alá,al que " traicionó " al ingresar en la congregación protestante " Asamblea de Dios ".
El pasado 21 de diciembre,tras nueve años de cárcel en condiciones deplorables,el tribunal de Sari,al norte de Irán,condenó a muerte a Mehdi Dubaj,acusado de " apóstata " por " convertirse del Islam al cristianismo ".
La sentencia,aplazada " in extremis " por las autoridades religiosas de Teherán ante la presión del Vaticano,que ha movilizado a su diplomacia en todo el mundo,iba a ser ejecutada en " cualquier momento ",según fuentes diplomáticas consultadas en la Santa Sede.
SEMILLA DE LA HEREJIA.
- Las autoridades religiosas iraníes han intentado todo para arrancar del cerebro y el corazón de Dubaj la semilla de la herejía cristiana,y conducirle de nuevo por el camino de los verdaderos creyentes.
Primero intervinieron los enérgicos imanes,intentando mostrarle el error y el horror de su " apostasía ".
Dubaj,nacido de padres musulmanes y convertido al cristianismo protestante a la edad de 19 años,no renunció al Dios que ha elegido libremente.
Luego intervinieron los psiquiatras.
Según el concepto islámico de la religión,un hombre que renuncia a Alá por el Dios cristiano es un enfermo mental y un peligro social.
El informe de los jueces islámicos es concluyente.
" Durante los años que ha pasado en la cárcel,Mehdi Dubaj no ha mostrado signos de arrepentimiento.
Los médicos han certificado su salud mental,por lo que la condena carece de atenuantes ".
Ahora,la justicia iraní asegura que " carecen de todo fundamento " las informaciones según las cuales Dubaj había sido condenado a muerte.
Ali Hosseini,portavoz del poder judicial,dijo ayer que las " ofensas " que se atribuyen al apóstata " no son suficientes para implicar su ejecución ".
AMBIGUO DESMENTIDO.
- ¿Cómo se ejecuta a un " apóstata " casi en el siglo XXI? La sentencia del tribunal islámico,que condenó a la máxima pena a Mehdi Dubaj el pasado 21 de diciembre,fue divulgada el pasado 14 de enero por la organización humanitaria interconfesional " Christian Solidarity International " y el canal de televisión " Telepace ",órgano de propaganda de la congregación " Asamblea de Dios ",muy " cercano " al Vaticano.
" Telepace " afirmó que,a pesar del ambiguo desmentido del embajador iraní ante la Santa Sede,la condena de muerte era firme y podía ser ejecutada,incluso,en la " clandestinidad ".
La campaña de " salvación católica " comenzó de inmediato,como en los mejores tiempos de la Gran Cruzada.
El Vaticano puso en juego a toda su diplomacia y " Telepace " pidió al Gobierno de Irán que suspendiera la ejecución de Dubaj y le pusieran en libertad.
Sin peticiones de clemencia El Papa,que ha estado informado directamente sobre el caso,ha mantenido un " contacto constante " con las autoridades diplomáticas del Vaticano y otras organizaciones internacionales.
Mehdi Dubaj,sin embargo,no ha presentado nunca peticiones de clemencia para salvar su vida.
Según fuentes religiosas musulmanas de Estambul (Turquía),el padre de Dubaj,devoto del Islam,fue autorizado para visitar a su hijo hace pocos días.
El Ku Klux Klan no quiere que se conmemore hoy el nacimiento del líder negro Martin Luther King,celebración instaurada hace once años por la Administración Reagan.
El pasado sábado,la organización racista convocó manifestaciones de protesta en varios estados norteamericanos - entre ellos Ohio,Arkansas,Kansas,Alabama,Florida,Texas y Georgia - aunque numerosos ciudadanos intentaron boicotear los actos con gritos y abucheos.
En la imagen,Jerry Lord,Gran Dragón de los Caballeros Rebeldes del Ku Klux Klan,encabeza una protesta frente al tribunal de Forsyth County (Georgia).
Un manifestante porta una pancarta que reza así: " Las armas no matan a la gente,los negros matan a la gente ".
Un tren compuesto de seis vagones descarriló en la mañana de ayer,cuando se hallaba a menos de medio kilómetro de la estación de Blanes,a causa de una manipulación en la vía.
Por fortuna tampoco en esta ocasión se produjeron daños personales,aunque el pánico ya ha cundido entre los madrugadores usuarios de esta línea.
Fuentes de la compañía anunciaron que el tráfico no se normalizará hasta bien entrada la noche de hoy.
Los saboteadores burlaron,con esta nueva acción,todas las medidas de seguridad impuestas por Renfe y el Gobierno Civil de Barcelona,desde el pasado 6 de enero,para garantizar la seguridad en la línea C - 1 entre las poblaciones de Maçanet de la Selva (Girona) y Hospitalet de Llobregat (Barcelona).
En poco más de un mes éste es el tercer sabotaje que padece la compañía en el citado trayecto,después de que ayer un tren de cercanías,el segundo que circulaba por la línea,descarrilara alrededor de las 6.30 de la mañana.
Los seis vagones que componían la unidad quedaron fuera de la vía,ocasionando un nuevo susto a las once personas que viajaban en ese momento en el tren - nueve viajeros,el maquinista y un interventor de Renfe -,que no sufrieron daño alguno.
Se da la circunstancia de que el siniestro se produjo exactamente una hora y media después de que una vagoneta especial,que cada mañana cubre la línea,comprobara la situación del trazado y su seguridad.
En este corto intervalo de tiempo,los saboteadores aflojaron y quitaron más de 80 piezas que unen las vías y las traviesas,cortaron uno de los raíles,por un procedimiento desconocido,camuflaron la operación y unieron con unas pinzas los dos tramos separados de la vía para restablecer el circuito eléctrico y no alertar a los servicios técnicos de la compañía.
Todo ello con algo más de una hora de margen,al menos de medio kilómetro de la estación de Blanes y a unos sesenta metros de la carretera que va de Tordera a Blanes,paralela a la vía del tren.
Para algunas fuentes esta nueva acción supone una provocación a las medidas de seguridad que Renfe impuso primero en la línea C - 1,y que posteriormente ha extendido a todos los trayectos de cercanías de Cataluña.
Este nuevo ataque,según fuentes de la compañía,confirma asimismo que la autoría es atribuible a un grupo,y no a una sola persona,y que los autores son expertos conocedores de los mecanismos internos de Renfe y en especial del trazado C - 1,objeto de sus iras.
El primero de los sabotajes,muy parecido al que se produjo ayer,tuvo lugar el 15 de diciembre cerca de la población barcelonesa de Sant Pol de Mar.
El tren 25.600,un convoy de seis vagones en el que viajaban 160 personas,ninguna de las cuales resultó herida,descarriló en el punto kilométrico 46,129,después de que unos desconocidos serraran la vía y la unieran con pinzas para evitar el corte del circuito eléctrico,camuflando la operación con cinta adhesiva.
En el segundo ataque,el pasado 4 de enero,los saboteadores incorporaron el método de sacar los tornillos sin cortar la vía.
Una veintena de tornillos fueron desalojados de la vía en la plataforma del puente que cruza el río Tordera,a pocos metros de la estación de Blanes.
El convoy era de nuevo el 25.600 y acababa de salir de la estación cuando quedó fuera de la vía.
La compañía tardó día y medio en restablecer la circulación a causa de lo complejo que resultó el trabajo de encarrilar los vagones encima de un puente.
Ayer,de nuevo,los seis vagones del convoy quedaron fuera de la vía,y fuentes cercanas a la compañía precisaron que los trabajos para restablecer la circulación pueden prolongarse unas 48 horas.
La familia del joven granadino Manuel Martínez Llamas,tetrapléjico tras sufrir un accidente de circulación en 1992,ha denunciado a la familia de su novia,Olga López Sánchez,vecina de Albolote,a quien considera responsable de la desaparición de su hijo desde la Nochevieja pasada.
A juicio del padre del joven desaparecido,Manuel Martínez,la novia y su madre tienen secuestrado a su hijo para beneficiarse de los 100 millones de pesetas que el joven inválido recibió como indemnización tras el siniestro.
Según la denuncia,presentada el pasado día 2 ante la comisaría centro de Granada y ratificada ayer ante el juzgado de instrucción nº 5,el joven salió de su domicilio el 31 de diciembre con su novia Olga.
Sus padres no han vuelto a tener noticias de él.
La familia denunciante afirma tener constancia de que el joven está retenido contra su voluntad en la casa de la novia,en la calle Pedro Antonio de Alarcón,de Albolote.
La historia se complica aún más,ya que los denunciantes afirman que su hijo ha sido convencido por la familia de su novia para que repudie a sus padres,hasta el punto de que el ahora desaparecido llegó a decir que daría dinero a aquél que matase a su padre.
Manuel Martínez Llamas ha declarado que hará todo lo posible para ver a su hijo.
Ahora espera una orden judicial para entrar a la casa de Olga López.
El cuarto temporal de nieve de este año aisló ayer temporalmente a 90 localidades de Cantabria,País Vasco,Navarra,Castilla y León,Asturias y Lugo.
Además,las fuertes nevadas provocaron cortes en más de cincuenta tramos de carretera y el cierre de numerosos puertos.
Al mediodía de ayer,Mario Díez,de 25 años,e Ildefonso Alvarez,de 18,dos de los tres montañeros que se encontraban desaparecidos en la zona del pico de Cruracavas,en las montañas del norte de la provincia de Palencia,llegaron por su propio pie hasta la localidad palentina de Resoba,aislada por la nieve,informa Efe.
Al cierre de esta edición no se tenían noticias del paradero del tercer joven desaparecido,Omar del Río,de 17 años,aunque continuaban las tareas de búsqueda.
En la Comunidad de Castilla y León las fuertes nevadas dejaron incomunicados por teléfono a pueblos del norte de Burgos y Palencia y aislados temporalmente por carretera a otros quince,en los que viven unas mil personas.
En Asturias,donde algunos pueblos tuvieron problemas con el teléfono y la electricidad,era necesario el uso de cadenas en el puerto de Pajares.
Feve tuvo que cortar la línea de ferrocarril en Arriondas por deslizamiento de la vía y en el túnel de Monte-Agudo,donde un desprendimiento provocó el descarrilamiento de un tren,en el que no se produjeron víctimas.
El temporal de lluvia y nieve azotó ayer de forma especial la ciudad de Gijón y el concejo de Carreño,ya que en ambas localidades cayeron dos rayos en equipamientos eléctricos.
En Cantabria,siete tripulantes del pesquero Anjo tuvieron que ser rescatados ayer tras producirse una vía de agua en la embarcación.
En el Pirineo de Huesca,donde se alcanzaron nueve grados bajo cero,la nieve provocó el cierre del paso fronterizo de El Portalet.
En Cataluña,una tormenta de granizo y agua nieve afectó a varios puntos de la costa de Barcelona.
En Puerto Hurraco,como en tantas aldeas y pueblos españoles,el número de vecinos muertos supera al de los vivos,si bien cuando los hermanos Izquierdo-Izquierdo concluyeron su demenciada cacería aquel 26 de agosto de 1990,la muerte pasó el rodillo de su mayoría absoluta sobre esa pedanía remota de la provincia de Badajoz.
Cuando llegué a Puerto Hurraco,pocas horas después de los crímenes en cadena,la sangre estaba fresca aún sobre el piso encementado de la calle principal del pueblo,pero al amanecer,no bien el sol acudió a iluminar todo aquello,la sangre se fijó al suelo,y a las paredes,y a los quicios de las puertas como una pintura antigua sobre la que hubiera llovido mucho.
A esa hora,los hermanos Izquierdo habían sido capturados por la Guardia Civil mientras aguardaban,entre los olivos,el momento para reemprender la masacre,pero todo lo que era susceptible de morir ya se había muerto en Puerto Hurraco.
Había tanta muerte en Puerto Hurraco,pedanía remota de la provincia de Badajoz,esa mañana tórrida de agosto,que el único vestigio de animación,prescindiendo de las hordas de enviados especiales (esa mañana nacieron,por lo visto,los reality-shows) y de las autoridades que descubrían de pronto la existencia de Puerto Hurraco,se hallaba en el cementerio.
Allí,inscrita en las lápidas y los nichos,figuraba la leyenda de lo que había pasado: muy pocos apellidos para tanta gente,un entreveramiento fatal de linajes,un abono ideal para la locura.
La vida en Puerto Hurraco,por desgracia,se había trasladado al cementerio,que recibía esa mañana una nueva y nutrida remesa de inquilinos.
Ese camposanto,que ya abundaba en apellidos dobles (Cabanillas-CabanillasN,Rodríguez-Rodríguez...),recibía las almas acribilladas por los Izquierdo-Izquierdo,y cuando llegaron los cadáveres a hombros de sus familiares,y los de la televisión se encaramaron a los tejados de los nichos,rompiéndolos,y el obispo de Badajoz habló de los frutos del odio,se produjo un reacomodo de muertos para facilitar la entrada a los parientes.
Ya había mucha muerte en Puerto Hurraco antes de que Emilio y Antonio Izquierdo-Izquierdo irrumpieran con sus escopetas y sus cananas triples al grito de " ¡Maricones,os vamos a matar a todos! ",pero después de esa tarde,cuando Mari Carmen,hermana de dos de las niñas muertas,las vió tendidas en la calle,como bultos," con el zapato quitao ",la muerte pasó ya,sin reservas,el rodillo de su mayoría absoluta.
Puerto Hurraco comenzó a existir para el mundo justo el día en que murió para siempre.
El fuerte temporal de nieve y frío que está afectando estos días a toda España,y sobre todo al norte del país,se ha desplazado hacia la zona de Levante dejando incomunicadas a tres localidades del sur de la provincia de Valencia.
Además,40 pueblos de Cantabria y 45 de Castilla y León se encontraban también incomunicados por la nieve al cierre de esta edición.
La situación más complicada se vive en Burgos,donde 30 pequeños pueblos se encuentran aislados aunque es posible la comunicación telefónica.
Mientras,numerosos puertos y tramos de carreteras permanecen cerrados en todo el norte de España y es necesario el uso de cadenas en casi toda la zona noreste del país.
En la comunidad valenciana,las principales precipitaciones en forma de nieve tuvieron lugar en Onteniente,Bocairente y en la Vall D'Albaida,lugares que amanecieron ayer con cantidades de nieve de entre 25 y 30 centímetros,hecho que no ocurría en la zona desde hacía quince años.
Además,ayer cayó una intensa nevada en diferentes municipios murcianos,destacando los limítrofes con las provincias de Almería y Granada,circunstancia que no ocurría desde hace ahora once años.
Las comunicaciones de Melilla permanecieron ayer interrumpidas a causa del viento tanto por vía aérea como marítima.
Las montañas de la sierra norte de Palma de Mallorca amanecieron ayer cubiertas de nieve.
Desde hace tres años no se observaba este fenómeno en el archipielago.
Por otra parte,el puerto de La Estaca (El Hierro) permanece cerrado desde la noche del pasado lunes,a causa del fuerte oleaje.
El ferry que une este puerto con el de Los Cristianos (Tenerife) no pudo salir,al registrarse olas de nueve metros en las cercanías del puerto herreño.
Por otra parte,el conductor del vehículo que se salió ayer de la calzada en Aretxabaleta (Guipúzcoa),al patinar en el hielo,y provocó un accidente en el que se vieron implicados otros cuatro vehículos,falleció pocas horas después.
Otra persona de nacionalidad argelina se ahogó en el puerto de Almería al ser arrastrada al mar la furgoneta en la que dormía.
Javier Gimeno de Priede,consejero delegado de Antena 3 TV,declaró ayer por la querella criminal interpuesta por el diario Ya contra los antiguos accionistas del mismo.
Unos cien trabajadores de este periódico se concentraron frente al juzgado número 3 de Alcobendas para abuchear al directivo de A3 TV.
Según el abogado del Ya,Gimeno reconoció que vendieron el periódico a Editoriales Sur," porque creímos que era lo mejor ".
No obstante,negó que la venta fuera fraudulenta.
El Comité de Empresa denuncia el intento de cerrar el periódico con " engaños " y sin ningún tipo de consideración hacia los trabajadores,que actualmente cobran un sueldo lineal.
De este modo,se inicia la ronda de declaraciones,que implica a altos directivos de Antena 3 TV.
Según el secretario del Comité de Empresa,Fernando Ruiz,Banesto se puso en contacto con el diario a través del gabinete de abogados Gómez Liaño,que lleva asuntos del banco y era el gabinete jurídico de Mario Conde,a raíz de lo cual tuvieron seis reuniones con la entidad en los últimos meses.
En estas reuniones,que no fructificaron,acudió Antonio González Cuéllar abogado de Gimeno.
El gabinete de Cuéllar lleva muchos de los asuntos de Antena 3 TV.
" No pueden decir que no tienen que ver con nosotros cuando el propio abogado de Gimeno estuvo en las reuniones con Banesto ",asegura Fernando Ruiz.
El presidente Bill Clinton anunció ayer una ayuda inicial de 285 millones de dólares para las víctimas del seismo de Los Angeles.
Además,ha prometido pedir al Congreso que estudie una ayuda suplementaria de urgencia por un total que se anunciará la semana que viene.
Estas declaraciones las hizo en el transcurso de una breve visita a Los Angeles.
En la foto,Clinton saluda a unos soldados de la Guardia Nacional que patrullan la zona del valle de San Fernando.
El Constitucional deja sin posibilidades de escapatoria a los padres que quieren eludir sus responsabilidades.
Con ello,da preferencia a la protección de los hijos y a su derecho a que se conozca y determine su filiación sobre el derecho de los demandados a invocar su integridad física y moral,quienes justificaban así su negativa a someterse a las pruebas de investigación de paternidad.
Hasta ahora,en los procesos judiciales sobre filiación los reclamantes y los propios jueces se encontraban con el problema de la negativa,por parte del demandado,a someterse a las pruebas biológicas.
La Constitución protege a todos los ciudadanos en su integridad física y eleva la dignidad de la persona a la categoría de derecho fundamental.
Al amparo de esta cobertura constitucional,los demandados tenían una fácil escapatoria para eludir la filiación y el cumplimiento de los deberes inherentes.
Con la sentencia de 21 de mayo de 1988,el Supremo modificó su postura respecto a estas negativas injustificadas y consideró que éstas constituían una obstrucción,y además eran reveladoras de un comportamiento que inclinaba a establecer un implícito reconocimiento de la paternidad.
Evidentemente,la negativa implica un comportamiento encaminado a impedir la debida aplicación de las normas de la filiación.
Sin ser considerada una prueba,sí pasó a ser un indicio que permitía presumir la certeza de la paternidad pretendida.
Con la sentencia que comentamos se da un paso de gigante en la apreciación de la negativa y ésta,por sí misma,adquiere un valor probatorio que antes no tenía.
Resuelve el Constitucional que los derechos fundamentales a la integridad física,al honor y a la intimidad personal no justifican,en modo alguno,las cerradas negativas de los demandados a someterse a la práctica de pruebas decretadas por los juzgados,dejando sin la prueba más fiable a la decisión judicial que debe declarar la filiación.
Se da prioridad,por tanto,a los derechos del menor y se avanza notablemente en la consecución de la igualdad de ambos progenitores a la hora de asumir sus responsabilidades,dejando el varón de tener el privilegio de la obstaculización de los medios probatorios con la clara finalidad de incumplir con sus deberes como progenitor.
La nieve,que está cayendo durante los últimos días en toda la península,obligó ayer a cortar numerosos puertos de montaña y carreteras.
Muchos pueblos de Cantabria,País Vasco,Castilla León,Castilla-La Mancha,Navarra,Almería,Valencia y Madrid permanecían a primeras horas de la tarde de ayer incomunicados por causa del temporal.
Incluso ha nevado en las inmediaciones de la plataforma de Tabernas en Almería,uno de los parajes de Europa que más sufre el efecto de la desertización.
En la madrugada del martes al miércoles se registraron en numerosas ciudades temperaturas que,en algunos casos,alcanzaron los 11 grados bajo cero.
En el Puerto de Urbasa de Navarra algunos ciclistas aprovecharon que estaba cerrado al tráfico para subir con sus bicicletas,como muestra la fotografía.
La Confederación General del Trabajo (CGT) ha presentado una querella criminal por la contaminación radiactiva de dos trabajadores contra el presidente del Consejo de Seguridad Nuclear (CSN),el director general del Centro de Investigaciones Energéticas,Medioambientales y Tecnológicas (Ciemat) y varios directivos de este organismo.
Según la querella,interpuesta por los presuntos delitos de imprudencia y negligencia profesional y contra la salud pública y el medio ambiente,dos trabajadores del Ciemat,José Manuel Mata y Antonio del Río Urbano están contaminados por plutonio 239 y cobalto 60,respectivamente.
SIN LICENCIA DE OPERADOR.
- En el caso de José Manuel Mata," la contaminación supera en más de dos veces el límite máximo anual permitido " y se produjo el 9 de abril de 1990.
Este accidente fue reconocido dos meses después ante el Congreso por el director general del Ciemat.
Antonio del Río Urbano,por su parte,dio positivo al someterse a un contador de radiactividad corporal el 10 de marzo del pasado año,aunque su accidente se produjo en 1989,y según la CGT se contaminó en una instalación del Ciemat - la IR - 09 - que se encontraba en funcionamiento sin estar aprobada por el CSN y sin que se hubiera solicitado para este trabajador la licencia de operador de instalación radiactiva.
El CSN desconocía ayer la presentación de la querella,pero fuentes de este organismo confirmaron a este periódico que en sus informes semestrales de los años 89 y 90 se reflejaron,aunque sin citar el nombre de los trabajadores,ambos casos.
En el Ciemat declinaron hacer ningún comentario.
Los dos trabajadores contaminados llevan,pues,una auténtica " bomba de relojería " en su organismo que puede estallar en cualquier momento.
El cáncer es una de sus principales consecuencias.
Como se refleja en la querella de la CGT respecto del caso de Antonio del Río,el cobalto 60 " se le habrá fijado en gónadas e hígado y le supondrá un elevado y declarado riesgo de contraer cáncer y otras enfermedades graves e irreversibles " durante los próximos 30 años.
Además de los efectos sobre la salud de los trabajadores afectados,la denuncia de CGT pone en entredicho la seguridad de una instalación como el Ciemat,situada dentro del casco urbano de Madrid - en la Ciudad Universitaria -,y en la que se manejan sustancias tan peligrosas como el plutonio.
" LABORATORIOS SIN VIGILANCIA ".
- En su intervención ante el Congreso en junio de 1990,el director general del Ciemat explicó que el plutonio que contaminó a Juan Manuel Mata procedía de unas instalaciones que se descontaminaron en 1984.
La CGT afirma que el director reconoció que " los laboratorios de plutonio llevaban muchos años sin funcionar y se encontraban desmantelados,parados y sin vigilancia ".
Sin embargo,según esta confederación sindical en el Ciemat " no existen desde 1984 instalaciones radiactivas autorizadas para el procesamiento de este isótopo radiactivo ",a pesar de lo cual se realizaron diversos experimentos.
Miguel Yuste,dirigente de CGT,explica que el presidente del CSN,Donato Fuejo," desmintió en un primer momento en el Congreso que hubiera plutonio en el Ciemat ",pero que posteriormente el ministro de Relaciones con las Cortes admitió en una respuesta parlamentaria al Grupo Popular la existencia de una pequeña cantidad,2,8 gramos.
Unos quinientos damnificados por la rotura de la presa de Tous,ocurrida hace once años,se manifestaron ayer ante la Audiencia de Valencia en protesta por la suspensión del tercer juicio,lo que retrasará al menos dos años el final del proceso.
Los manifestantes,que hacían sonar silbatos,quemaron un féretro que simbolizaba a la justicia mientras un grupo de mujeres simulaba ser plañideras y lloraba al lado de la caja mortuoria.
Los manifestantes,procedentes de La Ribera,gritaron consignas como " volem justicia " (queremos justicia) ; " no teniu vergonya " (no tenéis vergüenza) ; " estafadores " o " verdugos ",según informa Efe.
El presidente de la organización de damnificados " Afiva ",Xavier Sierra,dijo que la manifestación demuestra que " llega un momento en que se alcanza el límite de la paciencia " y calificó de " vergüenza nacional " la paralización del juicio.
Una reyerta entre jóvenes onubenses y portugueses en Ayamonte se saldó en la madrugada de ayer con la muerte de Agustín Martín Casado,de 16 años,que fue arrastrado por un vehículo que se daba a la fuga.
La gran pelea entre jóvenes portugueses y onubenses tuvo como escenario la calle Médico Rey García,conocida zona de la " movida " nocturna,donde existen numerosos bares y pubs.
Los hechos tuvieron lugar en la madrugada del viernes al sábado cuando,por causas que aún se desconocen oficialmente,los agresores y la víctima entablaron una acalorada disputa.
Pese a que la reyerta concluyó con la marcha de los jóvenes lusos,Agustín Martín se acercó al vehículo de uno de ellos.
Tras quedar atrapado el chaquetón de la víctima en el coche de uno de los agresores,el vehículo comenzó a circular arrastrando el cuerpo del joven español,lo cual le ocasionó graves heridas y golpes en zonas vitales que provocaron su muerte.
Según fuentes de la investigación policial,los cuatro jóvenes portugueses presuntamente responsables de esta muerte se encuentran prácticamente localizados,aunque a la hora de redactar esta información no se encontraban detenidos.
No obstante,el apresamiento de los mismos se esperaba que se pudiese producir de un momento a otro,dado que dichos individuos son conocidos en los locales de moda de Ayamonte.
Estos hechos han provocado la indignación de la población ayamontina,en la que,pese a la apertura fronteriza que existe con Portugal,no se han registrado últimamente graves incidentes derivados de la masiva afluencia de vecinos portugueses a la zona española.
No obstante,los alcaldes de localidades fronterizas con Portugal como Ayamonte e Isla Cristina han mostrado en reiteradas ocasiones su preocupación a que la considerable " avalancha " de jóvenes lusos pueda provocar un alarmante incremento de inseguridad ciudadana.
La localidad de Ayamonte,que posee dos pasos fronterizos con la región del Algarve portugués,ha sufrido en los últimos años un incremento importante en la presencia de ciudadanos portugueses,favorecida por la apertura del puente internacional sobre el río Guadiana,que comunica Ayamonte con las localidades de Castro Marím y Vila Real do Santo Antonio.
La MDMA o metilenedioximetancetD - vulgarmente conocida como " éxtasis " - fue descubierta casualmente en un laboratorio farmacéutico,y durante años fue experimentada en animales.
La primera comunicación científica sobre sus efectos en seres humanos fue hecha en 1976 por el farmacólogo A. Shulgin,investigador infatigable y comparable a lo que representó A. Hoffman con respecto al LSD,y llegó a la conclusión de que la MDMA era una droga mucho más suave que el alcohol,el tabaco,la heroína o la cocaína.
Pero,cuando numerosos psiquiatras y psicólogos llevaban casi diez años usando regularmente en pacientes esta sustancia,la DEA,- Policía americana contra la droga - decidió que carecía de " uso médico ",logrando además que fuese prohibida en todo el mundo.
Hasta entonces no se había producido ninguna muerte por sobredosis,y quienes la habían utilizado resaltaban su eficacia en psicoterapia,pues mejoraba el contacto intersubjetivo a niveles profundos,consolidaba los vínculos afectivos y quitaba miedos en la comunicación interpersonal.
Tras su prohibición,la nueva droga no pudo seguir investigándose,al tiempo que cierta prensa hacía sensacionalismo a propósito de varios casos de muerte por intoxicación con MDMA adulterada,producida en laboratorios clandestinos sin ninguna garantía.
Se repetía lo de siempre: la prohibición de una droga produce efectos mucho más nocivos que la droga misma,a lo que se sobreañaden los riesgos de la marginalidad y la clandestinidad.
Pero los funcionarios de la cruzada antidroga,y los expertos al servicio del Estado,precisan de una nueva droga maldita y de efectos diabólicos,que justifique la perpetuación de una guerra contra quienes la vendan o la consuman,convirtiéndolos en enemigos de la armonía social y de la seguridad ciudadana.
Así,el juez Garzón podrá recuperar la fama con espectaculares redadas contra el " éxtasis ".
Bat Discos S. A.,la casa discográfica que editó el último trabajo de los payasos " Fofito " y " Rody ",ha decidido retirar el álbum del mercado,después de que la Asociación de Consumidores Torre Ramona de Zaragoza presentara una denuncia contra el disco,por considerar que una de sus canciones puede inducir al suicidio.
El director adjunto de Bat Discos,Francisco Marín,manifestó ayer a Servimedia que el disco,que se empezó a comercializar en las pasadas navidades,será retirado inmediatamente del mercado.
La canción que ha provocado la polémica se titula " Canción de los Hijos " y es uno de los temas que " Fofito " y " Rody " interpretan en el álbum titulado " ¡Mamma mia! ".
Los payasos han confirmado que retirarán de su repertorio este título,que hasta ahora también constituía la sintonía musical de su programa televisivo.
COMUNICADO DE ANTENA 3. - La oficina de prensa de Antena 3 Televisión remitió ayer un comunicado en el que asegura que " ha adoptado las medidas oportunas para que la canción titulada " Canción de Los Hijos ",interpretada por " Fofito y Rody " - vinculados al canal en condición de presentadores de un espacio infantil - no sea emitida en ningún programa de la cadena.
Antena 3 Televisión ha recomendado asimismo a " Fofito " y " Rody " que hagan lo posible con el fin de retirarla del mercado discográfico ".
La presidenta de la asociación de consumidores que el pasado sábado presentó la denuncia,Olvido Blasco,considera que algunas de las expresiones contenidas en la canción,como " cortar el vidriecito de la ventanita sin estropearse el uniformito,todos muy alegres del noveno piso saltar a la calle sin gritar ",pueden inducir al suicidio a quienes la escuchen.
Marín insiste en que la intención de la casa discográfica y de los autores e intérpretes de la canción " no era dañar la sensibilidad de nadie,pero en cualquier caso vamos a retirar todas las copias porque la imagen de " Fofito " y " Rody " puede salir perjudicada ".
Los payasos declararon a este periódico que el tema,compuesto cuando actuaban en el programa Caliente,de TVE1," estaba pensado para los adultos,como una travesura para mayores ".
Rodi declaró ayer a Servimedia que " jamás pensamos que podríamos ocasionar algo así con una canción.
En concreto,en esta intentábamos mostrar al niño aquellos comportamientos que no deben secundar ".
" Sin embargo,parece que no todo el mundo lo ha interpretado así y algunos han creido que con este tema podíamos inculcar en los niños que escucharan la canción comportamientos nocivos ",agregó.
DE POR VIDA.
- " La canción desaparecerá de por vida de nuestro repertorio.
No la volveremos a grabar ni la cantaremos en ningún concierto en directo.
Esta canción no estaba entre las principales candidatas de las diez que integran el disco para convertirla en " single ",lo cual demuestra que no le otorgábamos una especial importancia ",concluyó.
José Luis Benayas,jefe de ventas de Emi-Odeon,encargada de la distribución del disco,aseguró que se han repartido 6.371 copias en toda España y añadió que la retirada no entraña problema técnico alguno,por lo que se realizará en un plazo no superior a los diez días.
" ¡Mamma mía! " se grabó hace más de un año,pero no se comercializó hasta hace aproximadamente un mes,aprovechando el éxito televisivo que alcanzaron " Fofito " y " Rody " en Antena 3. " Dagoberto " ataca de nuevo.
El misterioso chantajista berlinés,especializado en extorsionar a los grandes almacenes de la ciudad,volvió a las andadas.
Esta vez se trataba de depositar doce millones de pesetas en un mini-vagón de tren de fabricación propia,teledirigido,y colocado sobre una vía muerta de una céntrica estación de la ciudad.
A cambio," Dagoberto " desactivaría un nuevo artefacto explosivo colocado en unos grandes almacenes de la ciudad.
El ingenioso plan del chantajista falló por un simple problema mecánico ; su tren descarriló por exceso de velocidad.
Los agentes de la Policía habían cumplido con lo prometido.
El paquete con los billetes de curso legal había sido cuidadosamente envuelto en plástico y colocado encima del curioso artilugio,de acuerdo con las instrucciones de " Dagoberto ".
El vigilaba a distancia,provisto de los correspondientes aparatos de radio de onda corta y un control remoto para hacer funcionar " su " vagón.
DEMASIADO R´PIDO.
- Sin embargo,el ingenio resultó demasiado rápido.
Ante la estupefacción de la Policía y - es de suponer - del propio " Dagoberto ",el vagón adquirió una velocidad inusitada.
Así,los agentes perdieron rápidamente de vista vehículo y dinero,como con toda probabilidad pretendía el chantajista.
Sin embargo,éste no pudo tampoco saborear las mieles del éxito,ya que la aventura acabó en descarrilamiento.
Eso sí,una vez más," Dagoberto " consiguió darse a la fuga y una vez más la Policía tuvo que reconocer no disponer de la más mínima pista sobre la identidad del personaje.
Las intrépidas acciones de " Dagoberto " le han convertido en un personaje popular.
Sobre todo,porque los artefactos colocados en los grandes almacenes no han producido más que daños materiales.
Sus intentos de extorsión se dirigen siempre hacia la misma cadena de grandes almacenes - Karstadt - y su campo de acción oscila entre Berlín y Hamburgo.
Su reivindicación es también idéntica: doce millones de pesetas a cambio de no hacer estallar una bomba colocada en cualquier lugar estratégico de un gran centro comercial.
Dicha exigencia se repite con periodicidad casi matemática - cada quince días - y procede de los lugares más insospechados.
Una llamada telefónica avisa de donde se ha colocado el nuevo mensaje: un buzón en plena calle,una papelera o una cabina telefónica.
Hasta el momento," Dagoberto " lo ha intentado por lo menos en una veintena de ocasiones.
Siempre ha fracasado - al menos,eso afirma la Policía y la dirección de Karstadt -.
Sin embargo,la sofisticación técnica con que acompaña cualquiera de sus intentos convierte sus rocambolescos crímenes en episodio favorito de las crónicas ciudadanas.
Su penúltimo intento no decepcionó tampoco a sus seguidores.
Tras colocar su mensaje en un buzón,se dispuso a esperar pacientemente la reacción de los agentes.
Esta vez se trataba de depositar los consabidos doce millones en un contenedor junto a la autopista.
DISEÑO PROPIO.
- Evidentemente," Dagoberto " no era tan incauto como para ir a recoger su botín inmediatamente después,sino que había " preparado " el contenedor convenientemente.
Un receptáculo de diseño propio,en forma de embudo,debía evitar que el paquete con los billetes fuera a parar al fondo del depósito.
El embudo terminaba,lógicamente,en el lugar adecuado,a recaudo de las miradas indiscretas.
La técnica volvió a jugar en su contra.
Una avería en el mecanismo del contenedor estropeó su estrategia,pero su inseparable radio de onda corta le permitió seguir puntualmente los hechos,de manera que nuevamente consiguió darse a la fuga.
Entretanto,las pistas acumuladas por la Policía no ofrecen más que una descripción física extremadamente vaga del personaje: se trata de un hombre,sobre los 30 años,de unos 1,80 metros de altura y de constitución fuerte.
Un estadounidense muere a tiros cada catorce minutos.
Entre 1979 y 1991,50.000 niños fallecieron por herida de bala (casi tantos como soldados muertos durante la guerra del Vietnam).
Cada cinco segundos se vende una pistola en Estados Unidos ; hay ya 220 millones en circulación.
Faltan palabras para describir la oleada de violencia armada que sacude los cimientos del gigante americano.
Dicen las estadísticas que allá por el año 2003 las " pistolas " serán la principal causa de muerte no natural en Estados Unidos.
En Washington DC y en seis estados - California,Nueva York,Texas,Louisiana,Virginia y Nevada - no ha hecho falta esperar tanto: las víctimas mortales por heridas de bala superan ya a las de accidentes de tráfico.
Entre 1988 y 1991,las muertes por arma de fuego se dispararon un 9 % y se cebaron especialmente con la población joven (entre 25 y 34 años).
A partir de este año,será también la causa principal de fallecimiento entre adolescentes.
Las escalofriantes cifras las acaba de hacer públicas el Centro de Control de Enfermedades (CDC),un organismo oficial que se limita a catalogar fríamente las " disfunciones sociales ".
Según Lois Fingerhut,las previsiones pecan de optimistas porque aún no incluyen los datos del último " año negro ".
El diagnóstico no puede ser peor: las armas son el cáncer que corroe por dentro la sociedad norteamericana.
Por poner un ejemplo: un niño tiene 15 veces más posibilidades de morir de un disparo en Estados Unidos que en Irlanda del Norte.
El martes pasado,Bill Clinton hablaba en el Congreso del " nuevo sueño americano ".
Un día después,el vicepresidente Al Gore tuvo que pisar el barro en el Dumbar High School,el instituto más peligroso de Washington: un estudiante de 17 años,en un arranque de celos,disparó veinte veces contra quienes se supone habían pellizcado el trasero a su chica.
Por suerte,ninguna bala alcanzó su objetivo.
" Hemos sobrepasado todos los límites ",dijo Al Gore después de conocer en primera persona los hechos.
" Hay que hacer lo imposible por frenar la escalada de violencia en nuestras escuelas ".
Lo mismo dijo Clinton en su discurso sobre el estado de la Unión.
Palabras y promesas: " La lucha contra el crimen será este año nuestro objetivo prioritario,junto con la reforma sanitaria ".
Mientras los políticos siguen dándole vueltas,el " reloj de la muerte " sigue su avance implacable.
Instalado junto a los neones de Times Square,el " deathclock " es como un martillo que golpea las conciencias de los neoyorquinos.
Esta misma semana se ha superado ya una cifra fatídica: 2.500 muertos de bala en lo que va de año.
De seguir así,el récord de 25.000 víctimas mortales de 1993 pasará pronto a la historia.
El " reloj de la muerte " ha sido la primera y original iniciativa de una nueva organización,los " Gunfighters " (luchadores contra las pistolas).
Robert Brennan,cabeza visible de los " Gunfighters ",define la situación como " verdadero estado de emergencia ".
Los ciudadanos de Florida no salen de su asombro.
El Estado del Paraíso,como era conocida la península,se ha convertido en una especie de infierno donde adolescentes cometen los mayores crímenes.
Después de conocerse en octubre que una pandilla de jóvenes negros era la responsable del asesinato de dos turistas británicos,la opinión pública tiene que enfrentarse a la sospecha de que tres muchachas pueden ser las responsables del asesinato de un taxista en Pala Bache.
Willona Perry,de 17 años ; Stephanie Powell,de 13 ; y Kimberlee Smith,de 15 (de izquierda a derecha en la fotografía) serán juzgadas como adultas por su presunta autoría de un asesinato en primer grado.
En concreto,Powell,de 13 años,es la persona más joven que tendrá que enfrentarse a un jurado por homicidio en el condado de Pala Bache.
Según anunció el portavoz de la Fiscalía de Florida,Mike Edmondson,otros menores tendrán que comparecer ante los tribunales de Florida por delitos similares.
El jurado podría condenar a las tres niñas a penas de cárcel de " adultos ".
Un automovilista que circulaba en dirección contraria por la autovía que une Santander con Torrelavega provocó ayer un grave accidente en el que murieron tres jóvenes de 22,23 y 24 años.
El accidente se produjo a las seis y cuarto de la mañana y el conductor que lo causó se debatía ayer,al cierre de esta edición,entre la vida y la muerte en el hospital Valdecilla de Santander.
Los cadáveres de Fernando García Gómez,de 24 años,Alberto Hoya Asarta,de 23,y Luis Alberto de los Ríos,de 22,todos ellos cántabros,tuvieron que ser rescatados por los bomberos de Santander de entre el amasijo de hierros en que se convirtió el Renault 9 en el que viajaban junto a otras dos personas de 23 y 24 años,que resultaron heridas leves.
Los tres jóvenes encontraron la muerte cuando,procedentes de Torrelavega,estaban a punto de dejar la autovía A - 67 en la salida a Santander por Cuatro Caminos.
Esta salida se toma por la izquierda y,en el momento en que estaban realizando la maniobra,se encontraron frontalmente con el Opel Kadett,matrícula de Valencia,conducido por Daniel José González Esparza,de 27 años,que circulaba en dirección contraria.
Las investigaciones policiales no han podido determinar aún si este hecho se debía a un error o si se trataba de un piloto suicida.
El día anterior,la Guardia Civil había recibido varias denuncias relacionadas con un vehículo que circulaba a gran velocidad en dirección contraria por esa misma autovía,sin que pudiera ser localizado.
El vehículo que provocó el accidente de ayer había sido detectado minutos antes por otros conductores que observaban en la autovía como éste estaba circulando en sentido contrario.
Una de las víctimas mortales,Alberto Hoya,era hijo del director gerente de la empresa " Conservas Hoya ",Luis Hoya Palacios,miembro del Partido Popular de Santoña y ex concejal del Ayuntamiento.
El conductor que causó el accidente está domiciliado en Torrelavega pero es natural de Valencia.
Ramón Ibáñez Prieto,de 32 años,mató el viernes pasado a su hermano Eduardo,de 34,de un hachazo y varias puñaladas,tras una violenta discusión por deudas mantenida cerca del domicilio del primero en la localidad minera de El Entrego.
Los hechos se produjeron hacia las cinco de la tarde del viernes cuando Ramón,casado y padre de dos niñas,salía de su casa,en la calle Alejandro Casona de El Entrego y se encontró con su hermano Eduardo,quien le reclamó el pago de un dinero que supuestamente le debía.
La discusión fue subiendo de tono y,en un momento dado,según un testigo presencial,Ramón se acercó a su domicilio y salió de él provisto de un hacha y de un cuchillo de cocina,dispuesto a hacer frente a su hermano Eduardo que,con un palo,trató de defenderse como pudo.
Ambos se enzarzaron en una violenta pelea de la que Eduardo llevó la peor parte.
Su hermano le asestó un fuerte hachazo en el pecho,además de varias cuchilladas que le causaron la muerte.
Eduardo,que actualmente vivía con su madre en la calle Unamuno de la cercana localidad de Sotrondio,malherido,consiguió recorrer un trecho de la calzada y cayó desplomado en medio de un gran charco de sangre.
Un testigo presencial relató que Eduardo " intentó levantarse,pero no pudo.
Ramón estaba en la calle,paralizado,con el hacha y el cuchillo en las manos,mirándole ".
Ramón fue detenido y trasladado por varios policías municipales a la comisaría de Langreo y,posteriormente,a la de San Martín del Rey Aurelio,donde quedó detenido.
Su hermano Eduardo fue asistido en el lugar pero no le encontraron el pulso y,ante la tardanza de la ambulancia,la propia Policía decidió trasladarlo al Hospital Valle del Nalón,centro donde certificaron su muerte.
Fuentes policiales manifestaron que ambos hermanos tenían antecedentes policiales por diversos delitos y que eran toxicómanos.
Tanto Ramón como Eduardo,según algunos vecinos,habían estado hace tiempo en Madrid en tratamiento desde su intoxicación y habían logrado recuperarse,pero en los últimos tiempos,según estas mismas fuentes,habían vuelto a recaer en la droga.
Los vecinos de Ramón,sin embargo,no se explican lo sucedido porque,aseguran " él nunca dio problemas en el barrio.
Algo tuvo que pasarle por la cabeza,porque esto no se hace así como así ".
¿Secuestrada y obligada a entregar su cuerpo por una dosis de droga en los suburbios de Nueva Orleans?,¿fugada con un trompetista negro de sesenta años?,¿asesinada y arrojada al río Misisipi? La Policía Federal norteamericana (FBI) trabaja al menos sobre cinco pistas para hallar a Ylenia Carrisi,de 23 años,hija de Al Bano y Romina Power - una de las parejas artísticas más famosas y respetadas de Italia - desaparecida hace un mes en la ciudad norteamericana de Nueva Orleans (EEUU).
La última vez que Romina y Al Bano escucharon la voz de su hija fue el día de fin de año,a través del teléfono.
La Policía de Nueva Orleans y el FBI - que ha dado oficialmente por desaparecida a la joven italiana - afirman que la llamada se produjo desde un hotel de prostitutas por hora - " flop house " - situado en el barrio francés de Nueva Orleans,uno de los suburbios más peligrosos de la ciudad.
La Policía investiga el paradero de la hermosa muchacha entre el " lumpen " de la droga dura,las prostitutas y los músicos callejeros.
Al Bano ha admitido que su hija Ylenia había comenzado a consumir " marihuana " sin decirle nada,conociendo la oposición paterna al uso de " cualquier droga ".
Ylenia Carrisi,mimada,rica y muy hermosa,estaba " empecinada " en regresar a Nueva Orleans,tras el viaje que realizó a la ciudad,en junio de 1993,junto a sus padres.
Según Al Bano,en aquella primera visita,Ylenia ya se había relacionado con músicos ambulantes,especialmente dos saxofonistas.
Su decisión de regresar a Nueva Orleans,buscando " inspiración " para escribir una presunta novela,motivó una fuerte discusión con su madre,Romina Power.
La Policía y el FBI comenzaron a estrechar el cerco sobre los músicos callejeros del barrio francés hasta localizar a dos saxofonistas negros,Tyron Bowi y Pacha Can,que fueron arrestados e interrogados durante horas por hombres del departamento de personas desaparecidas y agentes federales.
Pacha Can,músico ambulante de sesenta años,admitió haber pasado " varias noches " con Ylenia,la " princesa italiana ",en un sórdido hotel por horas del barrio francés.
Un regalo del cielo para el sexagenario vagabundo negro del saxofón.
Bowi,ex convicto,se ha mostrado dispuesto a " colaborar " con los agentes federales para no regresar a la cárcel.
Pero de la " princesa italiana " nada.
La Policía no ha determinado aún que clase de oscura relación ligaba al saxofonista ambulante con la hermosa Ylenia,aunque no se descarta un trueque forzoso de " crack " (cocaína sintética) a cambio de sexo con uno o varios hombres.
Pero todas las pistas conducen al barrio " francés " de Nueva Orleans.
Existen pruebas concretas y documentadas que demuestran que Ylenia frecuentó,durante los primeros días de enero,los ambientes más peligrosos del barrio francés,traficantes de drogas duras,prostitutas y delincuentes buscados por la Policía.
En un comunicado hecho público el sábado,Al Bano y Romina Power afirman desde Nueva Orleans - donde permanecen desde hace días - que la desaparición de su hija Ylenia " pueda ser voluntaria " y excluyen del modo más " absoluto " que la joven haya consumido drogas sin ser " obligada por la fuerza ",algo que se contradice con las investigaciones de la Policía de Nueva Orleans y las declaraciones del saxofonista negro con el que la joven convivió.
En apenas unos segundos,mientras el fotógrafo apretaba sin cesar el disparador de su cámara,la gran nube de humo que desprendía el tejado del Liceo desapareció como si el fuego se hubiera sofocado de repente,justo cuando el reloj del teatro marcaba las doce menos cinco.
Por desgracia no era ésta la razón: en ese preciso instante el tejado,consumido por las llamas,acababa de caer sobre la platea y los anfiteatros haciendo ya prácticamente imposible la salvación del emblemático edificio barcelonés.
El techo fue,precisamente,el responsable de la extensión del incendio ya que el fuego aprovechó su estructura para " burlar " el telón de acero que,sobre el escenario,protegía el resto del teatro.
La primera noticia que he recibido al despertarme ha sido la del incendio del Liceo.
Desde la habitación del hotel de Atlantic City en el que me encontraba sentí una enorme impotencia y una total desolación.
A tantos kilómetros de " mi " teatro resultaba difícil dar crédito a semejante desastre.
Pero la confirmación de la noticia se ha producido,y aún estoy tratando de asimilarla.
No es fácil,fundamentalmente porque,a título individual,el Liceo lo representa absolutamente todo.
Fue allí donde asistí de niño a la primera ópera,donde pisé por primera vez un escenario,donde alcancé mis primeros éxitos y donde cimenté mi carrera de tenor.
Es muy duro hacerse a la idea de que las llamas hayan podido consumir al mejor aliado que he tenido,pero habrá que superarlo y hacer todo lo posible porque su reconstrucción sea un hecho más que una especulación.
Desde aquí me sumo a cualquier iniciativa orientada a recuperar una de las instituciones fundamentales de la cultura barcelonesa,catalana y española.
Porque el Liceo constituye el mejor ejemplo de lo que es la tradición lírica y representa uno de los grandes templos mundiales de la Opera.
Cuando interpreté el pasado mes de noviembre la Fedora de Giordano junto a Mirella Freni,en ese escenario barcelonés,no podía imaginar que iba a ser mi última actuación.
Confío en que el Liceo recobre su aspecto original y que el peso de su historia pueda más que esas llamas que han querido hacerlo desaparecer en este desafortunado accidente.
" Muerte accidental sin causa exterior aparente ".
Esta obvia conclusión es la única explicación oficial aportada hasta ahora por fuentes civiles y militares acerca del fallecimiento del soldado José María Pinzón Sánchez,de 19 años.
El Ministerio de Defensa ha abierto una investigación para determinar las circunstancias que rodearon su muerte,ocurrida el domingo,después de que Pinzón cayese desde la azotea del Cuartel General de la Armada,en las inmediaciones de la madrileña plaza de Cibeles.
Los hechos sucedieron el domingo,hacia las 20: 40 horas,según la hora que marcaba el reloj del muchacho,que se paró tras la caída.
A esa hora José María,nacido en la localidad malagueña de Ronda el 27 de noviembre de 1974,se encontraba exento de servicio en las dependencias del Cuartel General de la Armada.
Según las mismas fuentes,el militar iba a licenciarse el viernes de esta semana.
Le quedaban,por tanto,cuatro días para conseguir " la blanca ".
Los soldados que se encontraban de guardia en el Cuartel General de la Armada escucharon a las 20,40 horas un fuerte golpe.
A unos cuatro metros de la fachada de las instalaciones militares que dan a la calle Ruiz de Alarcón yacía el cuerpo sin vida de José María Pinzón.
El joven se había arrojado desde la azotea del cuartel,un edificio de ocho plantas.
El titular del Juzgado de Instrucción número 11 de Madrid se desplazó hasta el lugar de los hechos y levantó el cadáver al filo de las nueve de la noche.
El cuerpo fue trasladado hasta el Instituto Anatómico Forense,donde se le practicó la autopsia.
Defensa se limitó ayer a señalar que la hipótesis más probable es que José María Pinzón se arrojase por su propia voluntad desde la azotea.
El joven malagueño había pasado el fin de semana anterior en Ronda y éste decidió quedarse en Madrid ante la proximidad de su licenciatura,según Defensa.
La familia del fallecido se trasladó el domingo por la noche hasta Madrid.
Los allegados de José María permanecieron toda la mañana de ayer en el Instituto Anatómico Forense hasta 14: 30 horas,en que los restos mortales salieron rumbo a Málaga,donde serán enterrados.
En la hoja de servicios del fallecido no figuraba arresto alguno ni incidentes de consideración.
Dos de sus compañeros destinados también en el Cuartel General de la Armada señalaron ayer que José María estaba " en esta última semana estaba muy pensativo,sobre todo desde que fue por última vez a su casa ".
Fernando D. G.,de 22 años,ha sido detenido por la Guardia Civil como supuesto autor de la violación y muerte de María Pilar Pechero,de 34 años,cuyo cadáver fue encontrado en la madrugada de ayer en la localidad cántabra de Hinojedo,en el término municipal de Suances.
Según informó la Delegación del Gobierno en la región,el supuesto asesino se apeó del autobús de línea junto a su víctima a las 23.00 horas del domingo y,al parecer,intentó violar a la mujer junto a un muro del camino.
Pilar Pechero intentó huir por un prado cercano al lugar,ya que la Guardia Civil encontró un pendiente y un pasador de pelo de la mujer,tras lo cual Díaz García la alcanzó y consumó la violación en un lugar próximo a unas casas de campo.
María Pilar Pechero presentaba golpes,desgarros en la barbilla y en la nariz y síntomas de haber sido violada.
La causa de su muerte será desvelada por la autopsia que le será practicada en breve y no se descarta que la joven falleciese como consecuencia del intenso frío registrado la noche pasada en la zona.
La detención de Fernando D. G. se produjo poco después de que fuese encontrado el cuerpo sin vida de la joven,a las seis de la mañana de ayer,cuando el supuesto violador se encontraba en su domicilio,situado a escasos metros de la casa en la que su víctima residía con sus padres.
Los ocho periodistas que el año pasado denunciaron - por " abuso de posición de dominio ",es decir,por crear un cuasimonopolio en la radio privada - la toma de control de Antena 3 de Radio por el grupo Prisa han ampliado su denuncia tras la constitución de Unión Radio,una empresa de Prisa encargada de gestionar las cadenas Ser y A3,y la presentación por el grupo,ante el Ministerio de Economía,de un expediente de concentración.
Los periodistas requieren al Servicio de Defensa de la Competencia que se determinen " las presuntas responsabilidades criminales (...) contra cualesquiera persona que resultare criminalmente responsable,y presuntamente contra: don Jesús de Polanco,don Juan Luis Cebrián y el director general de Telecomunicaciones,don Javier Nadal ".
Polanco es presidente de Prisa y Cebrián,consejero delegado.
Se plantea en la denuncia la posibilidad de la comisión de un delito de prevaricación,otro de impedir el ejercicio de derechos cívicos y otro de obstaculizar el ejercicio de la libertad de expresión y de difusión informativa.
Los ocho denunciantes son Antonio Herrero,Manuel Martín Ferrand,Melchor Miralles,Pedro J. Ramírez,Luis Angel de la Viuda,Federico Jiménez Losantos,José María García y Luis Herrero.
Su letrado,Felipe Arrizubieta,presentó el viernes y el sábado pasados sendas ampliaciones de la primitiva denuncia,en la que se afirmaba que la entrada de Prisa en el capital de Antena 3 de Radio y su toma de control de la gestión en 1992 supuso una concentración de hecho con la Ser.
Es decir,una colusión entre las que entonces eran las dos mayores cadenas de radio del país,recortando drásticamente el pluralismo en el sector radiofónico e infringiendo la Ley de Ordenación de las Telecomunicaciones (LOT),que establece que un mismo propietario no puede superar las dos emisoras de radio en un mismo mercado local.
Por otra parte,la denuncia originaria indicaba que Prisa había logrado entrar en Antena 3 mediante el abuso de dominio - el de su preeminencia en el sector -,infringiendo el artículo 6 de la ley de defensa de la competencia.
Frente a esas alegaciones se mantuvo entonces por parte de Prisa que las dos cadenas,cuyas composiciones accionariales son distintas,seguían siendo independientes entre sí.
Pero los denunciantes citan toda una serie de " prácticas colusorias ",desde la unificación de tarifas publicitarias hasta el intercambio de personal entre las dos cadenas de radio que,según ellos,muestran su unificación " de facto " desde 1992 para restringir la competencia.
El hecho nuevo que motiva la ampliación de la denuncia es la creación de Unión Radio,S. A. - sociedad controlada por Prisa,cuyo objetivo es controlar todos los aspectos de la Ser y Antena 3 salvo la programación - y la presentación por esta sociedad de un expediente de concentración.
Estos creen - no hay confirmación oficial - que esa solicitud de Prisa ha sido remitida por el Ministerio de Economía al órgano jurisdiccional competente,Tribunal de Defensa de la Competencia (TDC),para el informe (no obligatorio) de éste sobre aquellos casos en que las empresas a concentrar superen el 25 % del mercado nacional pertinente o los 20.000 millones de pesetas de facturación.
El misterio de los niños sin antebrazos,sin manos o sin dedos nacidos en los últimos dos años en el Reino Unido se ha convertido en un elemento de preocupación tanto entre la profesión médica como entre los responsables del ministerio de Sanidad.
En los últimos veinte meses,más de 25 bebés han nacido con estas deformaciones para las que no se encuentra ninguna explicación médica racional.
El único elemento común en todos los casos es el de encontrarse ubicados en zonas costeras tanto del propio Reino Unido como de la república irlandesa,sin que exista ningún otro punto de coincidencia.
Esa falta de elementos concretos para encontrar una explicación medianamente fiable ha desencadenado una creciente polémica que ha forzado al propio primer ministro del Reino Unido,John Major,a tomar cartas en el asunto,remitiendo el caso al Ministerio de Sanidad para que inicie una investigación a fondo que permita esclarecer si hay por qué preocuparse o,simplemente,es una coincidencia.
Pero en el supuesto de que sea una mera coincidencia,lo que no les encaja ni a los médicos ni a los investigadores que han seguido el asunto más de cerca es el elevado número de nacimientos que se han producido con estas características.
Otros,sin embargo,señalan que estos casos no sólo no tienen conexión entre sí sino que,muy probablemente,no se va a encontrar nunca una explicación definitiva.
En cualquier caso,los padres de los niños que han nacido con deformidades han iniciado una campaña para salir de dudas sobre su particular drama personal y,paralelamente,para intentar que,en la medida de lo posible,esto se produzca en el futuro.
Todos ellos han unido ahora fuerzas para que esa investigación salga adelante.
800 NIÑOS A los padres de los niños que últimamente han nacido con defectos en las extremidades,se les han unido voluntariamente en la investigación,previo consentimiento de los padres,cerca de 800 niños de todas las edades y de todo el país que también nacieron con diferentes malformaciones para ver si con el estudio de sus casos se puede llegar a algún resultado concreto.
De momento,tan sólo se están barajando hipótesis y posibles causas que van a tenerse en cuenta a la hora de realizar la investigación que ha solicitado el Ministerio de Sanidad.
Una de ellas es la excesiva contaminación marina de las zonas donde vivían las familias de estos niños antes de su nacimiento,que estuvieron mucho más expuestas a ingerir pescado que ha podido estar intoxicado con productos químicos o aguas residuales.
Esta hipótesis no cuenta,en cualquier caso,con demasiados defensores,debido a que,a juicio de los especialistas,se necesita absorber cantidades masivas de pescado contaminado como para que eso repercuta en los nacimientos.
El efecto de la radioactividad es otra de las hipótesis a tener en cuenta.
Meses atrás,se elaboraron varios estudios en el Reino Unido en los que se vinculaba la proximidad a varios centros de procesado nuclear con la aparición de mayor porcentaje de personas que han muerto por leucemia.
Esto ha sido un elemento de polémica que ha despertado tantos defensores como detractores.
Ahora,de nuevo,la proximidad de centrales nucleares en dos de las áreas donde viven algunos de los niños nacidos con esas deformaciones han hecho tomar de nuevo cuerpo a esa hipótesis,aunque ésta ha sido calificada como muy remota por el propio organismo nacional de Protección Radiológica del Reino Unido.
Está comprobado que en la mayoría de los casos no hay alrededor ninguna central susceptible de emitir radiactividad.
MEDICAMENTOS SOSPECHOSOS Puestos a buscar explicaciones a este misterio,también se está especulando con que la falta de antebrazos,brazos,manos o dedos se deba a algún virus no identificado que podría atacar con más fuerza a determinadas zonas geográficas.
La población de localidades costeras podría,según ese argumento,verse más afectada.
Finalmente,no se descarta tampoco que pudiera haber alguna relación con medicamentos de efectos dañinos para los embarazos,como sucedió con la talidomida hace tres décadas,y que provocó el nacimiento de muchos niños deformes.
Pero tampoco esta vía parece tener consistencia a la hora de encontrar la explicación última,porque las madres de todos estos niños afirman que apenas han tomado medicamentos durante los meses de embarazo.
La zona donde se concentra el mayor número de casos es la de los alrededores de Ayrshire,en Escocia,donde nacieron ocho bebés deformes en los dos últimos años.
Tres de ellos,en la misma localidad.
Asimismo,en Peterlee y Hartlepool,dos pequeños pueblos de la costa noreste de Inglaterra,que se encuentran separados entre sí por una corta distancia,se han producido también ocho casos,en tanto que en la Isla de Wight,al sur del país,también ha habido otros cuatro más,mientras que en la zona irlandesa de Truro se han registrado otros dos.
Pero en estos casos,el nivel de las malformaciones tampoco es coincidente,ni afecta a ambas extremidades.
La Dirección General de la Policía divulgó,a última hora de ayer,un comunicado en el que confirma la información que este periódico publica hoy detalladamente en exclusiva.
En la nota informativa se asegura que los policías Jesús Vela y Manuel Lorenzo han pasado " a disposición de la Autoridad Judicial que decretó su prisión incondicional sin fianza ".
El comunicado recuerda que Vela fue suspendido durante tres años y un mes por " desempeñar trabajos incompatibles con la actividad policial ".
Respecto al agente Manuel Lorenzo señala: " Con motivo de una denuncia formulada ante la Policía por una persona implicada en un proceso que se sigue en la actualidad en la Audiencia Nacional por narcotráfico,se instruyeron diligencias en orden a aclarar si él mismo se había ofrecido para atentar contra la vida de Ricardo Portabales a cambio de una cantidad económica ".
" En fecha 24 - 5 - 93 y sin que se hubiera podido demostrar la veracidad de dicha acusación - prosigue el texto oficial - se remitieron las diligencias al Juzgado de Instrucción correspondiente quien no consideró pertinente proseguir las investigaciones ordenando en consecuencia el archivo de las mismas ".
La Confederación Hidrográfica del Guadalquivir tuvo que desembalsar ayer más de un millón de metros cúbicos de agua potable para diluir los cinco millones de litros de alpechín,un residuo contaminante derivado de la molturación de las aceitunas.
El vertido de esta sustancia contaminante se produjo tras la rotura de una balsa que contenía cinco millones de litros propiedad de la empresa Oleícola Jaén S. A. de Baeza (Jaén),parte de los cuales afectaron a un millar de olivos y el resto llegó al Guadalquivir a través del arroyo Matadero,a pesar de las cuatro represas construidas para evitarlo.
Ayer comenzaron a desembalsarse las aguas del pantano de El Tranco,situado más arriba del lugar en que se han producido los vertidos tóxicos,y del pantano de Negratín,que está localizado más abajo del arroyo Matadero.
Estos desembalses tienen por objeto que la concentración de " jamila ",otra denominación que se da al alpechín,sea la menor posible.
El Ministerio de Obras Públicas,Transportes y Medio Ambiente (MOPTMA) ha abierto un expediente sancionador a esta industria por falta " que puede ser muy grave ",según un portavoz,mientras que el consejero de Gobernación,Angel Martín-Lagos,que visitó en Baeza los trabajos de reparación de la balsa,dijo que la Junta no descarta la vía penal para depurar las responsabilidades,por lo que pondrá en conocimiento de la fiscalía,si existen,los indicios de presunto delito ecológico.
" CASI ZANJADO ".
- Martín Lagos indicó que el problema está " casi zanjado " con independencia de los daños que la empresa propietaria de la balsa - cerrada cautelarmente por la delegación de Gobernación - deberá reparar a los afectados,aunque se mostró partidario de levantar esta clausura " siempre que haya garantías de que no existe peligro ".
Oleícola Jaén S. A. estuvo a punto de ser cerrada recientemente por la Administración autonómica por haber realizado vertidos no controlados en Baeza.
El director gerente de la empresa,Luis Carlos Morillo,aseguró que la fábrica asumirá la responsabilidad sobre terceros,pero mostró su disconformidad con el cierre de la almazara.
Hasta ayer los residuos de alpechín estaban concentrados en el arroyo Matadero,afluente del río Guadalquivir,al que fueron a parar los cinco millones de litros de sustancias contaminantes que se precipitaron tras la rotura de la balsa de la almazara de la empresa Oleícola Jaén,situada en Baeza.
Los expertos de la Confederación Hidrográfica del Guadalquivir temen que las lluvias que se han anunciado para estos días puedan arrastrar los residuos contaminantes hasta el Guadalquivir,por lo que se está tratando de cegar el arroyo Matadero.
La avalancha de alpechín alcanzó inmediatamente a unos 1.500 olivos.
El alpechín es un líquido viscoso,oscuro y fétido que sale de las aceitunas cuando se encuentran amontonadas antes de la molienda y también,cuando al extraer el aceite,se las exprime con agua hirviendo.
Este residuo tiene efectos contaminantes sobre el agua porque disminuye su nivel de oxígeno.
OTROS VERTIDOS.
- Asimismo,la Junta de Andalucía ha tenido que investigar si hay otras empresas oleícolas que,aprovechando la rotura de la balsa que contenía el alpechín,han decidido verter sus propios residuos tóxicos.
Los vertidos de alpechín han sido frecuentes en esta zona,a pesar de ser considerado un producto altamente tóxico.
Las autoridades andaluzas han calificado el suceso como " un grave accidente ".
José García Rey,miembro de la Confederación Ecologista Pacifista Andaluza (CEPA),denunció que la rotura de la balsa de Oleícola de Jaén no es más que " una gota de agua dentro del grave problema de las almazaras de la cuenca del Guadalquivir ".
" Con los vertidos de alpechín baja la calidad del agua y se atenta contra la salud pública de los ciudadanos.
Además,el primer gran efecto negativo es que se ha tenido que desembalsar agua de los pantanos para que haya un proceso de depuración más rápido,con la poca que tenemos ",dijo.
. Casi todas las balsas están en malas condiciones La Delegación de Gobernación de Jaén revisará las de la provincia en los próximos días MADRID Después del incidente del miércoles,la Delegación de Gobernación de Jaén va a revisar durante los próximos días todas las balsas de alpechín existente en la provincia.
José García Rey,miembro de la Junta de Andalucía y la Confederación Ecologista Pacifista Andaluza (CEPA),comentó ayer que según los estudios realizados por la Confederación Hidrográfica del Guadalquivir a principios de los años 90," hay casi 700 almazaras censadas,de las cuales alrededor de 600 vierten alpechín a las balsas ",informa Efe.
Según los datos que actualmente tiene en su poder la Confederación,el estado de las balsas - 2.458 en toda la cuenca - es irregular en un 61,5 por ciento y malo en un 13,7 por ciento,algo que indica,según dijo el miembro de la CEPA,que,por lo general,las balsas están en malas condiciones.
José García Rey destacó también que la producción de alpechín es superior a la dimensión de las balsas,que no pueden soportar el excedente durante una campaña punta como la actual.
" Existe un excedente de alpechín que,durante la presente campaña,es de 1.455.
000 metros cúbicos.
Esto hace que las empresas viertan,a través de las tuberías de los residuos urbanos ".
Un industrial compostelano,Juan Queiro,estuvo a punto de ser secuestrado minutos antes de la medianoche del pasado día 2,según informó ayer la comisaría de Santiago,cuyos efectivos buscan a dos de los presuntos secuestradores,después haber detenido aquella misma noche a otros dos cómplices,de nacionalidad portuguesa,Rui Bernardino D. C. y Diamantino D. S. M. Fuentes de la comisaría de Santiago informaron que dos individuos,uno de ellos de raza negra,intentaron secuestrar a Juan Queiro abalanzándose sobre él cuando se disponía a abrir la puerta de su garaje,informa la agencia Servimedia.
Bajo la amenaza de una pistola,Juan Queiro fue obligado a entrar en su propio coche,después de haber sido golpeado con el arma.
En el momento en que uno de sus agresores le tapaba la boca,el industrial le propinó un mordisco y logró zafarse de la presión y pedir ayuda a gritos.
Al percatarse de lo que ocurría,su esposa y varios vecinos avisaron a la Policía.
Los dos agresores se dieron a la fuga,no sin que antes la esposa del industrial pudiera reconocer al hombre de raza blanca,ya que la misma tarde había estado en la empresa que la familia tiene en el polígono del Tambre preguntando por Juan Queiro,y ella misma le explicó que estaba de viaje y que no regresaría hasta medianoche.
Cuando una dotación policial acudió al lugar donde ocurrió el frustrado secuestro aparecieron las dos personas detenidas,que según la versión policial acudían para apoyar a los dos que huyeron.
Los padres podrán registrar a sus hijos recién nacidos con cualquier nombre,incluso extranjero,según un proyecto de ley de reforma del Código Civil aprobado ayer por el Consejo de Ministros,informó el Ministerio de la Presidencia.
El proyecto modifica el artículo 54 de la Ley del Registro Civil y suprime las " limitaciones exageradas " a la imposición de nombre fijadas por la actual legislación,ya que para el Gobierno " no se corresponden con el principio de libertad que debe presidir esta materia y que demanda la sociedad española actual ",informa la agencia Efe.
Las normas en vigor establecían que los nombres propios de los niños debían consignarse en alguna de las lenguas españolas,medida que suponía el rechazo a los nombres de origen extranjero,al mismo tiempo que permitía admitir antropónimos exóticos sin equivalente en estos idiomas,recuerda Presidencia en una nota de prensa.
" La regla es evidentemente excesiva cuando se trata de españoles nacidos fuera de España o cuando uno de los progenitores tiene una nacionalidad extranjera ",de manera que el Ejecutivo ha decidido " acabar con esta inconsecuencia,admitiendo sin trabas para los españoles los nombres propios extranjeros ".
Los únicos límites prefijados en el proyecto pretenden proteger a los hijos " frente a una elección irreflexiva o arbitraria de sus padres " que perjudique al nacido debido al " carácter peyorativo o impropio del vocablo escogido o por no individualizar suficientemente a la persona ".
Este proyecto,que deberá ser aprobado por las Cortes antes de entrar en vigor,incluye una disposición transitoria donde se determina un plazo de tres años para que los españoles inscritos en el extranjero con otro nombre propio puedan inscribirlo también en España en sustitución del aparecido en el registro civil.
Un total de 22 guardias civiles han sido detenidos en Melilla como presuntos autores de un delito de cohecho y falsificación de documentos administrativos al vender de forma fraudulenta a particulares gasoil subvencionado destinado a barcos pesqueros.
El delegado del Gobierno en Melilla,Manuel Céspedes,explicó ayer en una rueda de prensa que las investigaciones comenzaron hace tres meses al detectarse irregularidades en la venta del gasoil subvencionado por el Estado que se suministra a los pesqueros en el puerto melillense.
Estas investigaciones culminaron el pasado 1 de febrero,día en que las diligencias fueron puestas a disposición de la titular del juzgado de instrucción número 2,Milagros Sanz,quien ordenó la detención de los guardias civiles.
DESDE 1990.
- Entre los detenidos,pertenecientes a la 232 ª Comandancia,no figura ningún mando,según Manuel Céspedes,quien afirmó que aunque no se ha calculado la cantidad de dinero defraudada,se puede elevar a decenas de millones de pesetas.
La venta fraudulenta de gasoil comenzó en 1990 y se aprovechaba el hecho de que Melilla tiene un cupo de 2.500 metros cúbicos anuales de este combustible subvencionado por el Estado,según el delegado del Gobierno,quien compareció en la rueda de prensa acompañado del teniente coronel José Luis Villatoro,jefe de la 232 ª Comandancia.
Este gasoil,que se almacena en un surtidor ubicado en el interior del puerto,se destina exclusivamente para su venta a los pesqueros a un precio de 25 pesetas el litro,cuando en el mercado está a 45 pesetas.
Los implicados en el fraude vendían el gasoil subvencionado a particulares,especialmente a empresas de camiones y maquinaria pesada que no ha especificado el delegado del Gobierno,a un precio inferior a las 45 pesetas de mercado,con lo que se ganaban entre diez y doce pesetas por litro.
Los propietarios de la gasolinera del puerto estaban en connivencia con los participantes en esta venta ilegal y,aunque se encontraban huidos de Melilla,uno de ellos ha sido detenido esta tarde en Almería y la detención del otro,según Céspedes,es inminente.
Los agentes de la Guardia Civil deben firmar los documentos que avalan la entrega del gasoil subvencionado a los pesqueros,y los presuntos implicados utilizaban varios sistemas para el fraude: firmaban entregas superiores a las realizadas o incluso llegaron a firmar entregas de combustible a pesqueros que se habían hundido.
DETENCIONES.
- El día 1 de febrero fueron detenidos dos guardias civiles,el día 2 otros dos,anteayer se detuvo a cuatro y el resto fueron detenidos ayer viernes.
Los detenidos se encuentran en dependencias de la propia Comandancia de la Guardia Civil o en dependencias del juzgado y,por el momento,ninguno de ellos ha ingresado en prisión.
Según fuentes de la Delegación del Gobierno de Melilla,todos los detenidos pertenecen al grupo de especialistas fiscales de la comandancia melillense.
La investigación,que comenzó hace varios meses,se inició al detectarse un excesivo consumo de gasoil,destinado a los barcos pesqueros.
El fraude quedó muy pronto en evidencia debido a que la flota melillense es muy pequeña y apenas consta de tres barcos.
El Arzobispado de Toledo está dispuesto a derribar una de las iglesias más antiguas de Talavera,declarada " bien de interés cultural ",si el Ayuntamiento se niega a ceder gratuitamente a las autoridades eclesiástica otro terreno para construir un nuevo templo.
Esta noticia ha provocado indignación e incredulidad en ambientes sociales,políticos y culturales de Talavera de la Reina,ya que la iglesia de El Salvador es uno de los templos más antiguos de la ciudad.
Existen testimonios de su existencia desde el año 1204.
El templo cuenta con un ábside de estilo mudéjar recién reconstruido,que llevó en su día a que el gobierno de Castilla-La Mancha lo declarara bien de interés cultural.
Pero desde hace más de veinte años está cerrado al público y al culto,debido a su mal estado de conservación.
Ante ese pésimo estado de conservación,el obispo auxiliar de la diócesis de Toledo,Rafael Palmero,ha solicitado al Ayuntamiento que acceda a permutar " cuanto antes " el terreno de esta parroquia por otro situado en las afueras de la ciudad,en donde el Obispado pretende construir un nuevo templo.
Si la corporación socialista talaverana no cumple esta petición,el Arzobispado procederá a derribar la iglesia de El Salvador,para poder disponer de su solar para " otros fines pastorales ".
Otra solución sugerida por el Arzobispado toledano,cuya máxima autoridad es el cardenal primado de España,monseñor Marcelo González Martín,consiste en que el Ayuntamiento se haga cargo del coste de las obras de restauración de la iglesia,dinero que el Arzobispado se compromete a devolver en un plazo de diez o quince años.
Uno de los motivos que esgrimen las autoridades eclesiásticas para derribar El Salvador es que," como existen otros cuatro templos abiertos al culto ",no consideran necesario que haya uno más abierto en la zona.
La " zona " a la que se refiere el Arzobispado es el centro histórico y artístico de Talavera de la Reina.
En el interior de la iglesia de El Salvador existen obras de imaginería de los siglos XVII y XVIII.
El concejal de Urbanismo de Talavera,Vicente González (PSOE),prefiere suponer que el Arzobispado no ha " pensado mucho lo que dice ",aunque ha dejado muy claro que la permuta del solar para construir el nuevo templo,como pretende el Arzobispado,se efectuará a su debido tiempo.
Diversos colectivos de la ciudad,como la agrupación ecológica Esparvel e Izquierda Unida,han expresado su total rechazo al planteamiento del Arzobispado.
El diplomático argentino Luis María Gómez renunció a su alto cargo de subsecretario del Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo (PNUD) al ser declarado culpable en el primer caso de acoso sexual de la ONU.
La dimisión se produjo el miércoles pasado y la ONU mantuvo total hermetismo sobre el asunto.
Pero el diario bonaerense Clarín informó ayer sobre el caso y vaticinó un rosario de denuncias de acoso sexual en Naciones Unidas.
El ex funcionario,casado y de 63 años,ocupaba un puesto de poder y manejaba un presupuesto de 1.000 millones de dólares,pero su brillante carrera de 25 años en la ONU cayó en picado con la denuncia de una empleada.
La mecanógrafa Catherine Claxton,norteamericana de 41 años,acusó a Gómez de haberle negado un ascenso por haber rechazado sus explícitos " avances ".
La mujer se atrevió a denunciarlo en 1992,tres semanas después que el secretario general,Butros Ghali,anunciaba procedimientos especiales para este género de agresiones,que antes no se tenían en cuenta.
Según Claxton,el destacado burócrata internacional la besó en la boca,la manoseó por todo el cuerpo e intentó levantar su falda.
También se quejó de que formuló " comentarios inusualmente agresivos y explícitamente sexuales ".
Gómez,obviamente,negó todos los cargos.
Según el diario argentino,Butros Ghali trató de mantener la historia en secreto,temeroso de que pudiera empañar la imagen de la ONU.
Pero una filtración a la prensa hizo que New York Times publicara un año atrás el caso en primera página.
Conocido el escándalo,el mecanismo creado para estos casos se puso en marcha.
Tras escuchar a las partes,la jueza irlandesa Mellia Carroll falló el miércoles pasado contra Gómez que ahora debería afrontar un juicio por daños.
Durante la tramitación de la causa,salieron a relucir los cotilleos sobre las costumbres del hombre y la mujer,además de las más insólitas versiones acerca de las causas del episodio.
Los amigos de él aseguran que mantuvo una relación amorosa con ella,hasta que empezó a sobornarlo con aportar testigos a la denuncia si no la ascendía de puesto.
Sea como fuere,el tema es que el argentino ha abandonado en silencio el organismo internacional.
Sólo su jefe directo,James Gustave Speth,se limitó a anunciar que " Gómez ha completado su misión ".
El caso de la sangre contaminada en Francia no terminó con la condena de los doctores Garetta,Allain y Roux por haber distribuido productos infectados por el virus del sida.
Así lo ha demostrado una investigación oficial que pretendía esclarecer la cadena de decisiones que permitieron el contagio de hemofílicos.
El informe Lucas,que recoge los resultados de esa investigación,revela que el retraso en la implantación de pruebas de detección de la enfermedad se debió a un intento de favorecer al Instituto Pasteur por parte de asesores y responsables sanitarios del Estado.
Según numerosos documentos,los intereses industriales prevalecieron sobre las exigencias de la sanidad pública.
PETICION DE REGISTRO.
- El 8 de enero de 1985,la sociedad norteamericana Abbott solicitó el registro de su test de detección del sida en el Laboratorio Nacional de la Salud (LNS) de Francia.
En aquella época,Diagnostics Pasteur,filial del Instituto Pasteur y del laboratorio Sanofi,estaba aún muy lejos de comercializar el suyo.
Aunque la Food and Drug Administration (FDA) norteamericana - mucho más rigurosa que el LNS francés - dio el visto bueno a la prueba de Abbott a primeros de marzo,la compañía de Estados Unidos no consiguió registrar su prueba en Francia hasta siete meses después de cursar la solicitud.
El informe Lucas ha puesto en evidencia que un puñado de asesores y responsables de la sanidad pública se movilizaron para impedir que el test Abbott " inundara el mercado francés " antes de que Pasteur recuperara su retraso.
Todos ellos conocían muy bien los riesgos de contagio del sida y las estadísticas que arrojaban unas cifras de entre 100 y 200 receptores de transfusiones sanguíneas contaminados cada mes.
François Gros,por ejemplo,era consejero del primer ministro Laurent Fabius y seguía la epidemia desde hacía al menos dos años.
Claude Weisselberg,consejero de Estado para la Salud,Edmond Hervé y Jean Baptiste Brunet,de la Dirección General de la Salud,también participaban desde 1982 en los grupos de trabajo sobre la enfermedad.
Los consejeros tenían además estrechos vínculos con el Instituto Pasteur y su filial comercial.
François Gros había sido director del centro de investigación.
Por su parte,Jean Weber,director general de Diagnostics Pasteur en 1985,procedía del Ministerio de la Salud,donde fue director de Farmacia hasta principios de 1982.
Sus conocimientos sobre la gravedad de la epidemia no les impidieron intercambiar numerosas cartas en las que las consideraciones sobre la salud pública brillaban por su ausencia.
Su única preocupación era el proteccionismo.
INFORMES FAVORABLES.
- Desde febrero a junio de 1985,utilizaron todos los medios a su alcance para retrasar el registro de la prueba de Abbott: se paralizó su expediente,se pidieron nuevos documentos y se hizo caso omiso de los informes favorables de los expertos consultados.
En junio,cuando Diagnostics Pasteur consiguió poner a punto su test,Laurent Fabius anunció la obligatoriedad de las pruebas de detección del sida en los centros de transfusiones.
La prueba de Abbott fue aprobada el 23 de julio.
La pregunta que se plantea ahora es hasta qué punto los ministros de la época fueron víctimas de los intereses de sus asesores.
Pero aunque se habla de " disfunción " de los servicios de la sanidad pública,el informe Lucas incita a pensar que todo funcionó muy bien... para defender los intereses comerciales de Diagnostics Pasteur.
Quizá asustado por los atentados que ha sufrido en su gira por Australia y Nueva Zelanda,el príncipe Carlos ha decidido ensayar los primeros auxilios como medida de precaución.
Hombre precavido vale por dos,debió pensar ante la mala suerte que está acompañando su gira por los confines de la Commonwealth.
Así,como se puede ver en la fotografía,el heredero de la Corona británica,empeñado en no dejar de serlo,no dudó ayer en practicar el " boca a boca " a un muñeco durante la inauguración del edificio que alberga la nueva central regional de ambulancias de Wellington,la capital neozelandesa.
El teniente coronel primer jefe de la Comandancia de la Guardia Civil de Pontevedra,José Luis Gómez Aparisi,ha adoptado medidas disciplinarias contra el cabo de la Benemérita Juan Carlos Rodríguez Pardo por no haber notificado conforme a Ley a la autoridad judicial el cuádruple crimen de Nigrán,ocurrido el pasado 1 de febrero,según se recoge en el informe confidencial de la Guardia Civil remitido al Ministerio del Interior,al que ha tenido acceso Europa Press.
El cabo citado,comandante accidental del puesto de la Benemérita de Gondomar (Pontevedra),fue el primer agente en llegar al lugar de los hechos.
La 614 Comandancia de la Guardia Civil de Pontevedra ha remitido este informe al Ministerio del Interior con motivo de la queja del Consejo General del Poder Judicial por la actuación de ese Cuerpo en el múltiple asesinato de Nigrán.
En el informe se hace un relato cronológico de los hechos más destacados,desde que se tuvo conocimiento de la comisión de un presunto delito hasta las conversaciones que mantuvo el jefe de la Comandancia con el juez que instruye el sumario.
DÙA 1. 13,30 Se recibe en el Centro Operativo de Servicios de la Comandancia en Pontevedra una llamada telefónica de un interlocutor que dice llamarse Eduardo Iglesias,asesor fiscal del empresario David Fernández Grande,que comunica que en la casa de éste último debía ocurrir algo grave pues había visto en el interior a varias personas atadas.
Inmediatamente,se pasó aviso al cabo,comandante accidental,del Puesto de Gondomar para que se acerque al citado domicilio sin ser visto para confirmar si se trataba de un posible secuestro.
Asimismo,se comunicó el hecho a la Policía Judicial de Tuy.
13,45 Llega el citado cabo al domicilio,frente al cual se han congregado varios vecinos,se encontró con que en el interior había cuatro personas heridas (un hombre y tres mujeres),por lo que se decide su traslado al centro sanitario Povisa de Vigo.
A continuación,el cabo habla con el hijo mayor de David Fernández y con varios vecinos,que le facilitan la descripción de los sospechosos y le informan que iban armados,que llevaban guantes y que huyeron en un turismo Audi,de color blanco,matrícula PO - 1859 - AK.
14,00 Una patrulla del puesto de Gondomar localiza al Audi a unos 500 metros del domicilio de los hechos,donde se encuentran unos guantes.
Se consigue información sobre un segundo coche en el que podrían haber huido los delincuentes.
Se da información a las patrullas y a un helicóptero de la Guardia Civil sobre el segundo vehículo para intentar localizarlo,sin resultado positivo.
14,25 El capitán de la segunda Comandancia,en Tuy,se persona en el lugar de los hechos tras haber sido informado de los mismos en su propia residencia.
Se le informa que los autores se habían identificado como policías,lo que a su vez se le comunica al comisario del Cuerpo Nacional de Policía de Vigo y al Ministerio del Interior.
14,35 Se persona en el lugar el equipo de Policía Judicial de Tuy,que inicia la inspección ocular.
15,00 El juez de Instrucción número 4 de Vigo llama a la Central Operativa de Servicios de Pontevedra para informarse por el domicilio de los hechos y si se habían encontrado cadáveres en el domicilio,a lo que se le responde que no,que los heridos fueron trasladados.
El juez responde que han muerto tres de los heridos (dos mujeres y un hombre) y comunica que se dirige hacia el lugar de los hechos.
15,45 Se personan en la vivienda de los hechos un hombre y una mujer,la cual identifica a su acompañante como el juez de Instrucción número 4 de Vigo ante el capital de la Segunda Comandancia de Tuy.
Cortando cualquier iniciativa de saludo o presentación,el señor juez se dirige al cabo que en ese momento se hallaba fumando y le dice que lo apague.
Asimismo,el juez identifica a las tres personas que le seguían como policías.
A continuación,el sargento jefe de la Policía Judicial que realizaba la inspección se presenta al juez y le informa de lo sucedido.
El juez ordena que se vuelvan a poner en el lugar donde se encontraron los casquillos,que habían sido recogidos una vez fotografiados.
Se comenta al juez que los casquillos habían sido recogidos como prueba al suponer que el juez no se personaría en el lugar al no tener que realizar levantamiento de cadáveres.
El juez contesta que " si espera por las noticias de la Guardia Civil todavía no sabría que había muertos ".
En todas sus intervenciones,la autoridad judicial muestra su malestar por no haber sido avisado del hecho por la Guardia Civil.
16,00 El juez reclama la presencia del capitán de la segunda Comandancia de Tuy,al que pregunta si la Policía Judicial había terminado la inspección,y sin tiempo para que conteste dice que se retornen las pruebas a su sitio porque iba a intervenir la Policía.
16,30 Se persona el capitán de la Policía Judicial de Pontevedra,a quien se informa de la situación.
16,45 El capitán de la segunda Comandancia de Tuy y el capitán de la Policía Judicial intentan explicar al juez la situación y las actuaciones realizadas ante las reiteradas manifestaciones de malestar del juez por la falta de comunicación de la Guardia Civil.
El juez contesta que no necesita en la vivienda los servicios de la Guardia Civil,aunque afirma que toda investigación que se realice por fuera es positiva.
17,05 Se retira el dispositivo de Fuerzas del Cuerpo,continuando solamente el capitán de la Policía Judicial y el capitán del SIGC,el cual había presentado al hijo mayor David Fernández fotografías de personal del GRAPO fichado,aunque no reconoce ninguna.
19,00 Se retiran de la vivienda el capitán de la Policía Judicial y el capitán del SIGC,que habían presenciado el interrogatorio del hijo mayor.
DÙA 2. 10,00 El jefe de la Comandancia de la Guardia Civil de Pontevedra intenta ponerse en comunicación con el juez de Instrucción número 4 de Vigo,lo que no consigue por no encontrarse en los Juzgados.
12,30 El juez llama por teléfono al jefe de la Comandancia,a quien comunica su interés de mantener una entrevista,la cual se fija para el día siguiente,pendiente de confirmación.
DÙA 4. 10,30 El jefe de la Comandancia vuelve a llamar al juez al no recibir la confirmación de la cita.
El juez queda en fijar una fecha cuando pueda disponer de tiempo.
En ambas ocasiones el juez manifestó su malestar por la actuación de la Guardia Civil y que era la primera vez que le pasaba en su trayectoria profesional.
Los menores españoles que sufran malos tratos físicos y psíquicos,abusos sexuales o de cualquier otra índole,pueden buscar ayuda en " Nuestro Teléfono ",un servicio gratuito de escucha,orientación y protección para niños y adolescentes promovido por la Fundación Nuestro Hogar (ANAR) y apadrinado por el Ministerio de Asuntos Sociales.
El teléfono,el 900 - 20 - 20 - 10,presentado ayer por la ministra de Asuntos Sociales,Cristina Alberdi,estará atendido por un amplio equipo de profesionales integrado por psicólogos,psiquiatras,asistentes sociales,maestros y abogados.
Experiencias como ésta funcionan en Italia y Gran Bretaña,informa Efe.
" Nuestro Teléfono ",en el que se han invertido 13.390.
000 pesetas,está dirigido a los menores que tienen necesidad de ayuda y orientación o protección,tanto por sus problemas de comportamiento como por agresiones de su entorno,según anunció la presidenta de la Fundación,Silvia Moroder.
Paralelamente,anunció,funcionará una línea adicional (91 / 311 - 49 - 49) dirigida a los adultos que tienen a su cargo niños con problemas físicos o psíquicos,y no tienen a quién acudir para orientación o respuesta.
Con la tecnología más avanzada para garantizar su fluidez,el teléfono funcionará en esta primera etapa de 11 de la mañana a nueve de la noche,de lunes a viernes,aunque en pocos meses se instalará un servicio las 24 horas.
Por medio de la conversación y " con absoluta confidencialidad " se intentará ayudar al niño en su entorno.
Sólo en el caso de que sea necesaria la ayuda exterior," Nuestro Teléfono " podrá dirigir el problema concreto a las distintas administraciones e instituciones.
Además,ese servicio contará con la supervisión diaria de un abogado que trabajará en las oficinas del teléfono gracias al apoyo prestado a la Fundación por el Colegio de Abogados de Madrid.
También el Ministerio de Asuntos Sociales,anunció Cristina Alberdi,dará ayuda técnica a ese servicio,que se puede materializar en reuniones periódicas conjuntas del servicio y la Dirección General de Protección Jurídica del Menor.
La ministra indicó que este tipo de iniciativas contribuyen a erradicar los malos tratos que sufren miles de menores en nuestro país.
Los últimos datos oficiales recogidos por Asuntos Sociales señalan que en la actualidad 30.000 niños reciben atención en centros especiales.
En la pared,escrita con letras de sangre,una frase: " Omar m'a tuer ".
(Más o menos: " Omar me ha matar ").
Aquel 24 de junio de 1991,la acaudalada jubilada Ghislaine Marchal cometía - instantes antes de morir desangrada tras ser apuñalada por su verdugo -,una falta de ortografía que ha tenido en vilo a media Francia.
El marroquí Omar Raddad era su jardinero.
Un hombre sin historias al que sólo se le conocía el leve vicio de pasar el tiempo en las tragaperras del Casino de Niza.
Desde su detención como principal sospechoso del crimen,Omar lo negó todo y defendió su inocencia.
Pero las letras de sangre acabaron teniendo razón: el pasado miércoles,un tribunal de Niza le condenó a 18 años de cárcel en medio de los gritos de su esposa Latifa y de su abogado Jacques Vergés,quien denunció " un acto de racismo del que Francia tiene que avergonzarse ".
Con Omar Raddad ya condenado,el " caso Raddad " no ha hecho más que comenzar: a los improperios lanzados por Vergés contra la Justicia francesa se sumó,primero,la protesta de " 22 abogados encolerizados " para quienes la sentencia no respetaba el principio de presunción de inocencia.
Este colectivo y el Sindicato de la Magistratura exclamaron su ira contra un proceso en el que " no existía ninguna prueba y en el que la duda benefició a la acusación,no al acusado ".
Pocos días después,40 intelectuales entre los que se encontraban escritores como Marguerite Duras,Gilles Perrault o Jean-Marie Rouart exigían la revisión del proceso.
A su favor estaban las numerosas interrogantes que siguen pesando sobre este oscuro suceso,y en especial las negligencias que parecen haber salpicado la investigación: los expertos nunca han llegado a establecer con exactitud la hora de la muerte de Ghislaine ; la Policía no halló nunca en la bodega de la casa donde apareció ninguna huella perteneciente a Omar ; tampoco apareció el arma de crimen,un cuchillo de doble hoja según los especialistas (y no las tijeras de jardinero de Omar presentadas en un principio como el arma homicida) ; por último,la Policía puso bajo escucha telefónica a varios testigos favorables a la coartada de Raddad... Nada más conocer el veredicto,en el que pese a la culpabilidad se reconocía a Raddad circunstancias atenuantes,Vergés pronunció la frase que ha hecho temblar los cimientos de la judicatura francesa: " Hace cien años se condenó a un militar por el hecho de ser judío ; ahora se condena a un jardinero por haber cometido la torpeza de ser magrebí... Esta decisión es una vergüenza,¡aquí está otra vez el racismo! ".
De un plumazo,el más polémico de los abogados franceses catapultaba la memoria colectiva del país hacia el " affaire Dreyfus ",nombre del capitán francés condenado por espionaje hace un siglo,y luego rehabilitado.
El Tribunal de Niza advirtió al abogado que no tenía derecho a juzgar las decisiones de la Justicia,y posteriormente el fiscal de esta ciudad anunció su intención de emprender acciones legales contra Vergés.
La Comisión Permanente del episcopado español ha aprobado un documento,en el que denuncia,entre otras cosas,el aumento de la " pobreza severa ",así como el nacimiento de " nuevas formas de desigualdad,pobreza e insolidaridad ",pero sin criticar lo más mínimo la política económica del Gobierno.
Tanto es así que hasta el propio obispo de Vic,José María Guix,presidente de la Comisión episcopal de Pastoral Social,encargada de su redacción,ha confesado que se trata de un documento " totalmente afeitado ".
Y es que,como reconoció entre líneas el prelado catalán,muchos obispos se opusieron a la redacción original del documento,mucho más crítica y profética que la actual.
LOS PROGRESISTAS.
- " Cuando son muchos los que participan - dijo monseñor Guix en clara alusión a la Plenaria episcopal - todo se va achicando ".
La verdad es que los obispos conservadores no veían con buenos ojos un documento de clara denuncia profética y tendencia progresista,redactado,entre otros,por tres de los obispos más renovadores del episcopado actual: Setién,Echarren y Osés.
Por otra parte,los obispos centristas no consideraban oportuno " molestar " al Gobierno socialista,con el que se está negiociando importante partidas presupuestarias.
Por todo ello el documento se limita a reconocer lo obvio: que la pobreza," como manifestación y resultado de una insolidaria desigualdad,ensombrece el rostro de la sociedad española ".
Un claro ejemplo de ello,a juicio de los obispos,es " el desempleo y la alta precarización del trabajo ".
Los obispos señalan,en este sentido,que " muchas familias que hasta hace poco tenían cubiertos los mínimos necesarios para la supervivencia,en este momento,a causa del paro prolongado han descendido el escalón que les acerca a la pobreza severa ".
El documento episcopal enumera,a continuación,los principales colectivos afectados por la pobreza: " Ancianos que viven con pensiones insuficientes ; gitanos que constituyen una de las principales bolsas de pobreza del país ; transeúntes,emigrantes extranjeros,marginados por razones económicas,sumidos en la mendicidad,el transeuntismo o la prostitución,nos ofrecen aspectos dolorosos de la pobreza arraigada en nuestro entorno más inmediato ".
ENCIERROS DE PSV.
- Concluyen el análisis de la pobreza española señalando como únicas causas de esta situación la " entrada en Europa,que ha repercutido negativamente sobre algunas personas y grupos ",y el " economicismo incontrolado ",que fomenta un creciente abismo entre el Norte cada vez más rico y el Sur cada vez más pobre.
Por su parte,el secretario de la Conferencia Episcopal,José Sánchez,preguntado sobre los encierros de los afectados por la estafa del PSV en varias iglesias de Madrid,se mostró contrario a que " se sigan convirtiendo los templos en lugares de contestación,como si estuviéramos en épocas de falta de libertad ".
" Nos violentan entrando en nuestra casa,contra nuestra voluntad en muchos casos,pero nunca los expulsamos,aunque reconocemos que no es algo normal en una sociedad aconfesional como la nuestra ",explicó Sánchez.
Un nuevo drama de sangre,amor,mafia y traición arde en el corazón de Palmi (Calabria),una tierra gobernada a partes iguales por la Justicia italiana y el salvaje " código de honor " de la organización criminal mafiosa N'dragheta.
Teresa Concetta Managó,de 36 años,no se ha vengado del " capo " mafioso Domenico Gallico,jefe del clan de los Gallico,cortándole el pene con una navaja afilada para escapar de un sometimiento sexual intencionado.
Teresa ha puesto sobre la mesa de los magistrados de Regio Calabria 60 muertos - entre ellos su propio marido - y 15 años de violencia mafiosa entre los clanes rivales Gallico y Condello,las dos bandas de la N'dragheta que se disputan el poder en Palmi,una ciudad de 18.000 almas asolada por la violencia mafiosa.
Teresa Concetta entregó su cuerpo a Domenico Gallico para evitar que sus tres pequeños hijos siguieran el mismo destino que su padre,Franco Condello - jefe del clan del mismo nombre - asesinado por los hombres de Domenico Gallico," capo " de la banda rival,con un coche bomba.
La mujer,convertida tras su arresto en una " arrepentida ",consignó el miércoles ante los magistrados de Regio Calabria la lista completa de los " hombres de honor " que forman la cúpula del clan Gallico,afirmando que se convirtió en la amante de Domenico Gallico,condenado a cadena perpetua,por " miedo ".
Su única intención,según declaró,era salvar de una muerte segura a sus tres hijos.
No se descarta que la mujer colaborara en el atentado que costó la vida a su marido,el " capo " Franco Condello,un hombre con fama de prudente que solo confiaba en sus hombres más allegados.
Tras el asesinato de su esposo,Teresa Concetta,sola y " desamparada ",decidió escribir al ejecutor de su esposo,Domenico Gallo,solicitándole " piedad ".
Antes había intentado buscar un nuevo colegio para sus hijos,una nueva identidad.
Pero el pánico de los padres de los demás niños,que temían las consecuencias de un atentado indiscriminado,la enfrentó a su destino.
Teresa sabía que la " venganza " de la N'dragheta no se detiene jamás.
" Si no encuentran a la víctima matan a la familia ",dijo la mujer ante los jueces.
El jefe mafioso respondió a la carta de Teresa con una respuesta seca y una cita.
Según Teresa,la mezcla de " terror " y la " fuerte personalidad " de Domenico Gallico la convirtieron en la amante del hombre que había ordenado liquidar a su marido.
Por segunda vez,Teresa era " propiedad " de un capo mafioso junto al que padeció el infierno de la clandestinidad y la persecución policial en un continuo salto al vacío.
Teresa Concetta afirmó el miércoles ante los magistrados de Regio Calabria que está dispuesta a colaborar con la justicia para frenar la " espiral de sangre " de la N'dragheta,asestando un duro golpe a una de sus principales " bandas militares ".
Las confesiones de los " arrepentidos " se han convertido en la principal arma de la Justicia y la Policía italianas en su lucha a " tierra quemada " contra la Mafia.
Antonio Asunción,ministro del Interior desde el día 25 de noviembre,se enfrenta estos días a un importante cisma en su Departamento por la atribución de competencias policiales al ex magistrado Baltasar Garzón.
La decisión adoptada por el Gobierno el día 29 - - nombrar a Garzón secretario de Estado de Interior - - ha creado un profundo malestar en la cúpula de este Ministerio,especialmente entre los altos cargos que sobreviven a la etapa de José Luis Corcuera,según fuentes del departamento consultadas por este periódico.
Este malestar podría acelerar,según algunas fuentes,la dimisión de altos cargos que fueron confirmados en su puesto por Asunción a su llegada al Ministerio.
El decreto aprobado por el Gobierno traslada al Ministerio del Interior la Delegación del Gobierno para el Plan Nacional contra la Droga,que hasta ahora había dependido de Asuntos Sociales,dándole competencias para coordinar las Fuerzas de Seguridad del Estado en la lucha contra el narcotráfico.
Ya en su toma de posesión,en el mes de julio,Corcuera,el entonces titular de Interior,manifestó que Garzón no tendría competencias policiales mientras él estuviera al frente del Departamento.
Sin embargo,en los últimos meses Garzón ha presionado al presidente del Gobierno,Felipe González,para que amplíe las competencias de su cargo,según fuentes oficiales.
Tras la sustitución de Corcuera,Garzón se entrevistó también con Asunción para expresarle la necesidad de trasladar la Delegación del Plan Nacional contra la Droga al Ministerio del Interior.
La decisión final fue del presidente del Gobierno.
El diputado socialista y ex magistrado Ventura Pérez Mariño y algunos miembros del Gobierno apoyaron las pretensiones de Garzón argumentando que no se debía desaprovechar el conocimiento del ex juez sobre las redes del narcotráfico.
No obstante,en el decreto por el que se amplían las competencias de Garzón se hace mención expresa de que sus actuaciones sobre las Fuerzas de Seguridad son " por delegación " del ministro del Interior.
Al parecer,este añadido fue una exigencia de Asunción.
González comunicó su decisión a Corcuera,quien no ha ocultado en los últimos días su profundo desacuerdo.
Este malestar es compartido por altos cargos del Ministerio del Interior,tanto por la trayectoria personal de Garzón como por ciertas razones operativas.
Respecto a estas últimas,un destacado miembro del equipo de Corcuera,confirmado en su cargo por Asunción,mostró a este periódico sus dudas sobre la operatividad de la medida.
Por ejemplo,afirmó que es imposible desgajar de las atribuciones de la Policía y la Guardia Civil la de persecución del narcotráfico.
Javier Solana,ministro español de Exteriores,declaró ayer al término de la entrevista con Yasir Arafat,líder de la Organización para la Liberación de Palestina (OLP),que ha constatado la existencia de " diferencias fundamentales " en las posiciones de israelíes y palestinos sobre las negociaciones relativas a la aplicación de la autonomía en Gaza y Jericó.
Solana y el presidente de la Organización para la Liberación de Palestina mantuvieron una entrevista de dos horas en la pasada noche del domingo al lunes,en el curso de la cual Arafat dijo al ministro español que " no puedo aceptar las exigencias que me ha comunicado el Gobierno israelí ",según declaró el jefe de la diplomacia española al término del encuentro.
El ministro español mantuvo también dos entrevistas telefónicas con sus colegas israelí,Simon Peres,y egipcio,Amro Mussa,poco antes de reunirse con Arafat.
Las diferencias fundamentales en las posiciones de israelíes y palestinos,conciernen a las modalidades de control de los pasos fronterizos de Gaza con Egipto,y de Jericó con Jordania,así como a la dimensión territorial del distrito de Jericó.
La OLP,según declaró Arafat," no puede aceptar que Israel convierta a Gaza y Jericó en dos bantustanes o dos guetos,porque ello constituiría una violación de los acuerdos de paz firmados en septiembre en Washington ".
La central palestina existe que sean los palestinos quienes asuman la responsabilidad del control de los pasos fronterizos citados,y también solicita que la zona autonómica de Jericó se extienda,por lo menos,a unos 345 kilómetros cuadrados,según el catastro jordano.
Las dos exigencias han sido rechazadas por el Gobierno israelí,tanto en las negociaciones mantenidas en Versalles (Francia),como en las que concluyeron el jueves pasado en El Cairo,donde se reunió el Comité de Enlace palestino-israelí.
Solana aseguró,sin embargo,que " sin ser demasiado optimistas,porque el momento es,efectivamente,delicado,he constatado que ninguna de las partes quiere asumir una ruptura eventual de las negociaciones ".
El ministro señaló también que su presencia en Túnez,donde a partir de hoy llevará a cabo una visita oficial,y sus conversaciones con Arafat,Mussa y Peres (estas dos últimas telefónicas) " demuestran la disposición del Gobierno español para ayudar todo lo que pueda a que continúe y concluya con éxito el proceso de paz en toda la región de Oriente Medio ".
Solana hizo constar que,Yasir Arafat,desmintió que se hubiera llegado a un principio de acuerdo con Israel,en la última sesión de negociaciones celebrada en El Cairo,aunque el presidente palestino reconoció que en ésta " se habían producido ideas interesantes sobre la aplicación de la autonomía en Gaza y Jericó ".
Jorge Schaulsohn,diputado del Partido por la Democracia (PPD),pidió ayer la retirada de las filas del Ejército chileno de los oficiales que aparecen implicados en el asesinato del funcionario español de las Naciones Unidas Carmelo Soria,ocurrido el 15 de julio de 1976.
Schaulsohn afirmó que el Ejército " tiene la obligación moral " de dar de baja a aquellos miembros de las Fuerzas Armadas implicados en el " caso Soria " y en otras violaciones de los derechos humanos y que,en virtud de la Ley de Amnistía,se encuentran en servicio activo.
En su opinión,la institución armada debería formar una comisión interna que estudiara los casos en que esta situación se puede dar.
Schaulsohn valoró la labor del juez Marcos Libedinsky,designado el pasado 10 de diciembre por la Corte Suprema para investigar el " caso Soria ",ante una petición de la Cancillería chilena a requerimiento del Gobierno español.
El 30 de diciembre,el magistrado confirmó lo decidido por un tribunal militar que aplicó la Ley de Amnistía de 1978 y dictó el sobreseimiento del caso,reabierto en 1991 en la esfera de la justicia civil y traspasado a la corte marcial el 19 de noviembre pasado.
En el proceso,han sido involucrados en el crimen el actual secretario general del Ejército,coronel Jaime Leppe,los coroneles Pablo Belmar y Guillermo Salinas y el capitán Juan Delmas,muerto en circunstancias no aclaradas en 1981,cuando se le relacionó con un atraco a un banco.
El portavoz del PNV,Joseba Egibar afirmó ayer que la Guardia Civil es " una máquina que genera odio y rechazo " y denunció que el Cuerpo no acepta su retirada de Euskadi,donde será reemplazada por la Ertzaintza.
El dirigente nacionalista criticó duramente la instalación de controles de carretera por parte de la Guardia Civil en Euskadi,por su carácter indiscriminado y por " la provocación y humillación,en definitiva,por el trato vejatorio de que son objeto,principalmente,los jóvenes ".
Egibar afirmó que los controles de la Guardia Civil son " ineficaces y no coordinados con la Ertzaintza a la que no se le comunican " y que están provocando reacciones contrarias entre los jóvenes,que son los principales sospechosos de la actuación policial.
" Un joven que pasa por un control no queda indiferente,si sufre una vejación y una humillación,su actitud no es indiferente y puede distorsionar la convivencia de una sociedad ".
En este sentido,Egibar fue aún más lejos,al afirmar que las actuaciones de la Guardia Civil pueden ser " el contrapunto de lo que necesitan KAS y ETA para poder justificar eso que llaman " la dinámica de ocupación y represión ".
" Si gente sin adscripción política conocida no resulta indiferente después de haber superado un control de éstos,qué no sucederá con gente que está iniciada y motivada en determinadas lides y que se pueden ver reafirmados en un proceso de decantación que nadie sabe cómo se controla y dónde termina ".
Egibar realizó estas manifestaciones en presencia del alcalde de la localidad guipuzcoana de Ormaiztegui,Juan Carlos Leturia,del PNV,que presentó el lunes una denuncia contra la Guardia Civil por ser objeto de malos tratos en un control instalado en Beasain el pasado día 30,donde fue retenido por espacio de dos horas.
Leturia,que acudió a interesarse por la situación de un vecino que se encontraba en el control,tras identificarse como alcalde,fue insultado,golpeado en las piernas,cabeza y testículos hasta caer en el suelo,por lo que fue atendido en el hospital de Zumárraga,donde consta parte médico.
Según la denuncia,al cabo de un tiempo apareció un teniente de la Guardia Civil que le acusó de resistencia a la autoridad y que,tras hablar con la Comandancia," me propuso un acuerdo por el que ellos se disculpaban,no me pedían perdón por el tratamiento deparado a mi persona y desistían de presentar una denuncia contra mí,a cambio de que yo hiciese lo mismo ".
" Esperamos que con la Ertzaintza desplegada en Gipuzkoa en este año y en toda Euskadi el ano 95,la Guardia Civil vaya desapareciendo de nuestras ciudades y carreteras ".
El dirigente nacionalista afirmó que el PNV había denunciado las actuaciones de la Guardia Civil al anterior ministro del Interior,José Luis Corcuera,y anunció que se solicitará una entrevista con Antonio Asunción para expresarle la opinión del partido sobre el comportamiento de este cuerpo.
Horas después,el titular de Interior declaraba a la cadena SER que las afirmaciones de Egibar son " desafortunadas " y le producen " una gran tristeza,porque si alguien ha contribuido a pacificar Euskadi,ha sido la Guardia Civil ".
José Antonio Aguiriano,delegado del Gobierno en el País Vasco manifestó por su parte que la Benemérita continuará realizando controles preventivos en todo el Estado,incluido Euskadi,en el marco de la lucha contra el terrorismo," le guste o no le guste al señor Egibar ".
Según declaró el parlamentario de la citada coalición,el ex juez " dio una especie de ultimátum a Felipe González " ya que,a su juicio,el máximo responsable de la lucha contra la droga estaba cansado de " calentar banquillo " desde las elecciones y se encontraba incómodo por su adscripción al Ministerio de Asuntos Sociales.
En opinión de Romero,el secretario de Estado para el Plan de Lucha contra la Droga pudo haber llegado a amenazar al presidente del Gobierno con abandonar sus funciones si no le garantizaba una mayor dotación de atribuciones a su cargo.
El dirigente de Izquierda Unida considera que,por fin,Baltasar Garzón " ha obtenido un puesto al sol de la Administración del señor González,circunstancia favorecida por la dimisión de José Luis Corcuera - anterior ministro del Interior -,que era quien vetaba la presencia del juez en Interior ".
En su opinión,ese " ultimátum " de Garzón desencadenó la remodelación del Ministerio,presentada el pasado martes por el ministro Antonio Asunción.
Romero considera que los cambios introducidos dejan " algo confuso " al departamento,pues " distorsiona un poco ese organigrama que funcionaba formalmente con un segundo de a bordo con competencias integrales en materia de seguridad ",mientras que el actual " número dos " sólo dispone de una parte de aquellas atribuciones.
El Estado deberá indemnizar a una mujer a la que hirió un policía,porque la Administración no se preocupó de vigilar la salud mental de ese agente que sufría el " síndrome del Norte " tras haber trabajado en el País Vasco,según una sentencia del Tribunal Supremo.
Habitualmente la Sala Segunda del Supremo declara responsable civil subsidiario al Estado si un agente de las Fuerzas de la Seguridad comete un delito cuando interviene en un caso como tal agente de la Seguridad.
Pero,hasta ahora,esta Sala no declaraba esa responsabilidad de la Administración si el agente condenado estaba fuera de servicio y actuaba " al margen de su dedicación profesional ".
En cambio,en esta sentencia a la que ha tenido acceso este periódico el tribunal estima los argumentos del abogado Daniel Basterra y declara al Estado responsable civil subsidiario,lo que en medios jurídicos se ha visto como una ampliación de la protección de los derechos del ciudadano frente a los servidores del orden público.
DISPARO CONTRA UN COCHE.
- Los hechos sobre los que se ha pronunciado el Supremo ocurrieron el 14 de septiembre de 1984.
Aquel día,Ovidio Gay,cabo primero de la Policía Nacional,paseaba vestido de paisano por los alrededores de la Plaza Mayor madrileña,cuando repentinamente fue atacado por unas personas desconocidas.
El agente,que padecía diversos trastornos psíquicos debido a la tensión con que vivió su anterior destino en el País Vasco,había efectuado varias consumiciones de bebidas alcohólicas,cosa que no solía hacer.
En esas condiciones,el súbito ataque del que fue objeto le provocó un cuadro de crisis catatimica que se caracteriza porque disminuyen las facultades intelectivas del individuo,hasta casi no poder dominar lo que hace.
Ovidio disparó al aire,con una pistola suya pero que no era la reglamentaria,e hizo huir a sus agresores.
Poco después vio que un coche se detenía,bajaron de él tres personas,sacaron dinero de un cajero automático y entraron de nuevo al vehículo para marcharse.
En ese momento el policía," inmerso en gran confusión mental y sin apenas capacidad para detectar la realidad ",efectuó dos disparos contra el vehículo,desde escasos metros.
Uno de ellos alcanzó a Matilde Gómez Quiñones,causándole la muerte.
La misma bala alcanzó a otra ocupante del vehículo,Begoña Alvarez,que resultó herida grave en la zona cervical.
La Audiencia de Madrid le condenó sólo a un año de prisión por un homicidio consumado y a tres meses de arresto por otro frustrado,ya que apreció la eximente incompleta de enajenación mental y la atenuante de embriaguez no habitual.
Dicho tribunal no declaró responsable civil subsidiario al Estado,pero ahora el Supremo ha revocado la sentencia en este aspecto y ha declarado dicha responsabilidad subsidiaria,de tal manera que será la Administración quien indemnice a Begoña Alvarez con unos diez millones de pesetas aproximadamente.
VARIOS MOTIVOS A LA VEZ.
- Según esta sentencia,que ha redactado el magistrado Luis Román Puerta,el agente actuó al margen de su trabajo profesional y sin su arma reglamentaria ; pero es necesario analizar las causas que le llevaron a disparar contra los ocupantes del vehículo que se había detenido cerca de él.
En este sentido,el Supremo considera que Ovidio Gay actuó de esa forma por un conjunto de causas: los trastornos psíquicos que sufría tras haber estado destinado en el País Vasco,el traumatismo que sufrió al ser atacado por unos desconocidos minutos antes y la embriaguez.
Según la sentencia,la Administración " tiene el deber de vigilar el estado de salud mental de los agentes policiales " y adoptar las medidas pertinentes.
Además,al ser un policía que había estado destinado en el País Vasco y sufría el llamado " síndrome del Norte ",porque había visto que algunos compañeros suyos murieron en atentados de ETA,se debió extremar esa vigilancia.
Al no hacerlo así,el Estado creó un " grave riesgo potencial " para los ciudadanos.
La sombra del etarra Henri Parot volvió a proyectarse ayer sobre el Palacio de Justicia de París.
Los miembros del " comando Argala " o " comando itinerante ",con los que se le acusa de perpetrar 37 asesinatos,volvieron a exigir ayer que comparezca ante la Justicia francesa.
Cuatro franceses - Jacques Esnal,Fréderic Haramboure,Joxé Otxantesana y Jean Parot y un español,Joseba Arregi Erostarbe " Fiti ",comparecían ante el Tribunal de Apelación,seis meses después de haber sido condenados a penas de entre cuatro y diez años de prisión por el Tribunal Correccional.
Aquel proceso ya constituyó un cúmulo de incidentes y malentendidos entre el presidente del tribunal y los acusados,que se retiraron varias veces de la sala.
La defensa y los detenidos exigieron la comparecencia de Henri Parot,detenido Sevilla el 2 de abril de 1992.
Según los defensores,las declaraciones de Parot,que después sirvieron para detener en Francia a Otxantesana,Haramboure y Esnal,fueron obtenidas bajo torturas.
Ayer,ni la estrategia de la defensa ni las exigencias de los acusados variaron: pidieron que Parot declare en París.
Y hubo nuevos incidentes.
El ex " número uno " de ETA y encargado de dar las órdenes al " comando itinerante ",Francisco Mugica Garmendia," Pakito ",no estuvo ayer sentado en el banquillo: no consideró oportuno recurrir la sentencia dictada contra él por el Tribunal Correccional,que le condenó a diez años de cárcel.
Esta actitud,curiosamente,le valió ayer una especie de alabanza por parte del fiscal Houpert,quien dijo para sorpresa de los asistentes que " no hay muchos militantes nacionalistas que suelan reconocer sus responsabilidades " como lo hizo Mugica.
Quien sí estuvo presente fue su excompañero de cúpula," Fiti ",considerado el artificiero de ETA hasta la caída de ambos y de " Txelis " en Bidart.
El juez Franceschi relató pormenorizadamente las circunstancias de la detención de Parot en España y su confesión de que había viajado hasta Sevilla para " cometer un atentado que demostrase la fuerza de ETA a dos años vista de la Expo - 92 ".
Después,el presidente del tribunal desgranó con gran lujo de detalles el sangriento historial del " comando Argala ",el más mortífero de ETA,y sus 37 asesinatos: los del almirante Colón de Carvajal y de la fiscal Carmen Tagle,así como la muerte de cinco niños en un atentado contra una casa-cuartel de la Guardia Civil,en 1987,entre otros.
El juez aseguró estar convencido de que la mayoría del País Vasco no apoya las tesis de ETA.
Jacques Esnal,entonces,se levantó y gritó: " ¿Nos está usted interrogando o no? ".
El presidente le amenazó con expulsarle si volvía a interrumpirle.
No hubo expulsión,pero sí abandono voluntario de la sala por parte de los cinco detenidos,ante la escasa atención que prestó el juez a sus exigencias de que acordara que Parot declarase ante el tribunal.
La escena duró apenas cinco minutos: Jean Parot (hermano de Henri),Haramboure,Esnal y Otxantesana abandonaron el banquillo mientras el juez les decía: " Tienen las puertas abiertas y bien abiertas ".
Después se marchó " Fiti ",tras mantener un diálogo de sordos con el juez al no querer expresarse en otra lengua que no fuera el euskera.
Los defensores reiteraron su petición: Jon González dijo que la presencia de Parot es indispensable y añadió que " al negar su presencia,el Gobierno español se opone al buen funcionamiento de la Justicia ".
El y su compañero Blanco sostuvieron que sin las declaraciones de Henri Parot," obtenidas sin duda bajo torturas ",no hubiera existido este proceso,y pidieron que la Justicia francesa no se detenga ante lo que llamaron " razón de Estado " española.
El fiscal Houpert pidió al tribunal que confirme las penas,en la sentencia que dará a conocer el día 27 de este mes.
La Coordinadora Gesto por la Paz de Euskal Herria se ampara en la Constitución Española para pedir la reinserción social de todos los presos de ETA,incluidos los que tienen delitos de sangre,según explicaron ayer miembros de este colectivo pacifista.
Gesto por la Paz ratificó en rueda de prensa la información publicada el pasado viernes por este periódico,en la que se daba cuenta de que la coordinadora pacifista había elaborado un documento en el que proponía la derogación de la legislación antiterrorista y la reinserción social para todos los presos de ETA.
Refiriéndose al primer aspecto,portavoces de Gesto por la Paz explicaron que la derogación de la legislación especial contra el terrorismo es una reivindicación contenida en el punto 11 del Acuerdo para la Normalización y Pacificación de Euskadi y que,por tanto,está respaldada por la sociedad vasca.
En cuanto a la reinserción social de los presos indicaron que es un derecho individual recogido en el artículo 25 - 2 de la Constitución.
Los portavoces de Gesto por la Paz interpretaron este texto explicando que " el objetivo de toda aplicación de una pena privativa de libertad es que la gente salga de prisión y los se reincorporen como ciudadanos ".
En cuanto a su propuesta de que la reinserción afecte a todos los presos de ETA,incluidos,por tanto,los que tienen delitos de sangre,Gesto por la Paz argumentó que " no somos los únicos que hemos dicho que una persona,porque haya atentado directamente,deba sufrir mayor pena que aquella persona que ha diseñado u ordenado el atentado ".
El parlamentario de Herri Batasuna Rafael Díez Usabiaga,uno de los interlocutores en el llamado " frente negociador " para favorecer el diálogo entre ETA y el Gobierno,acusó ayer al PSOE de actuar con " frivolidad e irresponsabilidad en todo lo relativo al conflicto vasco ".
Usabiaga declaró ayer a este periódico,en contra de la nueva estrategia diseñada por el Gobierno y el PSE-EE de cerrar los contactos con ETA y potenciar el diálogo con HB,que la izquierda abertzale quiere situar a la dirección de ETA como protagonista de un proceso de negociación.
" Los cambios y los nuevos pasos se tienen que dar en el proceso negociador ",subrayó este dirigente abertzale,que hace unos meses viajó hasta Santo Domingo para entrevistarse con Antxón.
Díez Usabiaga negó que el PSE-EE se haya dirigido a HB o a las personas del " frente negociador ",entre las que se encuentran el europarlamentario Karmelo Landa y el miembro de la Mesa Nacional de HB José Luis Elkoro,para entablar contactos,ni menos para hacer ninguna propuesta.
" Mario Onaíndia miente dijo,porque no ha habido contactos,ni se nos ha hecho ningún planteamiento con HB ni con personas del ámbito negociador ".
Por su parte,el miembro de la Mesa Nacional de HB Patxi Zabaleta aseguró que por parte del PSOE ha habido sondeos entre miembros del partido abertzale para mantener contactos.
En concreto,en la reunión que la Mesa Nacional celebró la semana pasada,los miembros del máximo órgano de decisión de HB fueron informados del deseo del PSOE de contactar con ellos para establecer una vía de diálogo.
Zabaleta rechazó la propuesta del vicepresidente del PSEEE,Mario Onaindia,como medio para iniciar contactos,aunque dijo que " todo deseo de diálogo es bueno ".
Según este dirigente navarro de HB,la propuesta que baraja el PSE-EE no debe ser la definitiva,sino que deben existir otras en consonancia con lo que plantea Gesto por la Paz,que es partidaria de la reinserción de todos los presos de ETA y de derogar la legislación especial antiterrorista.
Para Zabaleta,las bases para abrir el diálogo que plantean los socialistas están más dirigidas al PNV que a HB,en " el intento de los socialistas de desbancar de su sitio a lns nacionalistas ".
José Luis Elkoro,de la Mesa Nacional,considera una " fantasmada " y " un cuento " la posibilidad de que el PSOE se dirija a HB para pedir a ETA una tregua.
" Es muy difícil pensar que HB pueda declarar una tregua dijo.
Ellos saben lo que tienen que hacer y a dónde tienen que ir,ya que conocen a los interlocutores ".
El abogado de Herri Batasuna José Antonio de la Hoz se enfrentará hoy a una petición fiscal de quince años de prisión,en el juicio que se celebrará contra él bajo la acusación de haber ayudado a ETA a cobrar 190 millones a la familia de un secuestrado.
Se trata del cuarto abogado de la órbita de HB acusado de ayudar a ETA: Alvaro Reizabal fue condenado a cuatro años de cárcel que ya ha cumplido ; José Miguel Gorostiza está pendiente de que se reanude su juicio y el abogado y ex parlamentario autonómico José María Elosúa fue acusado en su día de actuar para ETA en el secuestro de Emiliano Revilla.
La fiscal de este caso recuerda que uno de los métodos de ETA para recaudar dinero es secuestrar a personas y exigir fuertes cantidades como rescate.
Cita quince secuestros de la última década,dos de los cuales acabaron en muerte: el ingeniero José María Ryan y el capitán Alberto Martín Barrio.
Una de esas personas fue Andrés Gutiérrez Blanco,a quien tres etarras secuestraron el 19 de mayo de 1987.
Un mes y medio más tarde fue liberado,cuando la familia pagó 190 millones con la mediación de De la Hoz Uranga.
ETA pidió 600 millones,cifra que se redujo a 190 tras las conversaciones mantenidas entre representantes de ETA y de la familia.
De la Hoz,según la fiscal,actuó " en nombre de ETA ",y por eso le acusa de detención ilegal con exigencia de rescate.
José Antonio de la Hoz,siempre según la fiscal,negoció con el representante de la familia no silo el precio del rescate,sino la forma y el lugar en que debían pagar.
Así,Uranga dijo a ese representante de la familia que llevara el dinero en billetes del Banco de España usados,dentro de bolsas,al aparcamiento de los almacenes Carrefour,en Bayona (Francia).
La familia siguió esas instrucciones,entregó el dinero y comunicó a José Antonio de la Hoz que habían pagado.
El letrado les dijo que " ellos ",en referencia a ETA estaban conformes,y Gutiérrez fue liberado el 3 de julio.
El abogado José Antonio de la Hoz Uranga negó ayer haber actuado en nombre de ETA,en 1987,para que la familia del industrial Andrés Gutiérrez pagara un " rescate " por su liberación.
Este letrado,que no tiene nada que ver con Herri Batasuna ni ha pertenecido nunca a este ni a otro partido político (en contra de lo que erróneamente se informó en los últimos días y en otras ocasiones anteriores),explicó ayer en la Audiencia Nacional que su única intervención en este caso fue llamar a un abogado conocido de HB,a petición de la familia del secuestrado,para comprobar si las personas a quienes iban a pagar eran efectivamente las adecuadas.
Aunque la fiscal y el abogado de la Asociación Víctimas del Terrorismo insistieron en sus preguntas,porque consideran que De la Hoz fue quien negoció la cantidad a pagar con José Guerra Pascual,intermediario de la familia,tanto este testigo como el propio acusado lo negaron.
Andrés Gutiérrez fue secuestrado el 19 de mayo de 1987 y liberado el 3 de julio siguiente,cuando la familia pagó 190 millones.
Además de denunciar que existe contra él " una persecución,que me ha perjudicado en mi profesión ",De la Hoz,en su día un conocido jugador de fútbol de la Real Sociedad,negó ayer que la voz de un intermediario de ETA que habla por teléfono con ese representante de la familia,que la Policía grabó,sea la suya.
De la Hoz Uranga,que no conocía al secuestrado ni a su familia,no cobró nada por esa gestión.
" Bastante tenían con el secuestro,como para encima cobrarles ",dijo.
Gutiérrez no acudió a declarar como testigo,porque está bajo tratamiento psiquiátrico tras la muerte de su esposa.
Su hija tampoco acudió,porque está embarazada.
Sí declaró Guerra Pascual,quien se entrevistaba con los representantes de ETA y comunicaba el resultado a la familia,a través de José Miguel González.
Guerra dijo que De la Hoz,a quien sólo vio una vez y ayer no reconoció,no era la persona con quién él hablaba del rescate.
Una prueba pendiente en el juicio,que sigue hoy,es el informe pericial sobre las voces grabadas por teléfono,a la que De la Hoz se sometió voluntariamente.
Un equipo de artificieros de la Policía Nacional desactivó ayer una bomba colocada en los bajos de un coche particular,aparcado en el Paseo de Mons,en el donostiarra barrio de Intxaurrondo,situado a las afueras de la capital guipuzcoana.
Fuentes policiales precisaron que el nombre de la persona contra la que iba dirigido el artefacto no tenía ninguna relación con la Fuerzas de Seguridad del Estado y sugirieron que su nombre podría estar incluido en alguna antigua lista de ETA de personas presuntamente relacionadas con el tráfico de drogas.
Al parecer,la persona contra la que iba dirigida el artefacto un varón de 54 años que responde a las iniciales E. M. V.,estuvo acusado hace algunos años de haber sustraído parte de los mas de 500 kilos de cocaína que fueron incinerados en la Residencia Sanitaria Nuestra Señora de Aranzazu de San Sebastián,después de que hubiera sido intervenida por la Policía.
El alijo,que constaba de cerca de 1.000 kilogramos de droga,había sido aprehendido por funcionarios de la Policía en mayo de 1988 y fue en su momento el mayor de los incautados por las fuerzas de seguridad europeas.
E. M. V. trabajaba en aquel momento en el citado centro asistencial como responsable del horno incinerador,por lo que le correspondió la tarea de quemar la droga aprehendida.
Fuentes policiales indicaron que E. M. V. había habilitado una trampilla en el interior del horno,por la que desvió parte del material que debía ser incinerado.
Por este delito fue condenado a tres años de cárcel,de los que tan sólo llegó a cumplir la mitad.
El propietario del vehículo en el que se encontró la bomba infundió sospechas a la Policía debido a que,pese a encontrarse de baja laboral,acudía con regularidad al centro hospitalario.
Desde algunas fuentes se indicó en su momento que E. M. V. podría utilizar las instalaciones del citado hospital para esconder la " mercancía " sustraída.
Poco después,en varias ocasiones aparecieron pintadas contra él en el barrio donostiarra en el que residía.
En vista de las amenazas y temiendo por su seguridad personal,E. M. V. solicitó al Gobierno vasco una vivienda de protección oficial que le fue concedida para poder trasladarse a otra zona de la capital.
Ha sido precisamente en su nuevo domicilio donde los terroristas colocaron una bomba-lapa en los bajos de su vehículo.
Los hechos tuvieron lugar sobre las diez de la mañana.
A esa hora,el propietario del automóvil advirtió la presencia de un artefacto extraño adosado a los bajos de su coche,un Fiat Regata,por lo que dio aviso a la Policía.
Un equipo " Tedax " de la Policía Nacional se trasladó al Paseo de Mons de la capital donostiarra y procedió a desactivar la bomba.
El explosivo,del tipo " lapa ",había sido colocado en los bajos de la parte delantera del vehículo y tenía un mecanismo de ignición " antimovimiento ",según el Gobierno Civil.
La bomba estaba compuesta por un kilo de amosal,800 gramos de amerital,un temporizador marca Coupatan y un mecanismo antimovimiento,que desencadenaría la explosión en cuanto el automóvil emprendiese la marcha.
Tras acordonar la zona en la que estaba aparcado el vehículo,los artificieros de la Policía procedieron a la retirada del paquete explosivo adosado a los bajos del turismo y posteriormente desactivaron el cebo de la bomba,tarea en la que invirtieron cerca de dos horas.
El artefacto es similar al que causó la muerte del subteniente de la Guardia Civil Juvenal Villafañe,el pasado 16 de septiembre,en la localidad guipuzcoana de Andoaín.
Apoyo a los damnificados La organización Denon Artean-Paz y Reconciliación y la Asociación pro Derechos Humanos del País Vasco han abierto en San Sebastián una oficina de asesoramiento y apoyo a las víctimas de la violencia y el terrorismo.
Cristina Cuesta,que actuó como portavoz de estas organizaciones,informó ayer en el curso de una rueda de prensa de que la oficina pretende servir de puente entre las víctimas de la violencia de la Administración y agilizar las tramitaciones necesarias para que los afectados puedan acceder a las ayudas previstas por la ley.
Un mes después del asesinato del ciudadano español en Argelia,el Gobierno pidió ayer garantías al conflictivo país del Magreb para las empresas españolas que continúan en su territorio a pesar de la oleada de terrorismo islámico contra los extranjeros residentes allí.
Durante la visita oficial a España del ministro argelino de Asuntos Exteriores,Mohammed Salah Dembri,el Gobierno hizo saber a las autoridades argelinas que el mantenimiento de la cooperación económica pasa por la consecución de estas garantías.
Según explicaron fuentes diplomáticas,España no sólo quiere que el Gobierno argelino se comprometa a velar por la seguridad de los ciudadanos españoles allí,sino que colabore con empresas que ya tienen contratos firmados con Argelia pero cuyos trabajadores no se atreven a viajar allí porque el Gobierno español lo desaconseja.
El pasado dos de diciembre,Manuel López Bailén,de 50 años,fue asesinado por un grupo de desconocidos cuando viajaba en coche por un camino de montaña en el norte del país considerado de alto riesgo para los extranjeros.
La muerte de López Bailén,un empresario alicantino,coincidió con el ultimátum establecido por los fundamentalistas islámicos para que los extranjeros comenzaran a abandonar el país.
Preguntado ayer por la investigación abierta sobre este asesinato,el ministro español de Asuntos Exteriores,Javier Solana,señaló que está a punto de concluir y que apunta a terroristas islámicos.
A pesar del " espíritu de franca apertura y de comprensión " con que Salah Dembri dijo haber dialogado con Solana,el ministro español lanzó ayer un claro mensaje a su homólogo argelino: Argelia ha de iniciar de inmediato el proceso de reforma política y económica.
No obstante,y durante una brevísima aparición conjunta en el Palacio de Viana,Salah Dembri aseguró que su país " no está al borde de la guerra civil ",como puede pensarse debido al cierto " sensacionalismo " que rodea a la situación en Argelia.
El día anterior a la visita de Salah Dembri,veintidós personas fueron asesinadas en Argelia.
Además de con Solana,Salah Dembri se entrevistó con el Rey con el presidente del Gobierno Felipe González,y con el ministro de Economía,Pedro Solbes.
En el terreno económico,Iberia mantiene un contencioso con las líneas aéreas argelinas,que exigen una mayor frecuencia en sus vuelos con la península.
El Gobierno aprobó ayer un proyecto de ley por el que se modifica la ley electoral vigente con la intención de permitir a los ciudadanos de la Unión Europea residentes en España ejercer su derecho al voto y,al mismo tiempo,poder ser elegidos en las próximas elecciones europeas.
Con esta modificación el Gobierno adapta a la legislación española uno de los principales postulados que definen el Tratado de la Unión Europea relacionado con el concepto de " ciudadanía europea ".
Este proyecto prevé también el incremento del número de escaños del Parlamento Europeo que se podrán elegir en nuestro país en las elecciones que se celebrarán el próximo 12 de junio.
Por esta razón se pasará de los 60 escaños existentes en la actualidad a un total de 64.
REQUISITOS.
- Para ser candidato en estos comicios un ciudadano de otro país miembro de la Unión Europea deberá cumplir los requisitos exigidos por la legislación española y la de su Estado de origen.
Esta modificación supone también la incorporación al ordenamiento español de la decisión del Consejo Europeo de ampliar el número de diputados de 518 a 567 como consecuencia de la Unificación Alemana y ante la posibilidad del ingreso de nuevos miembros en la Unión Europea.
El Ejecutivo aprovechará la tramitación parlamentaria de esta reforma para iniciar una ronda de conversaciones con los diferentes grupos parlamentarios,con la intención de discutir diversas medidas destinadas a facilitar la reducción de los gastos electorales.
El ministro de la Presidencia,Alfredo Pérez Rubalcaba,destacó la relevancia de que dicha reforma cuente con el apoyo de todos los grupos de la Cámara,a los que ya se les ha facilitado dicho proyecto.
Rubalcaba señaló que el Gobierno pretende recortar los gastos electorales con medidas similares a las acordadas el pasado año relacionadas con los recursos destinados a publicidad,la duración de la campaña y el control por parte del Estado de los presupuestos electorales.
Antes de las elecciones el PSOE alcanzó un principio de acuerdo sobre reducción de gastos electorales con los partidos del entonces denominado " bloque democrático ",que agrupaba al CDS y los nacionalistas vascos y catalanes.
El Partido Popular e Izquierda Unida no aceptaron las condiciones del acuerdo y mostraron sus diferencias con la postura socialista.
CRISIS DE CIU.
- Por otra parte,el ministro de la Presidencia afirmó que la crisis surgida entre los dos socios de la coalición CIU,grupo que apoya al Grupo socialista en el Parlamento,no afectará a la estabilidad del Gobierno.
El ministro anunció también que el presidente del Gobierno,Felipe González,se reunirá en breve plazo con el presidente de la Generalitat,Jordi Pujol,para abordar,entre otros temas,los relacionados con la política autonómica.
En la rueda de prensa posterior a la reunión del Consejo de Ministros,Rubalcaba dijo que las negociaciones con los grupos políticos de la oposición,enmarcadas dentro del denominado " impulso democrático " prosiguen con reuniones más técnicas para perfeccionar el acuerdo sobre la reforma del Reglamento del Congreso.
Respecto a las vacantes existentes en el Poder Judicial,el ministro agregó que " se está negociando sobre los perfiles,los mecanismos de elección y los posibles nombres ".
Finalmente,la incógnita se despejó y los grupos que buscan la paz desde distintas posiciones ideológicas lograron suscribir ayer un escrito conjunto.
En él destaca el llamamiento a " sustituir todas las expresiones de violencia por mecanismos de diálogo como el mejor camino para la paz ".
El acuerdo fue firmado por los nueve colectivos presentes en Maroño,Alava,y cerró el proceso iniciado en mayo pasado y posibilita el inicio de una segunda fase de contactos entre grupos más afines.
Fueron necesarias cerca de 11 horas para que los treinta y siete asistentes llegaran a firmar el acuerdo,bajo en contenidos,pero que daba respuesta a las pretensiones de los asistentes.
La redacción estuvo protagonizada por la elección del término adecuado,que satisfaciera al amplio espectro ideológico de sus firmantes,lo que revistió gran complejidad,según supo este diario en medios de los presentes en la " cumbre ".
Finalmente,se logró concretar el escrito,cuyo contenido se reproduce más abajo.
En él se recoge que " si algo ha evidenciado con nitidez esta experiencia,es que el diálogo es un valor en sí mismo.
Contrastar,escuchar y ser escuchado,es aceptar que nadie por sí solo posee la verdad absoluta ".
En la " cumbre " celebrada en la localidad de Maroño estuvieron presentes Gesto por la Paz Coordinadora encargada de convocar este cuarto encuentro Elkarri,Gernika Batzordea,Gernika Gogoratuz,Gestoras Pro Amnistía,Henri 2000 Eliza,Bakeae Orain,Senideak y Grupo de Orereta.
El antagonismo ideológico de quienes han participado en el proceso revaloriza la consecución de un documento conjunto.
" Sentar alrededor de la misma mesa a quien grita " gora ETA " con quien dice que hasta que no acabe ETA no se puede dialogar,ya supone un paso muy importante ",se ha destacado durante el proceso.
En el documento suscrito ayer se reconoce que tanto los puntos de partida en el análisis del conflicto,como las propuestas de solución al mismo," son dispares ".
Sin embargo,se insiste en que no ha sido óbice para poder " resaltar con satisfacción ",lo que denominan los firmantes " punto de encuentro y coincidencia ".
Y que no es otra cosa que el ya expresado llamamiento a sustituir la violencia por el diálogo para llegar a la paz.
La sesión de ayer se desarrolló de acuerdo con el orden del día previsto.
Los colectivos expusieron sus tesis y los aspectos que,en su criterio,debería recoger un posible acuerdo final.
Una vez concluido este primer punto,que transcurrió sin polémica,se procedió a la elaboración del escrito,lo que fue complicado.
El hallazgo de un lenguaje común,una de las principales trabajos del proceso,emergió ayer.
Finalmente,a las 9.45 se dio por concluida la última jornada de reflexión con la redacción del comunicado.
De las agrupaciones firmantes,sólo estuvo ausente la Fundación,que consideró que no podía sentarse junto a Gestoras Pro Amnistía o Senideak,que,según señaló entonces," no son precisamente pacifistas ".
Denon Artean sólo asistió al segundo encuentro y la Asociación Pro Derechos Humanos nunca ha considerado pertinente participar,aunque ha dado su respaldo a futuros contactos.
Los representantes de los grupos sociales manifestaron lo siguiente: " A ocho meses del inicio de una reflexión colectiva entre distintos organismos y grupos que trabajamos en el ámbito de la lucha por la paz,concluimos que lo que ha evidenciado con nitidez esta experiencia,es que el diálogo es un valor en si mismo.
Contrastar,escuchar y ser escuchado,es aceptar que nadie posee la verdad absoluta y,en definitiva,que la consecución del objetivo que pretendemos necesita del concurso de todos.
Es cierto también,que los puntos de partida en el análisis del conflicto son dispares,pero ello no ha sido óbice para que podamos resaltar con satisfacción el siguiente punto de encuentro el llamado a sustituir todas las expresiones de violencia por mecanismos de diálogo como el mejor camino para la paz ".
El artículo 6.1 del Convenio Europeo para la Protección de los Derechos Humanos se refiere al derecho que tiene toda persona a que su causa sea oída equitativa y públicamente y dentro de un plazo razonable por un Tribunal independiente e imparcial establecido por la ley.
Lo del plazo razonable se infringe constantemente,en casi todos los países de la Comunidad,a la vista de las innumerables sentencias del Tribunal Europeo de Derechos Humanos en este sentido.
El juicio contra Ruiz Mateos,cuya intención es celebrarlo el próximo día 22 de marzo en la Sala 2 del Tribunal Supremo,11 años después de haber sido iniciado,tiene toda la apariencia de que podría vulnerar ese precepto.
Pero para llegar a esa conclusión habría que estudiar todas las vicisitudes procesales que se han producido.
Para que el precepto pueda ser esgrimido con éxito habría que demostrar lo que acabamos de afirmar y que esas dilaciones no han sido razonables.
Sin analizar la causa es imposible emitir una opinión sobre este tema,aunque la condición sobrevenida de eurodiputado del Parlamento Europeo de Ruiz Mateos,así como el proceso de extradición que se tuvo que seguir,no han ayudado a la rapidez.
Si a eso se le añade el desprecio absoluto que Ruiz Mateos ha manifestado hacia nuestros tribunales o las dilaciones provocadas por otros implicados en el caso,hace que resulte bastante poco probable que el juicio se vea el día 22 de marzo.
También resulta lógico sospechar que es el propio Ruiz Mateos quien en absoluto quiere que se le juzgue con la excusa de que lo que él pretende es,poco menos,que vuelva a judicializarse el tema total de la expropiación de Rumasa lo que resulta jurídica y procesalmente muy poco probable.
El empresario jerezano ha elegido otra vía que no tiene nada que ver con la Justicia y que consiste en llamar la atención para que nadie se olvide de él aun a costa de que le tomen por un " Mortadelo " que se disfraza de lo que sea con esa finalidad.
Para complicar más el tema (de ser cierto lo que se ha publicado) ahí están las increibles declaraciones tildando de " mariconcillos "," sumisos " y " ovejas obedientes " a los jueces y eso,desde luego,descalifica al empresario y a sus aresores.
Pues con independencia de cuál sea la opinión que cada uno tenga sobre nuestra Justicia,sin duda a los jueces se les debe un respeto y no puede tolerarse una descalificación de este calibre por ser,entre otras razones,injusta.
puestos a investigar,mucha gente se pregunta y le gustaría saber de qué vive Ruiz Mateos,si como él dice,se lo han quitado todo.
El tema Rumasa desde la histórica por increíble sentencia del Tribunal Constitucional convalidando la expropiación ha sido una cascada de despropósitos que el financiero,desde luego,no ha ayudado a aclarar.
Es posible que a estas alturas de la película no sea un Tribunal quien tenga que juzgar a Ruiz Mateos pues éste probablemente no tiene ya la capacidad psíquica necesaria para comparecer ante el mismo.
Claro que,si es capaz de comprar empresas,¿por qué no va a ser capaz también de ser juzgado? O puede ser que estemos ante un hombre sumamente inteligente que ha elegido el disparate y el absurdo como formas de defensa lo que dejaría impotente a la Justicia.
En este caso,tendríamos delante a un magnífico actor del teatro de la vida.
En cualquier caso,éste es un juicio envenenado que con toda seguridad no se celebrará el día 22 de marzo,entre otras razones,porque el propio Ruiz Mateos no parece querer que se celebre.
La Coordinadora KAS defiende la postura " dialogante " de Rafael Vera frente a la de cerrar las líneas de diálogo que propone el nuevo ministro del Interior,Antonio Asunción,al que califica de " aparatish de última hora y Mengele de la política penitenciaria cuyo único bagaje es ser especialista en crear dolor y sufrimiento ".
Según ha trascendido en los últimos días,Asunción apuesta por cortar todas las vías de contacto directo e indirecto con ETA,y de esclarecer el panorama de los sondeos y el papel de los emisarios,que habían aumentado y se habían diversificado en los últimos tiempos.
De esta forma,mediante un comunicado hecho público ayer,la Coordinadora Abertzale Socialista,opina sobre las hipotéticas desavenencias del ministro del Interior con el todavía secretario para la Seguridad del Estado,Rafael Vera.
En diciembre,el nuevo responsable de Interior habría prohibió a Vera entrevistarse con los tres dirigentes abertzales que conforman el " frente negociador ",y que está formado por Rafa Díez Usabiaga,Karmelo Landa y José Luis Elkoro.
KAS aseguraba ayer,a través de una nota,que " el Estado español es incapaz de asumir esta realidad y el PSOE hace el ridículo con su incapacidad de diseñar una salida real,homogénea y eficaz a su problema del norte ".
Considera que el ministro Antonio Asunción " pretende llevar al PSOE,al parecer con el respaldo de los poderes del Estado,a un callejón sin salida,a una huida hacia el pasado que abra definitivamente las puertas de la Moncloa al PP ",por lo que aconseja al PSOE que " si queda algo de racionalidad en ese partido,clarifique la situación y abra cauces de comunicación política ".
Asimismo,el sector más radical de la izquierda vasca,descalifica rotundamente al PNV de quien dice que su rechazo al " diálogo con contenidos políticos,es una pataleta de niño mimado ".
KAS piensa que " es inútil " hablar con esa formación política porque " juega a crear divisiones y porque carece de proyecto político para articular el futuro de Euskal Herria ".
" El PNV se ha convertido de facto en un partido unionistas vizcaíno,incapaz de andar sin sur llevado de la mano por los enemigos de Euskal Herria ",añade la nota.
KAS valora que " la base material del diálogo es el reconocimiento del derecho de autodeterminación porque es la única fórmula para superar el enfrentamiento ".
Rechazan una recientes palabras del secretario general del los socialistas vascos,según las cuales,hablar de autodeterminación es tratar de desestabilizar.
Por el contrario,la Coordinadora cree que lo " desestabilizador " es " no reconocer ese derecho democrático y negarlo por las fuerzas de las armas ".
Por otro lado,la cabeza dirigente de la izquierda abertzale etiqueta de " fracaso " lo que ellos denominan " años de llamamientos al escupitajo en la calle y al aislamiento de lo que nos denominaban como violentos ",en referencia a la política de aislamiento a todos los sectores abertzales promovida,principalmente,desde las filas socialistas.
En el capítulo de fracasos,anota " la anunciada victoria post-Bidart y la no consecución del enfrentamiento civil activado,por encargo del PSOE,desde las organizaciones pseudopacifistas,que han tenido que reconocer en el documento de Maroño aprobado el pasado fin de semana,que sólo el diálogo es capaz de sustituir las distintas expresiones de violencia ".
El Consejo Federal de la Federación Española de Municipios y Provincias (FEMP) acordó ayer iniciar los trabajos necesarios para crear una institución financiera,ligada a la administración local,que pueda atenderlas necesidades municipales y sustituya,así,las funciones del Banco de Crédito Local (BCL).
Según explicó el presidente de la FEMP,Francisco Vázquez,el acuerdo para estudiar la creación de este banco se debe a la " ineficacia " demostrada por el BCL y Argentaria,principales acreedores de los entes locales.
Vázquez denunció que estas entidades financieras se niegan a ajustar sus tipos de interés al precio real del mercado.
En opinión de los alcaldes españoles,ha habido una " cerrazón " por parte del BCL a examinar los créditos pendientes de los ayuntamientos,que adeudan a esta entidad casi la mitad de su endeudamiento global,cifrado en más de dos billones de pesetas.
" El BCL dijo Vázquez nació para atender a las corporaciones locales,pero ahora no sabemos dónde ha quedado ese componente público,ya que el precio de su dinero es superior al del mercado y,por tanto,no cumple su cometido ".
REFINANCIAR LA DEUDA.
- La FEMP considera que el volumen financiero que manejan los ayuntamientos hace viable la creación del banco,si bien no excluye negociar con el Consejo Superior Bancario y con las Cajas de Ahorro algún sistema que permita a los municipios refinanciar su deuda.
La reunión del Consejo Federal sirvió para analizar los resultados obtenidos en las negociaciones de la FEMP con el Gobierno sobre las resolución es aprobadas por la Asamblea Extraordinaria celebrada el pasado mes de noviembre en La Coruña.
A pesar de reconocer algunos avances,Vázquez explicó que aún están pendientes dos cuestiones importantes: la refinanciación de la deuda y la negociación del nuevo sistema de financiación local para el quinquenio 1994 - 98.
Por ello,la FEMP ha dado al Gobierno un nuevo plazo,esta vez hasta el 1 de junio,a fin de que con la máxima celeridad se den soluciones a las reivindicaciones municipalistas.
Pese a que los ayuntamientos no han logrado soluciones concretas a sus problemas financieros,Vázquez subrayó que van a ser solidarios con la crisis económica que padece el país y,por ello,están elaborando presupuestos austeros que,sin embargo,no implicaran una reducción de los servicios que prestan a los ciudadanos.
" Vamos a dar un ejemplo de solidaridad y responsabilidad,y lo vamos a hacer aunque no se han solucionado los problemas de la deuda ni se haya acordado un nuevo sistema de financiación ",insistió.
PACTO DE ESTADO.
- Paralelamente,los municipios solicitan que antes del 1 de junio se sienten las bases necesarias para firmar un pacto local de Estado,que deberá definir claramente las competencias de los ayuntamientos.
Hasta el momento,los únicos pasos dados en esta cuestión han sido el documento entregado por la FEMP al Ministerio de Administraciones Públicas y el elaborado por este Departamento,que el lunes fue entregado en el Congreso a los partidos.
A juicio de Vázquez,se han abierto las puertas,pero lo " importante es que empiecen a cumplirse los acuerdos " de La Asamblea,a La vez que emplazó Al Gobierno a trabajar más intensamente,puesto que la FEMP ha hecho todo lo necesario y " no dará marcha atrás ".
El Consejo Federal de la Federación Española de Municipios y Provincias (FEMP),que se reunió ayer en Madrid,acogió con satisfacción la decisión de la Comisión Europea de admitir a trámite el recurso de la FEMP contra la composición del Comité de Regiones de la Unión Europea,en la que de los 21 miembros que corresponden a España sólo 4 serán ocupados por los ayuntamientos.
El resto de los representantes españoles en este organismo,creado tras la aprobación del Tratado de Maastricht,corresponde a Las Comunidades Autónomas.
Así,cada comunidad cuenta con un representante en el Comité de Regiones.
La FEMP reclama mayor representación.
Representantes de las Gestoras pro Amnistía reconocieron ayer en rueda de prensa en San Sebastián que " la práctica de la lucha armada genera vulneración de determinados derechos ".
Los responsables de Gestoras,Mikel Korta y Gari Arriaga,hicieron una valoración del proceso de conversaciones mantenidas por distintos movimientos pacifistas y grupos de la izquierda radical desde mayo de 1993,que culminó el pasado sábado con la reunión celebrada en Maroño (´lava) y la difusión de un comunicado conjunto.
Las Gestoras calificaron de " muy interesante " la iniciativa de poner en común los argumentos de los distintos grupos que trabajan en Euskadi en favor de la paz,a pesar de sus diferencias y de considerarlo " insufidente ".
Respecto a Elkarri,Movimiento Social por el Diálogo y el Acuerdo que propugna el cese de " todas las violencias " que a su juicio existen y que reprueba tanto los atentados de ETA como las actuaciones de las FSE,Arriaga opinó que,en el futuro,debe ser " más audaz y abandonar la ambigüedad ".
Mikel Korta rebatió las afirmaciones realizadas por Bakea Orain,grupo pacifista que participó en los encuentros y que denunció la actitud de los grupos integrados en el Movimiento Nacional de Liberación Vasco,que defienden que " los derechos colectivos son previos a los individuales,de modo que el derecho de autodeterminación en previo al derecho a la vida ".
Sostuvo que " la Declaración Universal de Derechos del Hombre es un todo,y no se pueden jerarquizar derechos ".
Arriaga acusó a Bakea Orain de " intentar distorsionar " el problema de fondo: la negativa de los Estados español y francés de permitir que el pueblo vasco organice su futuro mediante el ejercicio de la autodeterminación.
El coordinador general de Izquierda Unida,Julio Anguita,manifestó ayer que la patronal CEOE " bastardea " la Constitución y dice " disparates y locuras " cuando asegura que la huelga general queda deslegitimada tras el respaldo que ha cosechado la reforma laboral en el Congreso.
Anguita declaró que la patronal " manipula y bastardea " la Carta Magna,porque ésta recoge el derecho de huelga y " no dice nada sobre si antes ha habido o no un acuerdo en el Congreso ".
" El derecho de huelga es libre ",afirmó," y los trabajadores pueden protestar por lo que acuerda el pleno del Congreso.
Lo que se acuerda en el Congreso es ley,pero,¿cómo que no podemos protestar por lo que ahí se acuerda? ".
Según Anguita,las últimas declaraciones del secretario general de la CEOE,Juan Jiménez Aguilar," van camino de la consideración de España como un régimen autocrático.
Dicen disparates.
Hasta ahí llega su locura ".
El dirigente de la CEOE afirmó que la huelga queda " deslegitimada " con el importante apoyo que la reforma laboral iba a cosechar en la Cámara Baja.
Por su parte,el presidente del Gobierno vasco,José Antonio Ardanza,dijo a la COPE: " La huelga no va a servir para nada,porque son habas contadas los márgenes de maniobra.
Soy crítico con la huelga y con el Gobierno socialista ".
" El 1 de enero de 1986 añadió entramos en Europa.
Sabíamos ya a qué teníamos que enfrentarnos,dónde teníamos que jugar ; no nos quisimos adaptar a esas reglas que estaban ya en vigor para todos los demás socios ".
Según Ardanza," ha llegado el momento en que no queda más remedio que tomar esas medidas en una situación traumática.
Si se hubieran ido tomando en 105 años 86,87,88,en períodos de crecimiento,habría habido una digestión menos traumática.
Ahora se nos junta todo ".
Ardanza precisó: " Mi crítica va porque se están tomando medidas tarde,pero hay que tomarlas.
Estamos en una encrucijada de la vida social,política,y también en una encrucijada de la cultura sindical.
¿Cuál es el papel de los sindicatos en las puertas del siglo XXI,cuando algunos modelos de Estados de bienestar están quebrando? ".
Los jefes de Estado Mayor de las Fuerzas Aéreas de Alemania,España,Italia y el Reino Unido firmaron ayer en la base aérea de Torrejón el acuerdo que recoge la revisión de las especificaciones del avión de combate europeo,conocido como el " eurocaza ",y da paso a la fase de producción de los aparatos,de los que España se ha comprometido a adquirir 87,que supondrán a las arcas del Estado un desembolso superior a los 850.000 millones de pesetas.
El documento firmado ayer por los cuatro jefes militares en la foto saludándose tras el acto protocolario de la firma permitirá una reducción del coste de los aviones en cerca de un 30 por ciento,ya que serán menos sofisticados que los diseñados inicialmente,consecuencia directa de los cambios registrados en el escenario estratégico mundial.
El juez que investiga la red de escuchas y espionaje desarticulada en Barcelona,Eduardo Navarro Blasco,decretó ayer la libertad bajo fianza de Miguel Ruiz,alias " El Lobo ",y del ex coronel del Cesid Fernando Rodríguez González,ambos responsables de los servicios de seguridad de La Vanguardia y de su presidente y editor,el conde Javier de Godó.
Los dos detenidos abandonaron la prisión de La Roca a primeras horas de la tarde de ayer.
El secreto de sumario no se levantará hasta la próxima semana.
El juez,que ha fijado una fianza de 2,5 millones para " El Lobo " y de 4 millones de pesetas para Fernando Rodríguez,tomará las medidas cautelares oportunas para que los dos implicados estén a disposición del tribunal y comparezcan ante el magistrado los días 1 y 15 de cada mes sin que nadie pueda localizarlos.
De este modo se trata de preservar la integridad física de Miguel Rtiz,cuya identidad verdadera es Miguel Lejarza Eguía,que durante los años setenta se infiltró en la cúpula de ETA,propiciando la detención de varios miembros de la banda armada.
Ocultar su aspecto físico y evitar su localización es una de las mayores preocupaciones de los responsables de la investigación de este caso.
Por lo que se refiere a Juan Gracia,socio de la empresa General de Consulting y Comunicación y escolta personal de Javier de Godó,continúa en prisión por tenencia ilícita de armas.
Fuentes judiciales señalaron también que el secreto de sumario se levantará la próxima semana,entre el lunes y el martes,porque " razones técnicas " han impedido hacerlo hasta el momento.
En las próximas horas,el juez Eduardo Navarro separará del sumario todas las informaciones o transcripciones de cintas cuya publicidad podría vulnerar el derecho a la intimidad de las personas,y también todas las cuestiones que no son relevantes para la causa.
Además,el juez está a la espera de recibir algunos informes policiales elaborados durante la investigación del caso que,por otra parte,se da ya por concluida.
‰nicamente las personas perjudicadas por el espionaje tendrán derecho a escuchar el contenido de las cintas grabadas que les afecten directamente.
Todo el material incautado por la Policía - quedará a disposición del juzgado de instrucción número 32 de Barcelona.
El conde Javier de Godó,presidente y editor de La Vanguardia,ha declarado siempre al juez que ignoraba los procedimientos utilizados por sus asesores y que desconocía totalmente que se dedicaran a intervenir teléfonos ilegalmente.
Sin embargo,el testimonio de Carlos Fajardo,ex directivo de La Vanguardia y víctima de las escuchas,cuestionan las declaraciones de Javier de Godó.
Fajardo descubrió en 1991 que tenía su teléfono intervenido dos mes es después de que Godó le despidiera a él y a otro directivo del mismo diario,Alberto Garrofé,por conducta desleal.
Fue el hallazgo de este micrófono el que desencadenó la investigación que culminó el mes de octubre con la detención de 15 personas.
Ugt presentó el pasado lunes la primera denuncia a la inspección de Trabajo contra una empresa privada por contratar a varios titulados superiores con los contratos de aprendizaje que entraron en vigor el I de enero de este año.
La denuncia ha sido presentada por el Sindicato de Marina Mercante de la UGT contra la empresa Isleña de Navegación SA,con sede en Algeciras.
Esta empresa,según la central sindical,ha contratado ya a tres oficiales de marina como aprendices para realizar las tareas propias de su categoría,por las que,según el convenio,solían cobrar unas 170.000 pesetas al mes.
La denuncia,que ha sido presentada en la Inspección Provincial de Trabajo y Seguridad Social de Algeciras,afirma que estas contrataciones suponen un fraude de ley,ya que " dichos contratos de aprendizaje,como recoge el Real Decreto,sólo podrán realizarse con trabajadores que no tengan la titulación requerida para formalizar el contrato en prácticas en el oficio objeto del aprendizaje ".
El sindicato asegura que los tres contratados como aprendices tienen la titulación superior requerida para la categoría de oficial y,además,han realizado las prácticas oportunas antes de obtener dicha titulación.
La denuncia añade que,incluso,alguno de los contratados como aprendiz ha navegado anteriormente con dicha empresa.
INVESTIGACI€N A LA EMPRESA.
UGT solicita a la inspección de Trabajo que abra una investigación sobre este tema y,si lo considera probado,levante un acta de infracción a esta empresa.
Actualmente,para ser oficial de marina es necesario tener,como mínimo,una diplomatura.
Esta se consigue al realizar tres cursos en una escuela oficial de náutica tras aprobar COU y Selectividad,más 400 días de práctica de navegación y un examen adicional en el Ministerio de Transportes.
Para obtener el título superior,son cinco años de carrera,1.250 días de práctica,una tesina y el correspondiente examen.
Manuel Domínguez,secretario general del Sindicato de Marina Mercante de la UGT,manifestó su temor a que este tipo de contratación se extienda en su sector e,incluso,en el mercado de trabajo en general.
En este sentido,indicó que los tres oficiales contratados como aprendices no ejercerán otras tareas menos cualificadas dentro del barco posibilidad que este tipo de contratos deja relativamente abierta sino que,actualmente,cumplen las tareas propias de su cargo y son los responsables del pilotaje de los buques," y no están ni como aprendices ni como " segundos,, de otros oficiales ",afirmó.
AMENAZAS EMPRESARIALES.
Asimismo,Domínguez denunció que esta empresa privada ha anunciado ya que no aceptará los servicios mínimos que,prácticamente,se han pactado en todo el sector marítimo.
El ministro de Defensa,Julián García Vargas,solicitó ayer al Parlamento informar en sesión secreta sobre las supuestas actividades de vigilancia que los servicios de inteligencia españoles han ejercido sobre un periodista del diario EL MUNDO,informaron fuentes del departamento.
Una nota oficial de emitida el lunes por el propio Ministerio de Defensa desmentía tales actividades y aseguraba que el Centro Superior de Información de la Defensa (Cesid) " siempre actúa dentro de la máxima legalidad y con el control de los poderes del Estado ".
García Vargas tiene intención de comparecer a puerta cerrada ante una comisión compuesta por seis diputados elegidos por el pleno para tratar materias clasificadas,según lo fijado en una resolución de la Presidencia del Congreso de junio de 1992 respecto al control parlamentario de asuntos secretos,informa la agencia Efe.
Estos diputados son los portavoces parlamentarios de los grupos socialista,popular,IU,vasco,catalán y canario.
La Mesa del Congreso en su reunión del próximo día 3 de febrero estudiará la petición del ministro y fijará la fecha de la comparecencia.
Las fuentes citadas explicaron que García Vargas es el responsable político del departamento y el más indicado para someterse a una comisión de control parlamentario y no así el director del Cesid,el general Emilio Alonso Manglano,que sólo debe responder ante el Gobierno.
El Ejecutivo que preside Felipe González se ha mostrado contrario a la propuesta del Partido Popular de crear una comisión que estudie el futuro de los servicios de inteligencia españoles por considerar que este asunto " no es discutible ",aunque sí es partidario de someterse al control parlamentario en las comisiones a puerta cerrada con los diputados elegidos para esta actividad.
El pasado lunes,24 de enero,este periódico denunciaba que agentes y vehículos del Cesid espiaron a este periódico apenas dos semanas después de que la Policía desarticulase en Barcelona la red de escuchas telefónicas en la que aparecían implicados varios ex agentes de los servicios secretos adscritos al Ministerio de Defensa.
Las tareas de espionaje a la sede de este periódico se produjeron,al menos,durante el pasado 29 de noviembre,coincidiendo con la investigación que Melchor Miralles,adjunto a la dirección de este rotativo,llevaba a cabo en relación con la presunta relación con el Cesid de tres de los detenidos en el llamado " caso Godó ".
Según informes facilitados por un ex agente del Cesid,y comprobados por este periódico,a las nueve de la noche del 29 de noviembre siete agentes pertenecientes a los Grupos de Apoyo Operativo realizaron un seguimiento del periodista Melchor Miralles.
La abogada Flora Ugena Morena,cuyo compañero sentimental era un " grapo " ya fallecido,fue detenida ayer en Madrid junto con José Luis Elipe López,como presuntos miembros de los GRAPO que presuntamente colocaron dos bombas en Madrid el miércoles,según el Ministerio del Interior.
Fuentes próximas al despacho de Ugena afirmaron que ella no tiene relación con este grupo terrorista,pero la Policía considera que esta letrada pertenece a los GRAPO desde hace varios años y que ha alquilado " pisos francos " en Zaragoza para ayudar a los terroristas.
Según Interior,Ugena fue responsable de organización de los GRAPO en Francia y participó en la colocación de una bomba en un furgón blindado que pretendían atracar en Zaragoza.
José Luis Elizalde,de 43 años,salió en libertad hace algo más de un año tras cumplir una condena de cuatro años de cárcel y actualmente se investiga su presunta participación en acciones cometidas por los GRAPO.
Ambos fueron detenidos al mediodía de ayer,en el Paseo de Santa María de la Cabeza.
Llevaban documentos de identidad falsos y,en un piso,se les encontró dinero,información para potenciales atentados y dos artefactos similares a los que estallaron el miércoles.
ATRACO,Pedro Luis Cuadrado que era compañero de Ugena,murió el i de abril pasado en Zaragoza,con los también " grapos " Isabel Santamaría y Valentín Benito,al estallar dos bombas que habían colocado bajo un furgón blindado que intentaban atracar.
Por otra parte,el Ministerio del Interior ha abierto una investigación para ver por qué los GRAPO lograron el miércoles burlar la seguridad de dos edificios públicos donde colocaron sendas bombas,y depurar responsabilidades si existieran.
Un artefacto estalló en los lavabos de la tercera planta de la Delegación de Hacienda y otro en el hueco del ascensor de un edificio donde se encuentra la Subdirección General de Prestaciones del INEM y una empresa de juegos recreativos.
Interior había alertado a los jefes de la seguridad de las empresas públicas y organismos oficiales sobre la posibilidad de que se produjeran atentados en los días previos a la huelga,y por eso investiga qué ha fallado.
Además de causar daños materiales,la explosión en el INEM hirió levemente a una mujer de 27 años y su padre sufrió una crisis nerviosa.
El miércoles también estallaron artefactos en cuatro sucursales de bancos de Pamplona,que causaron daños materiales y cuya autoría aún se desconoce.
Por otra parte,Fernando Fernández González,presunto miembro de los GRAPO,fue detenido ayer en Vigo por agentes de la Policía cuando participaba en un piquete informativo ante unos grandes almacenes.
El gobernador civil de la citada provincia gallega aseguró que el arrestado tiene antecedentes penales por pertenencia a banda armada.
GOLPES E INSULTOS,La detención se produjo a primera hora de la tarde cuando unas 3.000 personas que habían participado en la masiva manifestación de apoyo a la huelga general se dirigieron a los grandes almacenes para intentar cerrarlos.
El centro comercial estaba acordonado por efectivos de la Policía,que intervinieron cuando los manifestantes rompieron una luna y profirieron insultos.
Tras la carga,la Policía detuvo a ocho personas,una de ellas Fernando Fernández González que tiene antecedentes penales por robo,falsificación de documentos y pertenencia a banda armada.
El presunto " grapo " cumplió 13 años de condena por este último delito entre 1980 y 1993.
En agosto del año pasado abandonó la cárcel de Sevilla.
El Tribunal Supremo ha solicitado al fiscal y a las partes que intervienen en un recurso que informen sobre la posible inconstitucionalidad de la Ley de Normalización Lingüística del Parlamento de Cataluña.
La Sala Tercera del Supremo ha pedido a las partes su opinión sobre la posible vulneración por parte de algunos apartados de los artículos 14,18 y 20 de esta ley respecto de los artículos 1,3,9,10,14,27,139,y 149 de la Constitución,que tratan sobre la oficialidad del castellano,la discriminación y el derecho al pleno desarrollo de la persona,según informa Efe.
En su escrito,el Supremo señala que la Constitución " parece no imponer el deber de conocer las lenguas oficiales ",así como que " el imponer a todos los niños de Cataluña el deber de poder utilizar normal y correctamente el catalán al final de sus estudios " puede estar en contra del valor superior de la libertad,la dignidad de la persona y el desarrollo de la personalidad.
CONTRA EL DECRETO DE 1983.
La decisión del Supremo ha sido adoptada a raíz de un recurso que presentó el abogado Esteban Gómez Rovira contra un decreto de 1983 de la Generalitat de Catalunya,sobre la aplicación en las escuelas de la Ley de Normalización Lingüística.
En su providencia,la Sala concede un plazo de diez días al fiscal y al abogado recurrente para que den su opinión sobre la posible inconstitucionalidad.
En concreto,el Supremo quiere recabar su opinión sobre el artículo 14.1 de esta ley," en cuanto que,al declarar que los niños tienen derecho a recibir la primera enseñanza en su lengua habitual,está acaso negando ese mismo derecho para las posteriores etapas educativas ".
La Sala Tercera advierte que en tal caso el citado precepto podría ser contrario al artículo primero de la Constitución,que propugna el valor superior de la libertad,y al 10.1,que se refiere al libre desarrollo de la personalidad.
CONTRA LA CONSTITUCI€N,Además,el Supremo pide que informen sobre si ese artículo en contrario al 3.1 y 3.2 de la Constitución,que establecen que el castellano es la lengua oficial del Estado y que las demás lenguas españolas serán también oficiales en las respectivas comunidades autónomas.
Añade el tribunal que tales artículos " no parecen imponer el deber de conocer las lenguas cooficiales ".
Maciá Alavedra,conseller de Economía y Finanzas y presidente en funciones del Ejecutivo autonómico,emitió un comunicado en el que se reitera en su convicción de que la Ley de Normalización es constitucional y que también se ajusta al Estatuto de Autonomía catalán.
En su comunicado,el Gobierno de la Generalitat recuerda que la Ley Orgánica de Ordenación del Sistema Educativo " confirmó la obligatoriedad del aprendizaje de las dos lenguas oficiales de Cataluña ",el catalán y el castellano.
" Un vehículo anormal " El artículo 20 de la Ley de Normalización también podría ir en contra de la Constitución " al disponer que los centros de enseñanza deben hacer de la lengua castellana vehículo de expresión normal en las actividades de proyección externa ".
Señala el escrito que en este sentido el idioma oficial del Estado podría ser un " vehículo anormal ".
De ser así,el citado artículo podría vulnerar los preceptos constitucionales contenidos en los artículos 3.1,3.2,27.2,27.5,14 y 9.2.
El pleno de la Sala Tercera del Tribunal Supremo rechazó ayer las alegaciones presentadas por el abogado del Estado contra el recurso del nombramiento de Eligio Hernández como fiscal general,por lo que este tribunal continuará adelante con la tramitación de este asunto.
Fuentes del Tribunal Supremo señalaron que tras esta decisión es probable que el fondo de este asunto,es decir si el nombramiento de Eligio Hernández cumplió todos los requisitos previstos en la ley,sea resuelto a finales del mes de marzo o principios de abril.
El nombramiento de Eligio Hernández fue recurrido hace más de año y medio por la Asociación Profesional de la Magistratura (APM),la Asociación de Fiscales (AF) y la Unión Judicial Independiente (UJI).
Estas tres asociaciones consideraban que el nombramiento del fiscal general por parte del Gobierno fue ilegal,ya que,en su opinión,Eligio Hernández no posee los quince años de " ejercicio efectivo " en la carrera judicial que la ley prevé para poder acceder a este cargo.
El pleno de la Sala Tercera de lo Contencioso Administrativo del Tribunal Supremo se reunió ayer durante cerca de tres horas para estudiar las alegaciones que contra este recurso presentó el abogado del Estado alegando que los nombramientos del Consejo de Ministros son decisiones políticas que no pueden ser revisadas por el Tribunal Supremo.
Fuentes del Alto Tribunal expresaron a este periódico que la facultad del Supremo para pronunciarse sobre decisiones políticas ya fue abordada en su momento y que ayer el pleno ni siquiera debatió sobre este extremo.
Por otro lado,el letrado del Estado estimaba en sus alegaciones que las asociaciones recurrentes no estaban legitimadas para emprender esta acción.
Respecto a este punto se registraron dos votaciones.
En la primera,si las asociaciones de fiscales era competentes para recurrir,sólo se registraron dos abstenciones,el resto de los miembros del Supremo consideró que sí pueden hacerlo.
En la segunda,si pueden recurrir el nombramiento del fiscal general asociaciones de jueces,2 / 3 se pronunciaron a favor y 1 / 3 en contra.
Según las fuentes consultadas,los diversos trámites que se deben seguir a partir de ahora demorarán la resolución definitiva de este recurso por lo menos dos meses,informa Efe.
La decisión final sobre si Eligio Hernández fue nombrado fiscal general legal o ilegalmente será tomada," con toda probabilidad ",por este mismo pleno,en vez de por la sección correspondiente,en virtud del artículo 72.3 de la Ley de Jurisdicción contencioso administrativa,que establece que el auto será dictado por los mismos magistrados que hayan resuelto las alegaciones.
La decisión del abogado del Estado de apelar el recurso de las asociaciones judiciales fue ayer criticada por los partidos de la oposición.
Diego López Garrido,diputado de Izquierda Unida,declaró ayer a este periódico que,en su opinión,se está dilatando inexplicablemente la resolución de un asunto de la trascendencia del nombramiento del fiscal general del Estado.
" El retraso puede llegar a provocar que los objetivos del recurso se pierdan ",dijo López Garrido.
López Garrido denunció la actitud del Gobierno," que está contribuyendo a dilatar la decisión ".
El traficante de armas sirio Monzer Al Kassar afirmó ayer que nunca ha tenido relación con grupos terroristas,y aseguró que su viaje a Siria no tenía ninguna conexión con los grupos palestinos opuestos al plan de paz.
Al Kassar,que en la mañana de ayer se presentó ante la Audiencia Nacional tras su viaje a Damasco para visitar a su hermano,hizo ayer sus primeras declaraciones a los medios de comunicación a la salida de la Audiencia para desmentir todas las acusaciones vertidas contra él.
El traficante de armas sirio,sensiblemente irritado,afirmó (en inglés) que estaba enfadado y molesto por las acusaciones que los medios de comunicación españoles han realizado contra él en las últimas semanas.
" Se me están imputando cosas absolutamente falsas y probaré que son incorrectas - dijo -.
Creo que los medios de comunicación están siendo utilizados contra mí ".
Al Kassar aseguró que nunca tuvo relaciones con grupos terroristas ni con narcotraficantes," ni en el pasado,ni ahora,ni en el futuro ",y solicitó a la prensa que no le condene antes de ser oído.
" Pido que se paren las acusaciones contra mí - afirmó - y que no se me condene antes del juicio.
Mi mayor deseo,en estos momentos,es que se celebre un juicio rápido y justo ".
El sirio,que agradeció también a los jueces españoles " la valentía " que habían demostrado para dejarle salir del país y visitar a su hermano enfermo,no admitió ninguna pregunta de los periodistas tras su declaración.
No obstante,camino de su vehículo,al ser preguntado si había mediado ante grupos palestinos opuestos al plan de paz durante su estancia en Siria,Al Kassar lo negó y contestó irónicamente.
" Si yo pudiera haber hecho eso,ahora me mandarían a la ex Yugoslavia a solucionar los problemas que allí existen,y después a Rusia ".
Según fuentes de Interior,el propio Al Kassar ofreció al Gobierno español " colaboración política " para obtener el permiso de salida de España.
En un principio,altos cargos de este departamento aceptaron dicha colaboración pero,como publicó este periódico el pasado 22 de enero,el nuevo ministro del Interior,Antonio Asunción,paró en el último momento la operación y prohibió que se utilizara al traficante de armas sirio como representante del Gobierno español.
No obstante,el sirio logró el permiso para salir del país.
La oferta de Al Kassar,además de la realización de gestiones ante grupos radicales palestinos que se oponían al acuerdo entre Israel y la OLP,incluía facilitar información a la Policía sobre posibles atentados árabes en España.
La Guardia Civil está investigando su la empresa FAE de Naciones,desmantelada el pasado día 14 por vender presuntamente alimentos en mal estado al Ejército,ha sido una de las suministradoras de víveres a las tropas desplazadas por España a la antigua Yugoslavia.
Fuentes próximas a la investigación señalaron a este periódico que cabe la posibilidad de que esta empresa,compuesta en su mayoría por militares en la reserva,pudiera haber enviado alimentos en mal estado a los " cascos azules " españoles desplazados a Bosnia.
Según explicaron las mismas fuentes,la empresa FAE de Naciones (Grupo Federación Atlántica Empresarial de Naciones SA) estaba compuesta principalmente por militares en la reserva,por lo que se sospecha también que se ha podido cometer un delito de tráfico de influencias con lo que esta empresa habría logrado contratos para suministrar víveres al Ejército.
Los civiles implicados en este caso y que están siendo investigados por la Unidad Central Operativa de la Guardia Civil se hacían pasar por militares.
En concreto,uno de los civiles detenidos se hacía pasar por Almirante de la Marina.
MESES DE INVESTIGACI€N.
- Los investigadores iniciaron sus actuaciones el pasado 14 de enero,tras varios meses de investigación.
Según las fuentes consultadas por este periódico,los agentes grabaron " muchas horas de vídeo y tienen en su poder gran cantidad de cintas con conversaciones telefónicas entre los implicados ".
Estas fuentes precisaron que en las filmaciones de vídeo se observan a los implicados con militares en activo " de alta graduación ".
Sin embargo,el Ministerio de Defensa negó ayer la relación de militares en activo en la supuesta estafa perpetrada por la empresa abastecedora del Ejército.
Tras las primeras detenciones de los supuestos implicados,el Grupo FAE envió un telegrama al director general de la Guardia Civil,Ferrán Cardenal,en el que le advierte con denunciar a la Unidad Central Operativa,que está realizando las investigaciones,al considerar que " las intervenciones y retenciones que están realizando pudieran estar violando los artículos 17 y 24 de la Constitución ".
" Forzados por la situación - añade el telegrama - estudiamos al amparo de los mismos presentar denuncia en el juzgado de guardia adjuntando copia de este telegrama para que conste que el director general de la Guardia Civil está informado de esta situación ".
Fuentes cercanas a las investigación indicaron que tras realizar las primeras actuaciones se están produciendo presiones sobre los responsables de la unidad de la Guardia Civil e,incluso,sobre los implicados en el caso para que modifiquen sus primeras declaraciones,ya que podrían haber implicado inicialmente a oficiales del Ejército en activo.
Al parecer,la empresa Grupo FAE se dedicaba a adquirir grandes cantidades de conservas a bajo precio ya que estaba pasada la fecha de caducidad o se encontraba en malas condiciones.
CONDICIONES SANITARIAS.
- Posteriormente,los responsables de esta empresa vendían presuntamente estas conservas al Ejército como si reunieran todas las condiciones sanitarias necesarias.
Los investigadores centran sus actuaciones en averiguar cómo esta empresa conseguía los contratos para abastecer al Ejército,ya que habitualmente se resuelven por medio de concurso público.
Según fuentes de la investigación,la estafa cometida por esta empresa podría haber superado los mil millones de pesetas.
Entre las personas presuntamente vinculadas con la red figura Alejandro de la Mata de Mora,presidente del grupo FAE e hijo del general de la Guardia Civil Alejandro de la Mata de la Rosa,actualmente en la reserva.
También aparecen implicados los hermanos Manuel y Francisco Argiz Fonseca,directivos de la mencionada compañía.
Abundante documentación En la operación desarrollada por la Guardia Civil desde el pasado 14 de enero para desmantelar la empresa Grupo FAE,los agentes han requisado más de una veintena de vehículos de lujo propiedad de los dueños de la empresa proveedora de alimentos para el Ejército.
La Guardia Civil intervino el almacén principal de Grupo FAE,en la localidad madrileña de Paracuellos del Jarama,donde se requisó la mayor parte de los vehículos y abundante documentación sobre las compras y ventas de alimentos.
Además,se han intervenido varios ordenadores del grupo empresarial.
Los agentes de la Unidad Central Operativa de este Cuerpo analizan también las relaciones empresariales entre la empresa desmantelada y sus proveedores de conservas.
Fuentes de la investigación señalaron que la documentación incautada en muy abundante.
El Partido Popular ha dado entrada en sus comisiones de estudio a personalidades independientes y ha puesto en marcha un plan en el que solicita a todos sus militantes que aporten sus ideas para la elaboración de programas con el fin de que acercar el partido a los ciudadanos.
El presidente del PP,José María Aznar,ha ordenado a los responsables populares de estudios y programas que intensifiquen sus actividades en los próximos meses y para ello mantendrá el próximo sábado una reunión con los presidentes de todas las comisiones internas.
El secretario de estudios y programas del PP,José María Michavila,explicó a este periódico que se han ampliado las comisiones y las personas que forman parte de ellas con dos objetivos claros: intensificar el control del Gobierno hasta los niveles de director general y también de sus coaligados parlamentarios.
La obsesión de todos los dirigentes populares,y en particular de su presidente,es buscar fórmulas para acercar el partido a la sociedad y " mostrar a los ciudadanos la capacidad del PP para formular propuestas y aunar equipos con personas independientes ".
Aznar ha ordenado que se trabaje con más énfasis en las comisiones de la Mujer,Medio Ambiente,Familia,Droga y Tercera Edad,para lo que ha creado comisiones específicas sobre estas cuestiones.
José María Michavila,diputado y teórico del PP,considera que su partido no puede funcionar como una formación política convencional porque a lo largo de su historia reciente es la sociedad la que lo ha creado.
Este dirigente asegura que la mayoría de los que ahora dirigen el partido no proceden de la antigua Alianza Popular,sino que son personas independientes que se han sumado al proyecto de Aznar.
En esta línea,Michavila sostiene que desde hace ya algún tiempo cada vez más profesionales independientes y de prestigio quieren colaborar en el partido aportando sus ideas y que para ellos es necesario buscar un cauce de participación.
El secretario de estudios y programas del PP sostiene que tanto Felipe González como el PSOE se han ido alejando de los problemas reales de la sociedad y que por ello es su partido el que tiene la obligación de convertirse en cauce de los problemas de los ciudadanos.
El objetivo del PP es que todos sus militantes - más de 300.000 aseguran tener - participen en los programas que cada vez tienden a ser más minuciosos para llegar a la próxima convocatoria electoral con propuestas dirigidas a todos y cada uno de los sectores de la sociedad.
A lo largo de esta semana se constituirán algunas comisiones nuevas como la destinada a los problemas de la droga.
Los sindicatos mayoritarios presentarán la próxima semana a los diferentes grupos parlamentarios un conjunto de medidas alternativas a la reforma del mercado de trabajo aprobada por el Ejecutivo.
UGT y CCOO pretenden que los partidos políticos asuman sus propuestas en las enmiendas que presentarán a la reforma.
Ambas centrales están dispuestas a agotar todas las vías posibles para intentar introducir modificaciones a la reforma laboral,que,actualmente,se encuentra en trámite parlamentario.
Tras la negativa del presidente del Gobierno,Felipe González,a reabrir un proceso de negociación,representantes de ambas centrales sindicales se reunieron el pasado viernes con expertos en materia laboral para discutir el contenido de este documento.
Dicho texto será perfilado durante la reunión que mantendrán el próximo jueves,según manifestó,José María Fidalgo,secretario de Acción Sindical de CCOO,momento en que ambos sindicatos solicitarán reuniones a todos los grupos parlamentarios.
Entre sus propuestas UGT y CCOO defienden el mantenimiento de la autorización administrativa previa en los despidos colectivos,medida que fue aprobada por unanimidad en el Congreso de la Federación Socialista Madrileña.
En el capítulo de la contratación hacen hincapié en la necesidad de potenciar el contrato de formación y aprendizaje que debe ir dirigido a los demandantes de primer empleo,con una edad no superior a los 20 años.
Este contrato no podrá ser inferior a seis meses ni superior a dos años y deberá dar derecho a prestaciones sociales.
Consideran que no es conveniente la legalización de las empresas privadas de colocación y exigen la sustitución negociada de las ordenanzas laborales mediante convenios colectivos sectoriales de ámbito estatal.
En materia de negociación colectiva,los sindicatos consideran que el Gobierno está intentando debilitar la posición de los trabajadores.
Los líderes sindicales de ambas centrales,Nicolás Redondo y Antonio Gutiérrez,tras la entrevista que mantuvieron con el presidente del Ejecutivo el pasado jueves,ya pronosticaron un " clima de conflicto " durante la negociación de los convenios.
En opinión de Apolinar Rodríguez,secretario de Acción Sindical de UGT,los empresarios intentarán retrasar las negociaciones para esperar a que entre en vigor la reforma laboral y " tratar de romper gravemente el cuadro que hoy equilibra el significado de los convenios colectivos vigentes ",según informa Servimedia.
UGT defenderá mejoras de poder adquisitivo que no agoten el incremento de la productividad y,en todo caso,el mantenimiento del poder adquisitivo,con cláusula de revisión salarial que lo garantice.
No obstante,según el representante de este sindicato,habrá excepciones con las empresas que atraviesen dificultades económicas,en las que estarán dispuestos a aceptar pérdidas de poder adquisitivo en favor del mantenimiento del empleo.
Los cambios introducidos por la reforma en la ordenación de la jornada y el salario y,especialmente,en las horas extras,también preocupan mucho a los sindicatos.
En su opinión facilitar las horas extras atenta directamente contra la creación de empleo.
El diputado de Izquierda Unida,Franco González,presentó ayer en el registro del Congreso un escrito en el que solicita el amparo de su presidente,Félix Pons,ante lo que calificó de " obstruccionismo " del Tribunal de Cuentas (TC)," que se niega a contestar a una serie de preguntas y remitir diversos documentos " solicitados por el diputado de IU en relación a la fiscalización de las cuentas de Renfe en el ejercicio 1989.
Franco González adelantó ayer en conferencia de prensa que si,pese a la solicitud de amparo,el TC sigue sin facilitar las explicaciones y los documentos requeridos,el grupo parlamentario de IU emprenderá las acciones oportunas contra el pleno del Tribunal de Cuentas utilizando,si es preciso,la vía penal.
Franco González recordó ayer que hizo nueve preguntas al Tribunal de Cuentas en relación a la fiscalización de Renfe correspondiente al año 1989 y que este organismo sólo ha contestado a cuatro.
El TC no ha facilitado al diputado de IU,por ejemplo,los nombres del equipo de funcionarios que realizaron," in situ ",hasta mediados de 1992,los trabajos de fiscalización.
Fuentes del grupo parlamentario de IU transmitieron a este diario sus sospechas de que dicha pregunta no ha sido contestada entre otras cosas porque,según IU,el responsable técnico de la fiscalización ha sido Rafael Iglesia Lachica,director técnico del departamento cuarto del TC y hermano de Leopoldo Iglesia Lachica,director general adjunto de Compras de Renfe durante el período investigado.
Izquierda Unida denuncia,además,que el 28 de abril de 1993 el diario El País publicó unas declaraciones de la presidente de Renfe,Mercé Sala,relativas a la auditoría del año 1989.
Izquierda Unida se pregunta cómo es posible que un documento que el TC se ha negado reiteradamente a presentar en el Congreso fuera conocido por la presidenta de Renfe en abril de 1993.
El obispo de Vitoria,José María Larrauri,considera que la mediación en un secuestro es una " actividad aceptable y justa " en tanto que ayuda a salvar la vida de una persona,la cual " debe prevalecer sobre las exigencias de una posible ley que prohíba establecer relaciones con los secuestradores y pagar el rescate que éstos exijan ".
" Sería inhumano y,por tanto,no cristiano - prosigue Larrauri - que una familia se viese impedida por una ley en sus esfuerzos y sacrificios para tratar de salvar la vida de uno de sus miembros ".
Estas opiniones constituyen parte de la respuesta que el prelado de Vitoria dio el pasado 10 de enero a la Sala de lo Civil y Penal del Tribunal Superior de Justicia del País Vasco,que tramita el " caso Revilla ",al ser consultado sobre la opinión de la Iglesia católica en los casos de mediación en secuestros.
La opinión de los obispos fue solicitada por Miguel Castells,abogado defensor del entonces parlamentario de HB Elosúa,quien solicitó al tribunal que los ordinarios hiciesen una " valoración ético-religiosa,desde el punto de vista de la Iglesia ",del pago de un rescate.
Esta consulta fue efectuada,asimismo,a los obispos de San Sebastián y Bilbao,cuya respuesta aún no consta en el sumario del " caso Revilla ",secuestrado por ETA en 1988.
José María Elosúa y Francisco Arratibel actuaron como mediadores en este caso,razón por la que el fiscal solicita ahora que sean condenados a ocho años de prisión por colaboración con banda armada.
En el escrito,José María Larrea inicia su argumentación poniendo de manifiesto que " la actividad mediadora tiene profundas raíces bíblicas ",citando,entre las mediaciones " humanas ",el caso de Jonatan," cerca de su padre el rey Saúl,para salvar de la muerte a David ".
" La mediación - añade Larrea -,en sí misma considerada como la actividad de una persona en orden a restablecer en justicia la paz entre contendientes,es buena y honesta ".
No obstante,no sería " honesta " si el mediador " utilizase procedimientos con los que buscara enriquecerse a costa de los litigantes o si abusara de la debilidad de uno de ellos,inclinando su mediación a favor del más fuerte o del más amigo,faltando a la Justicia ".
Tras estos principios generales,el prelado alavés se refiere concretamente a los secuestros,en los que una persona está " en peligro de muerte a no ser que se pague el precio del rescate pedido por los secuestradores ",dado que " a la Policía le es imposible o muy difícil salvar al secuestrado y detener a los secuestradores ".
La función del mediador,en este caso,sería la de hablar " con unos y otros " para conseguir " que se convenga por ambas partes el precio del rescate,las condiciones de pago y le fecha de liberación ".
En opinión de Larrauri,debe suponerse que la persona que aceptó la misión de mediar,lo hizo " no por otras razones que las humanitarias,sin aspirar a emolumentos exagerados y únicamente percibiendo una cantidad razonable que le compense de viajes,molestias,tiempo empleado y sus derechos profesionales ".
Otra condición que Larrauri estima necesaria para admitir la existencia del mediador es que éste desempeñe su papel " tratando de defender los intereses de la parte más débil e injustamente tratada ".
" Esta acción,con estas condiciones,desde el punto de vista de la moral católica,es una actividad aceptable y justa ",concluye el prelado,para quien,a pesar de que " los gobernantes están en su derecho al tratar de impedir " el pago del rescate,es la vida de una persona lo que debe de prevalecer sobre las exigencias de una posible ley que prohíba relacionarse con los secuestradores y pagar el rescate que éstos exijan ".
Sevilla José María Aznar reiteró ayer en Sevilla la necesidad de un gran acuerdo nacional,del tipo que dio origen a la Constitución española de 1978,para afrontar el desarrollo autonómico y expresó su intención de dar a conocer en los próximos días la posición completa," detallada y extensa ",del PP respecto a este tema en el que estará presente la propuesta de Administración ‰nica para el Estado de las Autonomías.
El presidente del PP añadió que,aunque no está proponiendo nuevas conversaciones con González,el tema autonómico y el necesario acuerdo,que a su entender,se precisa inevitablemente," es posible que justificase nuevas conversaciones ".
Aznar dijo que,cuando el PP propuso la reducción y simplificación de la Administración en dirección a la Administración única " fue tratado de vendepatrias y estábamos hablando de reducir la Administración del Estado sobre la base de una Administración ‰nica ".
Además,señaló que " el propio señor González definió aquellas propuestas como anticonstitucionales " y acusó al PP de defender una posición " contra España " o " anti España " y que ahora nadie cuestiona la necesidad de reducir los gastos de la Administración porque ahora interesa así,personalmente,a Felipe González.
En este sentido,Aznar insistió que una cosa son los intereses personales de Felipe González y otra distinta los intereses generales de España.
El presidente del PP negó que la economía española estuviese en un momento de recuperación,tal como ha afirmado recientemente González,consideró un fracaso la gestión económica del Gobierno y negó que fuera posible una recuperación económica sin cambio de las circunstancias políticas,fundamentado en las cifras que el propio Gobierno ha facilitado.
" Tener inflación con recesión es realmente síntoma de un fracaso grave,las cifras del paro,las cifras del déficit,un 100 por cien superiores a 1993 y la corrección de las cifras de inversión ",dijo.
Dijo que " la crisis del PSOE está afectando gravemente al Gobierno,está condicionando su acción y,en gran medido,está debilitando a un Gobierno ya de por sí débil ",y además,erosionando la vida española.
El Movimiento por la Paz,el Desarme y la Libertad (MPDL) no tiene previsto evacuar " por el momento " a los objetores españoles que cumplen el servicio social en un campo de refugiados de la localidad de Trebinje,en la zona serbia de Bosnia.
Fuentes del MPDL confirmaron a Efe que los 18 jóvenes españoles han manifestado su deseo de permanecer en esa zona a pesar de que el Ministerio de Justicia,a través del director general de Asuntos Religiosos y Objeción de Conciencia,manifestara la intención de evacuarlos.
Sin embargo,fuentes de este departamento consultadas ayer por Efe declinaron aportar cualquier información.
Las autoridades locales serbo-bosnias de Trebinje recomendaron el pasado viernes a las organizaciones humanitarias que no abandonaran la ciudad,ante la amenaza de la OTAN de bombardear posiciones serbias si estas no se retiran antes del próximo día 20 del cerco de Sarajevo.
Fuentes del MPDL aseguraron que las autoridades serbias " no les están reteniendo " y que los objetores españoles " no tienen dificultades para moverse si antes comunican sus movimientos ".
Los jóvenes españoles están en contacto telefónico con la organización y con sus familiares y definen la situación en la zona como " tranquila ".
Felipe San Epifanio," Pipe ",identificado como participante en el último atentado de ETA,en el que fue asesinado un coronel interventor del Ejército de Tierra,colaboró también en la colocación de un coche bomba en la estación de ferrocarril de Sants,en Barcelona,el pasado mes de octubre.
Esta es la sospecha que se tiene en medios de la lucha antiterrorista consultados por este periódico,que sitúan al ex parlamentario de la coalición abertzale Herri Batasuna (HB) en la capital catalana desde hace,al menos,cuatro meses.
La relación del ex parlamentario de HB con el atentado mortal que costó la vida el pasado siete de febrero al coronel de Tierra Leopoldo García Campos se ha hecho tras el hallazgo de una de sus huellas en el vehículo que los terroristas utilizaron para huir,y que posteriormente fue abandonado cerca de la sede del PSC con una carga de siete kilos de amonal,tal y como adelantó ayer este diario.
Las pesquisas policiales se topan con la dificultad de conocer la identidad de los otros dos miembro del renovado " comando Barcelona " que perpetraron la acción.
TAMBIÉN " GADAFI ".
- Una de las hipótesis a las que la Policía parece dar mayor credibilidad es la de que Juan Carlos Iglesias Chouzas," Gadafi ",sea otro de los componentes de grupo.
El argumento que ha conducido a esta posibilidad es el descubrimiento de que las dos balas que mataron al coronel García Campos fueron disparadas por el mismo arma que " Gadafi " utilizó entre los años 1990 y 1992.
En ese periodo," Gadafi " formaba parte del " comando Bizkaia ",del que fue jefe hasta su desarticulación - - últimamente ha vuelto a recomponerse - - en el verano del 92 y al que la Policía le atribuye un elevado número de atentados con víctimas mortales.
Tras esa operación,desarrollada por la Ertzaintza,en la que resultó detenido el otro integrante del grupo," Javi de Usansolo "," Gadafi " se ocultó por espacio de varios meses en la provincia de Bizkaia y,posteriormente,logró pasar a Francia,según se informó en medios policiales hace algunos meses.
La Policía situaba a " Gadafi " en Francia o en México,hasta que se ha descubierto que su pistola y la usada en el atentado de Barcelona eran la misma que utilizó en el enfrentamiento a tiros con miembros de la Policía Nacional en la localidad de Sopelana (Bizkaia),el 15 de mayo de 1992.
Sin embargo,el hallazgo del arma no asegura que sea " Gadafi " el otro hombre que colaboró en el atentado de Barcelona.
La Policía no descarta que la pistola haya sido entregada a otro miembro de la banda ETA.
Todas estas conjeturas se asientan,no obstante,en la certeza de que la organización terrorista dispone de escasa infraestructura humana,según han señalado en los medios consultados.
La aseveración deriva de que el nuevo comando operativo que actúa en Barcelona,estaría compuesto por ex integrantes de otros grupos terroristas.
Este es el caso,también,del francés Daniel Derguy,quien estuvo en el " comando itinerante ",que actuó en la costa mediterránea el verano pasado y que la Policía no acaba de dilucidar si es el individuo que actuó junto a Felipe San Epifanio el pasado 7 de febrero.
Según ha sabido este periódico,Derguy estuvo controlado en Franela hasta el otoño pasado,a través de los pagos que efectuaba con su tarjeta de crédito.
A partir de esa fecha se le perdió la pista y no se ha tenido constancia de su presencia en España.
Un testigo de los hechos creyó reconocer a Daniel Derguy como uno de los participantes.
No obstante,su parecido físico con Juan Carlos Chouzas," Gadafi ",introduce un elemento de duda en la identificación.
DOS VIDEOS.
- La grabación de una entidad bancaria próxima al lugar del último atentado ha hecho creer a la Policía que Daniel Derguy no estaba implicado.
Tampoco el vídeo filmado por un aficionado el pasado mes de noviembre en Barcelona,en el que se ven dos hombres que la Policía consideró podían ser de ETA,ha servido para esclarecer las identidades,ya que no parecen tener relación con las imágenes de " Pipe "," Gadafi " o Daniel Derguy.
El reorganizado " comando Barcelona " reapareció en agosto pasado,demostrando tener suficiente capacidad para atentar,lo que ha hecho en tres ocasiones,siempre sin víctimas,hasta el 7 de febrero último.
Entre tanto,Federico Trillo portavoz del Grupo Popular en la Comisión de Justicia e Interior del Congreso,pidió ayer al fiscal general del Estado que " sin prisa,pero sin pausa ",aproveche la supuesta implicación de San Epifanio en el último atentado de ETA para probar la nunca demostrada conexión entre ambas organizaciones.
Trillo agregó que " con la máxima prudencia y reserva,el fiscal debería descubrir cómo se puede descorrer el velo de la personalidad de HB,si es que de verdad está siendo el refugio de la organizacion criminal ".
El fiscal general del Estado,Eligio Hernández,reconoció ayer que,hasta la fecha,el control ejercido por los fiscales respecto a la aplicación del artículo 20 de la llamada " ley Corcuera ",relativo a la identificación,no ha sido suficiente.
La Ley de Seguridad Ciudadana establece que en las dependencias policiales en las que se practiquen diligencias de identificación se llevará un libro-registro en el que constarán las diligencias de identificación que estará,en todo momento,a disposición de la autoridad judicial competente y del Ministerio Fiscal.
Se añade,además,que el Ministerio del Interior remitirá periódicamente al Ministerio Fiscal un extracto de las diligencias de identificación.
Eligio Hernández declaró ayer,ante la Comisión de Justicia e Interior del Congreso que si bien los extractos son remitidos regularmente a la fiscalía,con esta información no es posible verificar la oportunidad o las condiciones en las que se han realizado.
Eligio Hernández precisó que la Fiscalía no ha dado ninguna circular para unificar criterios hasta la fecha porque estaba a la espera de la sentencia del Tribunal Constitucional.
Eligio Hernández alegó razones burocráticas para justificar la no remisión al Congreso de información sobre la aplicación de la " ley Corcuera ".
Vladimir Zhirinovski,máximo dirigente del ultranacionalista Partido Liberal Democrático de Rusia,acusó ayer,jueves,al Gobierno español de violar los Derechos Humanos por haber aplazado " sine die " la concesión de un visado para entrar en España.
En declaraciones efectuadas a este periódico en el Parlamento ruso,el político ultraderechista ruso aseguró que " no me han negado el visado,en tiempos próximos esperan mi visita,la razón de esta negativa es la situación española ",que no hacía recomendable su visita.
Zhirinovski insinuó que esta decisión podría estar promovida por influencias exteriores a España.
A este respecto declaró que " todos los estados tienen un " hermano mayor ".
Moscú es el " hermano mayor " de Europa Oriental,mientras que el de Europa Occidental estaba al otro lado del Atlántico " Zhirinovski solicitó hace ocho días un visado para viajar a España y poder,así,participar en el programa " La máquina de la verdad ",que emite Tele 5. El político ruso declaró que la cadena de televisión había presentado una demanda contra el Gobierno,extremo que fue taxativamente desmentido por fuentes de la citada empresa.
España no vetará la política común de asilo de la Unión Europea,tras la decisión de Bélgica de negar el asilo a los dos presuntos etarras reclamados por España,Luis Moreno y Raquel García.
El ministro de la Presidencia,Alfredo Pérez Rubalcaba,declaró ayer sobre esa decisión belga que " no cabe sino alegrarse de que finalmente este suceso se haya resuelto satisfactoriamente para los intereses de un país de la Comunidad como es España ",informa Servimedia.
" Una vez que la resolución ha sido claramente favorable - como no podía ser de otra forma - a las posiciones españoles,los problemas que se habían planteado en relación con la normativa europea (sobre armonización del derecho de asilo),deberán lógicamente solucionarse ",dijo el ministro en rueda de prensa.
" No hay veto a seguir discutiendo del derecho de asilo ",concluyó Pérez Rubalcaba.
Finalmente,el comisario para los Refugiados Políticos de Bélgica,Marc Bossuyt,denegó el jueves la petición de los dos presuntos etarras,alegando que " no hay ninguna razón convincente que demuestre que en España los simpatizantes de ETA sean perseguidos por razones étnicas o de convicciones políticas ".
El Gobierno español,según las citadas fuentes diplomáticas,valora positivamente la decisión del comisario belga,considerando que se trata de " un paso en la buena dirección ".
España e Israel terminarán de consolidar esta semana las relaciones diplomáticas establecidas hace ocho años y que hoy culminan con la visita a Madrid del primer ministro israelí,Isaac Rabin.
" El viaje de Rabin coincide con una especie a boom de las relaciones entre ambos países ",dijeron fuentes diplomáticas,quienes destacaron además el marcado carácter comercial del viaje del mandatario judío.
El líder laborista,de 72 años,se entrevistará con el presidente del Gobierno,Felipe González,hoy y mañana en el palacio de La Moncloa.
Rabin tiene previsto pedir a González una mayor colaboración española para que la Unión Europea sea generosa en la concesión del acuerdo de asociación que hoy se empieza a negociar en Bruselas.
Este acuerdo contiene dos partes,una que afecta a los productos industriales y otra a los agrícolas.
España compite con Israel en el segundo campo,sobre todo en la producción de naranjas,legumbres y verduras.
" La Comunidad Europea no ha tratado a Israel de una forma ecuánime,lo cual expresa el desequilibrio comercial que raya lo absurdo ",dijo Rabin en una rueda de prensa en Jerusalén antes de partir para Madrid,según informa nuestro corresponsal,Ramy Wurgaft.
" Israel adquiere en Europa productos por un valor anual que supera los once mil millones de dólares,mientras que las ventas al Viejo Continente apenas alcanzan los 4.500 millones de dólares.
Se mire por dónde se mire,se trata de una balanza comercial distorsionada ".
Según fuentes diplomáticas,Israel aspira a beneficiarse de un acuerdo de libre cambio que lo asemeje a los países de la EFTA,bien como asociado,bien como miembro privilegiado.
Rabin discutirá también con González el proceso de paz de Oriente Medio,en el que el líder israelí afirma que España ha de ocupar un lugar " más allá de lo simbólico ".
La delegación israelí tratará,asimismo,detalles de la creación de la policía palestina en la que España se ha comprometido a colaborar.
Este es el primer viaje que Rabin realiza al exterior desde la firma del Documento de El Cairo,el segundo tratado en el proceso de paz árabe-israelí desde la histórica firma de Washington,el 13 de septiembre.
Durante su estancia de dos días en la capital de España,Rabin se reunirá con el rey don Juan Carlos,con el líder de la oposición,José María Aznar,con el presidente de la Confederación Española de Organizaciones Empresariales (CEOE),José María Cuevas y con el Ministro de Defensa,Julián García Vargas.
La ofensiva de los prelados de Cataluña contra la COPE,la emisora de la Conferencia Episcopal española,iniciada con un duro editorial de Catalunya Cristiana,órgano de comunicación del Episcopado catalán,arreció ayer,con las declaraciones efectuadas por Ricard Maria Carles,arzobispo de Barcelona,a La Vanguardia,en las que afirma que " desautorizo la actitud de la COPE hacia Cataluña ".
Era la segunda vez en pocos meses que Catalunya Cristiana arremetía contra los comentaristas y contertulios de la COPE por su actitud contra la Ley de Normalización Lingüística,más conocida como " ley del catalán ",y por su " anticatalanismo " general.
El 21 de octubre pasado,el mismo órgano oficial del Episcopado catalán ya había " lamentado profundamente que un medio católico de comunicación como la COPE haya adoptado esta actitud " y exigía una decisión de los " máximos responsables " de la emisora.
En su 120 reunión,la Conferencia Episcopal tarraconense publicó un documento titulado " Arrels cristianes de Catalunya " ya denunciaba que " se practica la deformación de los hechos,se fomenta la animosidad sistemática,se insinúa la desconfianza en el ordenamiento autonómico.
Y aún nos quedamos cortos ".
El arzobispo de Barcelona,Ricard Maria Carles afirmó que son opiniones muy peligrosas emitidas por la radio del Episcopado español,que,además,hacen correr graves riesgos a la convivencia en Cataluña y afirma que " hay una campaña hostil hacia la lengua catalana y Cataluña misma ".
Añade que " en la COPE se exageran los hechos y referencias injuriosas a personalidades destacadas ".
El arzobispo aseguró que ha " hecho gestiones con hermanos del Episcopado y con dirigentes de la cadena,que han asegurado que pondrían remedio.
Así lo espero - agregó -,aunque es sabido que en los medios informativos se dan unos ámbitos de autonomía,por parte de los profesionales respecto de la propiedad,que hacen lentas y laboriosas la intervenciones de ésta ".
Por su parte,el Obispado de Girona se sumó a las críticas vertidas contra la COPE,a la que acusa de difundir comentarios que " pueden desestabilizar la convivencia normal y pacífica que se vive en Cataluña ".
Para Cassià Just,abad emérito de Montserrat,lo de la COPE con respecto a Cataluña es pura y simplemente " fomento del odio ".
Tras lanzar un llamamiento a la unidad de los catalanes frente a la actual " ofensiva anticatalana ",afirmó que si la Conferencia Episcopal española fuera consciente del mal que está haciendo su emisora,le pondría remedio rápidamente.
Cassià Just calificó de desorbitada la campaña lanzada " desde Madrid " contra la " ley del catalán "," buscando siete u ocho padres y un abogado que han interpuesto hecho un recurso ante el Supremo ".
Los responsables de a cadena radiofónica COPE (Cadena de Ondas Populares de España) hicieron público ayer un comunicado en relación a las declaraciones efectuadas por Ricard Maria Carles,arzobispo de Barcelona ",a La Vanguardia.
En estas declaraciones,publicadas en la edición de ayer del citado rotativo,se acusa a la citada emisora de difundir opiniones marcadamente anticatalanistas,que podrían tener un efecto negativo sobre la convivencia en aquella Comunidad Autónoma.
El texto de la nota emitida ayer por la COPE es el siguiente: 1. - La COPE es absolutamente respetuosa con Cataluña,su Estatuto de Autonomía y el sentir de todos los catalanes.
2. - La COPE es,y va a seguir siendo,un foro de expresión libre de ideas sobre todas las cuestiones de interés,y sus micrófonos están y estarán abiertos a todas las opiniones que favorezcan la convivencia,la libertad,y el respeto a los derechos de todos los ciudadanos,especialmente de los más débiles y desprotegidos.
3. - En los últimos días,en diálogo con los profesionales de la cadena,han expresado sus opiniones sobre la cuestión lingüística en Cataluña,entre otros,las siguientes personas: Pilar Rahola,diputada de Esquerra Republicana de Catalunya (ERC) ; José Antonio Durán Lleida,presidente de Unió Democrática de Catalunya (UDC) ; Aleix Vidal-Cuadras,presidente del Partido Popular de Cataluña ; Angel Colom,secretario general de Esquerra Republicana de Catalunya (ERC) ; Miguel Roca,portavoz de la coalición Convergencia i Unió (CiU).
Tres meses después de la histórica visita de los Reyes de España a Israel,el Gobierno español ofreció ayer su apoyo al pueblo judío en su proceso de paz con los palestinos así como en las negociaciones abiertas ayer en Bruselas para conseguir un mejor acuerdo comercial con la Unión Europea.
" En ese camino hacia la reconciliación y para convertir las espadas en arados,pueden ustedes contar con el apoyo,el aliento y cualquier esfuerzo que le sea requerido a los países amigos.
Cuenten abierta y sinceramente con nosotros ",dijo el presidente del Gobierno,Felipe González,a su homólogo israelí,Isaac Rabin,que ayer inició su visita de marcado carácter comercial a Madrid.
Así,González también ofreció el apoyo de España en las negociaciones del acuerdo de asociación entre Jerusalén y la UE.
No obstante,el presidente recordó que España compite con Israel en algunos campos,como el de las naranjas y las flores.
" El Gobierno confía en que ese nuevo texto establezca un nuevo marco institucional para un diálogo político profundo,cree una intensa cooperación en todos los sectores e instaure un área de libre comercio,contribuyendo a la vez a fomentar la cooperación regional de Israel con los países vecinos ",agregó González.
" Nosotros haremos el esfuerzo necesario para conseguir un buen acuerdo ".
Antes,Rabin mantuvo un encuentro con empresarios encabezados por el presidente de la CEOE,José María Cuevas.
La visita de Rabin abrió la agenda internacional de González esta semana.
Mañana,González recibirá en La Moncloa al presidente de la Comisión Europea,Jacques Delors,y el jueves se entrevistará con el ex vicepresidente de Nicaragua,Sergio Ramírez.
La semana pasada,González no pudo recibir al ex presidente de Nicaragua,Daniel Ortega,porque su visita coincidió con la del jefe de Estado húngaro,Arpad Goncz.
La jueza que instruye el " caso Azpiegitura " dictó ayer un auto en el que disponía la prisión provisional,comunicada y sin fianza de Alberto López,arquitecto vinculado al PSOE que fue responsable de la dirección de obra en la construcción del edificio Centro de Nuevas Iniciativas (C. N. I.) de Bilbao,propiedad de la Diputación de Vizcaya.
El constructor de esta misma obra,Iñaki Ereño,ligado al PNV,fue igualmente encarcelado en la madrugada del viernes al sábado por orden de la jueza.
En ambos casos,la magistrada ha encontrado " motivos bastantes " para considerar a Ereño y López responsables de los delitos de estafa y falsedad en documento.
CITACI€N URGENTE.
- Una vez que Ereño hubo ingresado en prisión,el Juzgado envió una orden de citación urgente a Alberto López para que prestara declaración,y aclarar,en su condición de director de obra,su responsabilidad en la presunta inexistencia de las inyecciones certificadas y cobradas a Azpiegitura.
Tras tomar ayer declaración a Alberto López durante más de cinco horas,la titular del Juzgado de Instrucción número 6 de Bilbao,Olatz Aizpurua,dictó un auto en el que explica que López reconoció durante su comparecencia que la composición de las inyecciones aplicadas a la cimentación del suelo era diferente a la que se facturó a la sociedad foral Azpiegitura.
Según apunta Aizpurua en el auto,la proporción de la mezcla contenida en las inyecciones era tal que su precio real debería ser de 3.184 pesetas por metro cúbico," y no a las 50.801 pesetas,que se corresponden al valor del producto que se ha certificado como inyectado y que se ha cobrado ".
" Teniendo en cuenta - prosigue la magistrada - que se han certificado por Alberto López más de 10.000 metros cúbicos,se aprecia una diferencia que supera los 535 millones de pesetas entre lo que ahora dice que se ha inyectado y lo que hizo constar ante Azpiegitura S. A. " En los razonamientos jurídicos del auto se afirma que los hechos hasta ahora investigados y relatados " son presuntamente constitutivos de delitos de estafa y falsedad documental cometidos frente a Azpiegitura y la Diputación Foral de Vizcaya,en cuanto al cobro de más de 570 millones de pesetas ".
Olatz Aizpurua considera que las obras correspondientes a las inyecciones " no se han realizado ",según se desprende de las actuaciones registradas ante la Sala,pero sí " se han certificado en documentación presentada ante Azpiegitura ".
Esta certificación,se añade en el auto," sirvió de base para que el arquitecto director de la obra,Alberto López,percibiera honorarios profesionales proporcionales a la cuantía de lo inyectado y para que esos más de 570 millones le fueran abonados al constructor ".
99 % DE AGUA.
- Por todos los argumentos referidos,la magistrada estima que existen criterios para imputar la responsabilidad criminal de estos hechos a Alberto López Fernández,por lo que dictó prisión provisional,comunicada y sin fianza.
En la certificación que Iñaki Ereño firmó y Alberto López entregaron a Azpiegitura sobre las inyecciones realizadas,cuyo importe ascendía a 570 millones de pesetas,se especificaba la utilización de más de 10.000 metros cúbicos de una mezcla formada por agua,cemento y varios sulfatos.
El precio por metro cúbico que los responsables de la obra establecían en la factura ascendía a más de 5.000 pesetas.
Sin embargo,en la declaración firmada por Ereño se admitía que la cantidad de sulfatos utilizada era mucho menor que la estipulada en la certificación,siendo el 99 % de la mezcla agua.
Unas supuestas amenazas de bomba de la organización terrorista ETA provocaron ayer el caos en Bélgica.
Las principales rutas de ferrocarril y las conexiones de metro y tráfico de Bruselas,Gante y Lieja quedaron bloqueadas ayer a partir del mediodía,tras recibirse en la alcaldía de la ciudad de Gante una carta,seguida de llamadas telefónicas,en las que supuestamente en nombre de ETA se advertía de la colocación de " bombas potentes " en las estaciones de tren de Bruselas-Central,Lieja-Guillemins y Gante-Su.
Pieters.
El comunicado señalaba que las explosiones se producirían entre las 16.00 y las 19.00 horas.
Las amenazas fueron relacionadas inmediatamente con la reciente decisión del comisario para Refugiados y Apátridas,Marc Bossuyt,de rechazar la petición de asilo presentada por los presuntos colaboradores del " comando Vizcaya ",Raquel García y Luis Moreno,sobre los que España mantiene una demanda de extradición desde el pasado mes de junio.
Sin embargo,la coalición Herri Batasuna negó tajantemente la autoría de ETA.
El Ministerio del Interior belga convocó,nada más recibirse los avisos de bomba,la " célula de crisis ",integrada por mandos de la gendarmería,del Grupo Interfuerzas Antiterrorista y de la Sociedad Nacional de Ferrocarriles (SNCB).
La primera medida fue el desalojo de la estación de Bruselas-Central (principal núcleo distribuidor de comunicaciones del país) y evacuados todos los edificios en un radio de 300 metros.
La alarma en los medios diplomáticos españoles fue espectacular dado que la reina Sofía se encontraba ayer en Bruselas.
La conferencia en la que participaban dieciséis esposas de Jefes de Estado y de Gobierno se celebraba en el Palacio D'Egmont a dos kilómetros de la estación amenazada.
Los ánimos volvieron a la calma cuando se tuvo confirmación a las 13.30 de la partida de la Reina.
Medidas similares fueron adoptadas en la estación de ferrocarril de Gante y Lieja,aunque en estas dos ciudades no se evacuaron los edificios anejos y el dispositivo de alerta quedó desactivado a media tarde,tras comprobarse que no había ningún artefacto explosivo en las instalaciones ferroviarias.
El Gobierno desplegó un impresionante dispositivo de seguridad en la capital.
El diputado de Izquierda Unida Diego López Garrido advirtió ayer sobre la inconstitucionalidad de la Ley de Asilo que hoy se debate en la Comisión Constitucional del Congreso,si ésta no garantiza adecuadamente el derecho del demandante a una tutela judicial efectiva.
López Garrido dijo que IU planteará en esta comisión que los demandantes de asilo puedan recurrir judicialmente cada vez que Interior no admita a trámite una petición,y que este recurso suponga la paralización de la expulsión.
El PSOE,en un principio,no admitía esta posibilidad en el texto que se redactó durante la etapa de José Luis Corcuera.
Sin embargo,las presiones de varios diputados independientes,entre ellos Baltasar Garzón y Ventura Pérez Mariño,han provocado una leve modificación del texto que acepta la posibilidad de interponer un recurso cuando haya discrepancias entre la Oficina de Asilo y la Alta Comisaría de Naciones Unidas para los Refugidados (ACNUR).
Esta posibilidad ha sido consensuada entre Interior,los dos diputados y el propio José Luis Corcuera,tras la previa mediación de Felipe González en el conflicto.
El PP,según su diputado Diego Jordano,anunció que su Grupo apoyará el texto gubernamental.
No obstante,otro diputado popular Gabriel Cisneros,tras conocer la enmienda del PSOE,indicó que su grupo podría votar en contra.
Dos hijos de la ex ministra portavoz del Gobierno,Rosa Conde,fueron detenidos el miércoles por la noche cuando intentaban sustraer una cámara del circuito cerrado de televisión en una estación del Metro de Madrid.
Tres horas después fueron puestos en libertad,sin pasar a disposición judicial.
Esa noche,Ernesto Vladimiro Espina Conde,de 23 años,y su hermano de 16,entraron en la estación de Metro de Concha Espina provistos de un destornillador y una palanqueta.
Cuando intentaban desatornillar de su soporte una cámara de los vídeos que la Compañía Metropolitana ha instalado en las estaciones para reforzar la seguridad,los vigilantes jurados sorprendieron a los hijos de la actual secretaria general de la Presidencia del Gobierno y de Alvaro Espina,asesor en el ministerio de Economía.
Los vigilantes,según fuentes oficiales,policiales y del Metro consultadas por este periódico,avisaron a la Policía.
A los pocos minutos,dos agentes llegaron a la estación,detuvieron a los hermanos y los trasladaron en un coche-patrulla Z a la comisaría de Chamartín.
Allí les leyeron sus derechos legales y les informaron de que estaban detenidos por " robo con fuerza en las cosas " (que tiene una pena de un mes y un día a seis meses,si lo robado no vale más de 30.000 pesetas,y de seis meses a seis años si supera ese valor).
No obstante,en la comisaría figura que fueron detenidos por un " delito de hurto en grado de tentativa ".
Algunas fuentes indicaron que si se demostrara que alguien ordenó efectuar este cambio habría cometido un delito.
Fuentes policiales consultadas por este periódico se mostraron muy sorprendidas,ya que dijeron que en dicha hoja,normalmente,se hace constar el motivo de la detención,que en este caso sería el intento de robo de la cámara,pero nunca se califica el tipo de delito,como aquí se ha hecho,ya que esto lo dice el juez.
En un momento de la declaración los jóvenes dijeron que eran hijos de la ex ministra,lo que provocó que desde la comisaría se telefonará a sus padres y al comisario jefe,José Luis Requena.
Tanto los padres como el comisario jefe se personaron poco después en la comisaría.
Y,a las 3.55 horas de la madrugada,Ernesto Vladimiro y su hermano quedaron en libertad sin haber sido puestos a disposición del juez de guardia,a quien únicamente se remitieron desde esa comisaría las diligencias número 3343.
Esta es la primera ocasión en los últimos años en que el soberano alauita hace pública referencia a su reivindicación sobre las dos ciudades de soberanía española,hecho que justificó afirmando que " nuestra integridad territorial continúa ocupando el primer lugar entre nuestras preocupaciones ".
La tramitación en el Parlamento español del Estatuto de Autonomía para las dos plazas norteafricanas es causa de un profundo y unánime malestar en la clase política marroquí.
Recientemente,el ministro de asuntos exteriores,Abdelatif Filali,afirmó ante la Cámara de Representantes de Marruecos que " España no debe adoptar decisiones unilaterales " que modifiquen la situación de estas ciudades porque,de hacerlo,se verían profundamente afectadas nuestras relaciones ".
Hace algunos días el secretario general de la Unión Socialista de Fuerzas Populares,principal partido de la oposición marroquí,Mohamed Elyazgui,dirigió una misiva a Felipe González y otra a José María Aznar,en la que rechazaba y condenaba cualquier modificación unilateral por parte de España de la situación de ambas ciudades.
Ello significaría,según Elyazgui,un grave atentado contra el Tratado de Buena Vecindad y Cooperación firmado por ambos países en 1991.
En realidad,toda la opinión pública marroquí ha abordado en las últimas semanas desde posiciones muy críticas la concesión de la autonomía a las dos ciudades.
Tras el mensaje real de anoche,recibido con " preocupación " en medios diplomáticos,los observadores españoles en Rabat especulaban sobre el verdadero objetivo de la visita realizada a Madrid esta semana por el príncipe heredero del trono,Sidi Mohamed,que era portador de un mensaje de su padre para el rey Juan Carlos.
Ahora se considera muy probable que Hasán reiterara en su carta al Gobierno de Madrid,como reiteró anoche en su discurso,la oferta hecha en enero de l987 de crear una " célula de reflexión conjunta " para la solución pacífica de este contencioso.
La constitución de tal célula permitiría " la búsqueda de una solución que salvaguarde los derechos de los unos (Marruecos) y los intereses de los otros (España) ".
El soberano alauita añadió que espera su oferta encuentre en España " una acogida favorable,lo que permitiría,por fin,terminar con una situación completamente anacrónica ".
Hasta un total de 16 organizaciones no gubernamentales (ONGs) han suscrito un comunicado en el explican su rechazo al proyecto de ley de Asilo,que,tras ser aprobada por la Comisión Constitucional del Congreso deberá ser debatida ahora en el Senado.
Entre las organizaciones que rechazan el proyecto - apoyado por todos los grupos parlamentarios excepto IU,que se abstuvo - se encuentran: SOS Racismo,Comité de Defensa de Refugiados,Asilados e Inmigrantes de España (COMRADE),Centro de Información para Trabajadores Extranjeros (CITE-CCOO),UGT,CGT,Federación Regional de Asociaciones de Vecinos,AEDENAT,Club de Amigos de la Unesco (CAUM),Asociación Libre de Abogados (ALA),Asociación de Mujeres Dominicanas en España (AISE),Asociación de Inmigrantes Senegaleses en España (AISE),KARIBU,OSPAAL y Presencia Gitana.
Estas asociaciones subrayan que la Ley de Asilo de 1984,que ahora se pretende modificar,es una de las más progresistas de Europa,mientras que el proyecto que ahora se debate en el Parlamento " pretende acabar con la figura del " asilo ".
Según los firmantes,una legislación como la que se pretende aprobar ahora hubiera dejado sin la protección del refugio " casos como los cientos de miles de exilados españoles tras la Guerra Civil ".
El caso del coronel de la Guardia Civil Enrique Rodríguez Galindo es otro ejemplo de aumento de patrimonio con cargo a los fondos reservados del Estado.
Rodríguez Galindo,a quien el fiscal jefe de la Audiencia Provincial de San Sebastián,Luis Navajas,acusó de haber recibido dinero de forma ilícita procedente de una organización de narcotraficantes,ha ingresado en sus cuentas corrientes en los últimos años decenas de millones de pesetas de la " caja B " del Ministerio del Interior,al márgen de su nómina mensual en la Guardia Civil.
El comandante-jefe de la lucha antiterrorista de la Guardia Civil en el País Vasco,con sede en la localidad de Intxaurrondo,Guipúzcoa,posee un importante patrimonio inmobiliario en Santander,Zaragoza,Almería,Madrid y Murcia.
Las investigaciones judiciales valoraron este patrimonio en unos 100 millones.
Todo el mundo se preguntó de dónde podía Enrique Rodríguez Galindo haber sacado el dinero para comprar varios pisos con un sueldo mensual declarado en torno a las 300.000 pesetas.
Según fuentes de la Dirección General de la Guardia Civil,Galindo también ha percibido en los últimos diez años sobres extras con dinero por su labor antiterrorista.
Por cada comando de ETA desarticulado,Galindo y sus guardias civiles solían recibir gratificaciones millonarias.
El coronel de la Guardia Civil ha dirigido operaciones antiterroristas tan importantes como las de Sokoa,que sirvió para desmantelar el aparato financiero de la banda terrorista ETA,y la de Bidart,en la que fue detenido Francisco Múgica Garmendia,alias " Artapalo ",entre otros dirigentes de la cúpula de ETA.
Además,el coronel Rodríguez Galindo ha regulado su sueldo gracias a su hoja de servicio,que está llena de condecoraciones y medallas.
Entre ellas,posee una Cruz de Oro al Mérito de la Guardia Civil,que sólo han conseguido hasta la fecha otras seis personas: el rey Juan Carlos I,el príncipe Felipe de Borbón,el guardia civil que liberó a Orbegozo en 1982,el ex director general de la Guardia Civil José Aramburu Topete,el ex ministro del Interior José Barrionuevo y el ex secretario de Estado para la Seguridad Rafael Vera.
Esta condecoración conlleva el premio de un 25 por ciento del sueldo base.
Además,Rodríguez Galindo ha recibido 4 cruces al Mérito de la Guardia Civil con distintivo rojo,que le premia con un 15 por ciento de su sueldo por cada una de ellas.
El Tribunal Constitucional ha declarado que es inconstitucional un artículo de la Ley de Enjuiciamiento Criminal,en el que se establece que se suspenderá la libertad de un detenido por terrorismo cuando el fiscal recurra.
Esta disposición fue recurrida por el Parlamento del País Vasco,al que el Constitucional ha dado la razón exclusivamente en ese punto,al declarar inconstitucional el artículo 504 bis de la citada ley.
En concreto,esta sentencia considera constitucional que a una persona procesada por un delito de terrorismo se le suspenda en su trabajo cuando ocupe un cargo público,en contra de lo que solicitó el Parlamento vasco.
No obstante,cinco de los doce magistrados del Pleno del Tribunal Constitucional han formulado un voto particular,porque consideran que la ley 4 / 1988,sobre delitos cometidos por terroristas,debería ser declarada inconstitucional en su totalidad ya que no tiene el adecuado control por parte del Parlamento de la nación.
Otro magistrado ha planteado un voto particular porque entiende que el artículo 504 bis citado es constitucional.
El francés Henri Parot,jefe del " comando itinerante " de ETA,ha sido condenado a un total de 1.802 años de cárcel,por un atentado contra la casa-cuartel de la Guardia Civil de Zaragoza,que el 11 de diciembre de 1987 costó la vida a once personas,entre ellas cinco niños.
Se trata de una de las penas más altas que ha impuesto la Audiencia Nacional a un terrorista,aunque en la práctica no tendrá ningún efecto ya que en España el máximo tiempo legal de cumplimiento de condena es de 30 años y Parot ya ha sido condenado a centenares de años de cárcel en más de una docena de juicios anteriores.
El tribunal considera probado que el dirigente de ETA Francisco Múgica Garmendia," Pakito ",les ordenó llevar a cabo este atentado.
Para ello,tras comprobar los datos recibidos,Parot y otros tres etarras recibieron una instrucción especial,porque era la primera vez que utilizaban ese sistema para hacer estallar los explosivos.
UN COCHE-BOMBA Y OTRO PARA HUIR Días antes del atentado llegaron a Zaragoza los cuatro miembros del comando,y recogieron dos coches que otros miembros de ETA les tenían preparados: uno para que lo hicieran estallar con el explosivo y otro para que huyeran después del atentado.
El 11 de diciembre de 1987,a las seis de la mañana,colocaron un coche-bomba cargado con 250 kilos de amonal junto al cuartel de la Guardia Civil,a sabiendas de que allí vivían los familiares de los guardias y muchos niños.
Una vez que dejaron aparcado el vehículo junto a la casa-cuartel,los terroristas accionaron el dispositivo para que estallara el explosivo y salieron del coche corriendo," ante la sorprendida mirada de uno de los guardias de vigilancia ".
Subieron a otro coche que les esperaba muy cerca,con las puertas abiertas y el motor en marcha,en el que huyeron.
La explosión causó la muerte de cinco niñas de entre cuatro y catorce años y de seis adultos.
Setenta y tres personas resultaron heridas y más de 250 sufrieron daños en sus viviendas y vehículos.
11 MUERTOS Y 73 HERIDOS Parot ha sido condenado como autor de un atentado con resultado de muerte,diez asesinatos consumados,73 asesinatos frustrados,y un delito de terrorismo,con la agravante de premeditación.
Además,le imponen unas indemnizaciones de casi 350 millones de pesetas,que no pagará porque está declarado insolvente.
En el juicio,celebrado el pasado 14 de febrero,Henri Parot se negó a declarar porque dijo que después de ser detenido confesó bajo torturas.
Pero la Audiencia explica que esas declaraciones las efectuó asistido por el abogado que él designó,con un intérprete que no utilizó porque habla el castellano y con todas las garantías legales.
Por este motivo,la sección segunda de lo Penal de la Audiencia Nacional le ha considerado culpable del atentado y le ha condenado a las penas citadas.
Félix Rojo,abogado defensor de Francisco Arratibel,pidió ayer al tribunal de la Audiencia Provincial de Vizcaya que solicite de la Audiencia Nacional la " supuesta " carta en la que ETA acusa a su defendido de haberse quedado con 60 millones de pesetas del rescate pagado por la familia a cambio de la liberación de Emiliano Revilla.
El empresario guipuzcoano Francisco Arratibel está siendo juzgado estos días en Bilbao acusado de colaborar con ETA por actuar como mediador con la organización terrorista para lograr la liberación de Emiliano Revilla.
Tras conocer esa noticia difundida al mediodía de ayer por la Cadena Ser,Félix Rojo informó al tribunal que juzga en Bilbao a Francisco Arratibel y al parlamentario de HB José María Elosua de que había hecho gestiones ante la citada cadena y que el jefe de informativos le había dado a conocer que la fuente de la información era la Audiencia Nacional.
Rojo informó que,según la citada cadena,este documento fue incautado al etarra José Luis Alvarez Santacristina," Txelis ".
La emisora informó que,en la carta,la organización terrorista insta al empresario Arratibel a que responda " de manera inmediata y precisa " dónde están los 60 millones.
Arratibel,durante el juicio que se sigue estos días contra él,siempre ha dicho que actuó como intermediario por razones humanitarias.
Sin embargo,ETA dice que lo hizo por negocio.
Según Vasco Press,esa carta ya fue publicada por la revista época en su número del 19 de abril de 1993 y la misiva está fechada el 12 de febrero de 1992.
La agencia vasca señalaba ayer que en la carta no figura el destinatario,aunque la mencionada cadena de radio aseguró que iba dirigida a Arratibel.
La carta de " Txelis " comienza diciendo que " sigues sin darnos de una manera efectiva quien fue,si tal hubo,el pasante que contactaste y a quien,según afirmas,tuviste que dar 60 millones de pesetas como contraprestación a sus servicios ".
El escrito añade que " has de saber que,por nuestra parte,hemos investigado durante largos meses y nadie,absolutamente nadie,incluidos los propios círculos de contrabandistas y pasantes,conoce a tal persona ".
Finaliza diciendo que " por ello y mientras no nos aclares este extremo,localicemos dicho pasante y verifiquemos tu versión de los hechos,seguiremos convencidos de que fuiste tú quien te quedaste con los 60 millones de la organización ".
Según la Ser,en la carta,ETA asegura también al empresario que " sigue confiando en su compromiso y solidaridad demostradas para con el Movimiento de Liberación Vasco ",pero le exige " respuestas inmediatas " sobre el destino de ese dinero.
Sin embargo,según fuentes policiales,es posible que el destinatario de esa carta sea una persona distinta del empresario Arratibel.
El último destacamento del Ejército del Aire que permanecía en la antigua colonia española de Guinea Ecuatorial desde hace catorce años,compuesto por dos aviocares y una tripulación de nueve personas,regresó ayer a la base aérea de Villanubla (Valladolid),según informó Europa Press.
El acto militar del regreso de los aviocares estuvo presidido por el Jefe del Estado Mayor del Ejército del Aire,teniente general Ignacio Manuel Quintana Arévalo,quien en su discurso de bienvenida hizo referencia a los " cascos azules " que se encuentran en territorio de Bosnia-Herzegovina realizando labores humanitarias,y señaló que nuestras Fuerzas Armadas se encuentran preparadas para cualquier tipo de eventualidad.
El destacamento que ha permanecido en Guinea ha sido puesto fuera de servicio una vez satisfechas las necesidades logísticas que dieron origen a su creación,según una nota hecha pública por el Ministerio de Defensa.
AVIOCAR C - 212.
El departamento que dirige Julián García Vargas informó que desde finales de agosto de 1979 el Ejército del Aire puso dos aviones Aviocar C - 212 a disposición permanente de la embajada de España en Guinea Ecuatorial,con objeto de atender a la propia delegación diplomática y al Gobierno de aquel país y de servir como estafeta a los cooperantes españoles.
Junto a estos dos aparatos,en el destacamento han participado ocasionalmente aviones Hércules y C - 235.
Estadísticamente,a lo largo de estos catorce años,los Aviocar han realizado más de 10.000 misiones y transportado 92.000 pasajeros y alrededor de 1.600.
000 kilos de carga.
Los Hércules realizaron 52 misiones,con más de 11.000 pasajeros y cargas de más de un millón y medio de kilogramos.
El personal que ha prestado este servicio estaba formado,en rotaciones de seis semanas,por cinco pilotos,tres mecánicos y un oficial de servicio.
El ministerio fiscal rebajó ayer de ocho a cuatro años de cárcel la petición de pena para los procesados por intermediar en el pago del secuestro de Emiliano Revilla al aplicar a ambos la eximente incompleta de estado de necesidad.
Sin embargo,el fiscal mantuvo la acusación de colaboración con banda armada para José María Elosua y Francisco Arratibel.
Los abogados defensores,por su parte,solicitaron la libre absolución de sus clientes por entender que la conducta de sus defendidos no está tipificada en el Código Penal y porque,en el caso del abogado y parlamentario de HB José María Elosua se trata de " criminalizar " a una ideología,y en el del empresario Francisco Arratibel de disuadir a futuros mediadores.
Con la exposición de las calificaciones definitivas de las partes y la lectura de los informes,ayer quedó visto para sentencia el juicio que durante toda la semana pasada se ha llevado a cabo en el Tribunal Superior de Justicia de Bilbao contra José María Elosua y Francisco Arratibel,procesados por colaborar con ETA.
El fiscal señaló en la vista que la actuación de José María Elosua en esta causa no se basó exclusivamente en su interés por salvar un bien amenazado,sino que su actuación estuvo " enturbiada por otros móviles " y agregó que el parlamentario de HB defendió también los intereses de la organización armada.
El ministerio fiscal argumentó que la aproximación de la familia Revilla al despacho de abogados del que formaba y forma parte José María Elosua no tuvo como única finalidad el buscar un asesoramiento jurídico en torno al secuestro,sino el hacer posible un acercamiento a ETA,para lo que los familiares debieron tener en cuenta la condición de parlamentario de HB del abogado.
El fiscal explicó que si los Revilla hubieran pretendido sólo asesorarse jurídicamente existen otros despachos de abogados más cercanos en Madrid,donde viven los familiares,y no hubiesen tenido necesidad de acudir hasta San Sebastián al bufete de " Egia Kolektiboa ".
Añadió que desde el primer momento de las negociaciones ya se estaba hablando de cantidades en torno al pago del rescate y que Antonio Revilla mintió cuando dijo que fue él quien recibió instrucciones de ETA para la primera entrega de dinero,porque el hijo del secuestrado se sentía agradecido hacia Elosua.
En cuanto a Francisco Arratibel,el Ministerio Público indicó que el empresario guipuzcoano intervino tanto a instancias de ETA como de la propia familia,pero planteó su duda acerca de cuál de las dos partes pudo influir más a la hora de animarles a intervenir.
Según el fiscal,Arratibel intervino con ánimo de lucro en un momento en el que,por una parte,la familia estaba desesperada porque ha fracasado un intento de negociación paralela y,por otro lado,la organización exige la entrega inmediata de dinero para no matar al secuestrado,especialmente tras haber sido detenidos miembros de ETA en relación con el caso.
El abogado y parlamentario de la coalición Herri Batasuna José María Elosua declaró ayer,lunes,que los motivos que le movieron a mediar en el secuestro fueron exclusivamente de carácter humanitario y bajo el punto de la ética profesional.
En su intervención,tras escuchar las conclusiones del fiscal,que aseguró que existieron " otros móviles ",incidió en que su actividad en modo alguno puede ser considerada como constitutiva de delito.
En este sentido,añadió que ante las modificaciones realizadas por el fiscal,deducía que la acusación que se realiza contra él se fundamenta más en elementos de carácter subjetivo que objetivo.
Al respecto agregó,dirigiéndose al tribunal,que," dado que no resulta fácil determinar la concurrencia o no de elementos subjetivos ",a la hora de dictar sentencia " no se haga en base a mi condición de parlamentario de HB,de la que,por otra parte,me enorgullezco ".
El comandante auditor Antonio Gil ha trasladado al comandante general de la Zona Militar de Baleares,el general Antoni Mir,su propuesta de sanción para los 18 " boinas verdes " que abandonaron hace unas semanas su cuartel de las Compañías de Operaciones Especiales (COES) de Palma para denunciar malos tratos.
La propuesta de sanción asciende a cinco meses de arresto para tres de los " boinas verdes ",Gerardo Juárez,Antonio Mellén y Luis Manuel Herrera,como responsables de dos faltas graves.
Esta pena se desglosa en tres meses de arresto por acudir a los medios de comunicación para dar a conocer sus quejas y no presentarlas ante sus superiores,como es preceptivo,y otros dos meses más por abandonar la compañía.
Para otros dos soldados,la propuesta de sanción asciende a tres meses de arresto,mientras que para los 13 " boinas verdes " restantes la petición de condena asciende a dos meses y 20 días.
El abogado de los soldados,Rafael Pons,afirmó a Servimedia que estas sanciones son " exageradas ",y anunció que el próximo miércoles presentará un pliego de descargos ante el comandante,así como diversas pruebas.
Entre ellas citó el parte médico de Juárez,el único soldado que reclamó asistencia psicológica antes de presentar la denuncia,y que,a su juicio,demuestra la existencia de malos tratos.
Según fuentes judiciales,este expediente se prolongará unos tres meses más.
Por otra parte,González Membrilla,otro de los " boinas verdes " que se evadieron del acuartelamiento,padece tuberculosis,según le fue diagnosticado hace unos días,por lo que todos los soldados deberán recibir medicación preventiva.
Izquierda Unida recordó ayer al presidente del Partido Popular,José María Aznar,que las relaciones de España con otros gobiernos y estados las representa " exclusivamente " el Ejecutivo,no un partido de la oposición," por muchas expectativas electorales de futuro que ese partido tenga ",precisó a este diario el responsable de Relaciones Internacionales de IU,Carlos Carnero.
" Ni entramos ni salimos en los viajes de ningún dirigente político al extranjero,pero,en este caso,parece que se quiere dar a la visita una connotación especial ",declaró Carnero.
El dirigente de IU aludía de esta manera a una información publicada ayer por este diario,según la cual,Gobierno y PP han preparado conjuntamente la visita de Aznar a Marruecos.
En dicha información se precisaba,citando fuentes diplomáticas y del PP,que el viaje tendría características de " visita de Estado ",no de partido.
" No tenemos ninguna intención de decir al presidente del PP lo que debe hacer.
Lo que yo puedo decir es lo que haría IU en este caso: demandar a Marruecos el cumplimiento de las condiciones del referéndum de autodeterminación del Sáhara y las mínimas reglas democráticas y de respeto a los derechos humanos en su país ".
En este sentido,Carnero recordó la posición del PP durante de la visita del Rey y Felipe González a Marruecos con motivo de la firma del Tratado de Amistad y Cooperación firmado por ambos países en julio de 1991.
Carnero recordó que,en ese momento,cualificados dirigentes del PP reprocharon al Ejecutivo la firma del acuerdo con Hasán," al que llegaron a calificar - subrayó - de auténtico monarca feudal ".
Por otra parte,el portavoz de IU en la Comisión de Defensa del Congreso,Antonio Romero,expresó ayer al ministro Julián García Vargas el apoyo de su grupo al envío de 200 nuevos cascos azules a Bosnia.
El titular de Defensa telefoneó ayer por la mañana a Romero para conocer la opinión de la formación política que lidera Julio Anguita sobre esta posibilidad.
El PP ya expresó el pasado martes su posición contraria a incrementar el contingente español en la ex Yugoslavia.
Carnero explicó a este periódico que la posición de IU debe ser entendida en el nuevo contexto de la zona en la que el contingente español realiza sus labores humanitarias.
" El descenso de la peligrosidad en la zona y el notable incremento de la capacidad operativa en el desempeño de las labores humanitarias que pueden aportar 200 nuevos cascos azules justifican,en opinión de IU,el incremento del contingente español ",declaró Carnero.
Además,Vargas solicitó la contribución de IU para hacer un llamamiento a las ONG con el objetivo de incrementar la presencia en Bosnia de cooperantes civiles en un momento en el que empieza a vislumbrarse la posibilidad de emprender tareas de reconstrucción.
Carnero acompañará a Anguita en la visita a México que hoy inicia el coordinador de IU para apoyar la campaña electoral del candidato del PRD,Cuauhtemoc Cárdenas.
Aznar viaja con una numerosa delegación del PP José María Aznar emprenderá viaje a Marruecos el martes día 22,acompañado de una numerosa delegación del PP y de un grupo de empresarios que participarán en un seminario sobre la economía marroquí y sus relaciones con España.
Acompañarán al presidente del PP Rodrigo Rato,Rafael Arias Salgado,Javier Rupérez,José María Robles y el jefe de la Oficina de Información Popular,Miguel Angel Rodríguez.
El líder del Partido Popular ha preparado con el Gobierno todos los detalles del viaje,y se traslada a Rabat con todas las bendiciones oficiales.
Allí,tiene previsto entrevistarse con Hasán II,aunque no está confirmada la hora ni el día,que será entre el 22 martes y el 24 jueves.
Aznar se reunirá también con los ministros de Exteriores,Interior y con el presidente del Parlamento marroquí.
Asimismo,tiene previsto visitar la fastuosa mezquita de Casablanca.
La visita oficial de José María Aznar a Marruecos se produce en un momento algo conflictivo de las relaciones hispano-marroquíes,por las últimas declaraciones del monarca alauita sobre la soberanía de Ceuta y Melilla.
El movimiento pacifista vasco Elkarri remitió ayer,miércoles,una carta al ministro francés del Interior,Charles Pasqua,en la que le solicita que interceda ante su homólogo español,Antonio Asunción,para lograr devolver la paz al País Vasco,según indicó Jonan Fernández,coordinador de la citada asociación.
En declaraciones a una agencia francesa de prensa en la localidad vasco francesa de Bayona,Jonan Fernández dijo que en la misiva dirigida al titular galo del Interior,Elkarri presenta una serie de propuestas al Gobierno francés,con el fin de que " contribuyan a la paz en el conflicto del País Vasco ".
Fernández precisó que el movimiento Elkarri se reserva el contenido de dicha misiva al ministro del Interior galo porque,según subrayó," el Gobierno francés puede desempeñar un papel determinante,y en particular Charles Pasqua,cerca de su homólogo español,Antonio Asunción,en la vía del diálogo ".
DURAS CRITICAS.
- Elkarri,movimiento surgido del entorno de Herri Batasuna (HB),hace casi dos años y que la pasada semana fue objeto de duras críticas por parte de la coalición abertzale por haber organizado una manifestación en favor de la pacificación de Euskadi,presentó en Madrid hace un mes las líneas básicas de su propuesta de pacificación.
En ella,plantea la necesidad de que el Gobierno deje " libertad de movimientos " al interlocutor oficial de ETA Eugenio Etxebeste " Antxon " para dialogar con Herri Batasuna,que así adoptaría un papel mediador para buscar una solución dialogada al problema de la violencia.
La propuesta incluye el abandono definitivo de la política de dispersión de los presos de ETA para dar paso a un reagrupamiento en las cárceles del País Vasco.
Asimismo,se destaca la necesidad de reinterpretar los acuerdos de la Mesa de Ajuria Enea y la creación de un nuevo marco de actuación política para la paz.
Este colectivo considera que la Mesa de Ajuria Enea sólo ha aplicado aquellos compromisos relacionados con la política de aislamiento de la izquierda abertzale y ha " olvidado " otros,como la intensificación del diálogo y el consenso " como vías eficaces para la resolución de los conflictos políticos " y la idea de crear " un clima propicio de normalización ".
En los próximos días,Elkarri tiene previsto proseguir las actividades de proyección pública de sus propuestas para acabar con la violencia en Euskadi.
Para hoy,jueves,se ha convocado una rueda de prensa en Madrid,en la que se pretende explicar la importancia de la manifestación celebrada el pasado sábado en Bilbao,que congregó a todo el espectro político vasco,salvo al Partido Popular,para exigir a ETA que propicie un clima de mayor distensión y en la que se hizo un llamamiento al Gobierno para que apueste por la vía del diálogo.
LA CUESTI€N PP.
- En el curso de este encuentro,el movimiento presentará también las propuestas que plantearán al XXXIII Congreso Federal del PSOE y analizará la actitud del Partido Popular ante el problema de la violencia,formación que ha mostrado su oposición a la intención del Parlamento vasco de iniciar vías de reinserción con determinados presos de ETA.
Al día siguiente,viernes,los portavoces de Elkarri se trasladarán a París para dar a conocer a los medios de comunicación franceses " lo que este movimiento social espera de Francia y de Europa en relación a la situación de conflicto y violencia que afecta a Euskal Herria ".
Este movimiento ha considerado " sumamente positiva " la manifestación del sábado pasado y ya habla del " espíritu del 12 de marzo ",como el inicio de una nueva etapa para lograr la pacificación en Euskadi.
En su valoración,ha señalado que " ha supuesto sacar la lucha por la paz del carril de la confrontación y encauzarlo en una vía de integración ".
La manifestación supuso una muestra nueva y esperanzadora de pluralidad y coincidencia para avanzar hacia la paz y la normalización de Euskal Herria ".
El Sindicato Unificado de la Policía (SUP),al que informaciones publicadas en la edición del jueves de este periódico acusaban de haber recibido ayudas por parte del Ministerio del Interior con cargo a los fondos reservados,hizo público ayer un comunicado en el que anuncia la decisión de llevar a cabo una auditoria de sus finanzas " a fin de depurar y exigir responsabilidades si se observa alguna responsabilidad ".
Aunque el sindicato policial asegura que en una primera revisión de sus cuentas de los últimos años no le consta ninguna subvención sospechosa,ha preferido encargar la auditoría porque " ahora más que nunca es preciso exigir la depuración de responsabilidades,por cuanto que pretender culpabilizar a los sindicatos mayoritarios no deja de ser una cortina de humo para encubrir la corrupción que pueda suponer,de ser cierto,que se haya recibido dinero de esos fondos para lucro personal ".
Por último,el SUP muestra su extrañeza por el hecho de que se le haya implicado en esta polémica," y no a alguna otra organización,como la UFP,algunos de cuyos responsables actuales fueron expulsados del SUP por prácticas corruptas ",informa la agencia Europa Press.
Esta nota era emitida poco después de que la Asociación Nacional de Policía Uniformada (ANPU) negase " rotundamente " haber recibido apoyo económico con dinero de los fondos reservados del Ministerio del Interior,y aseguró que todo lo que ha recibido es " oficial,legal y publicado en el Boletín Oficial del Estado (BOE) ".
Este periódico publicó ayer que ANPU y el Sindicato Unificado de Policía recibieron diversas cantidades de dinero de esos fondos para financiar algunas de sus actividades profesionales.
Sin embargo,ANPU negó haber recibido ese dinero y anunció que,como el otro sindicato ha reconocido que recibió dinero que no sabía de qué partidas procedía,ellos pedirán al Ministerio del Interior que dé las mismas cantidades a ANPU,pero " de fondos presupuestarios " controlados ".
Los ocho españoles implicados en la red de tráfico de visados del consulado de España en Tánger serán puestos hoy a disposición del fiscal marroquí,dos días más tarde de lo previsto.
La Policía tangerina solicitó una prórroga al plazo legal de interrogatorios en comisaría " dado lo abultado del dossier y su importancia " según fuentes de la investigación.
Las mismas fuentes indican que el fiscal propondrá al tribunal tangerino el procesamiento de al menos seis de los ocho ex empleados del consulado.
La Policía marroquí continuaba recibiendo ayer múltiples denuncias de ciudadanos de la región que se consideran víctimas de sus manejos.
Las autoridades españolas no se presentarán como parte afectada ante el juzgado de Tánger sino que informaron de los hechos al fiscal general de España por si conviniera una instrucción paralela en Madrid.
Medios diplomáticos de Rabat coinciden con la Policía marroquí en calificar de " importantes " las dimensiones del fraude descubierto el pasado martes en el consulado de España en Tánger.
Ocho empleados españoles del mismo integraban supuestamente,junto a un número indeterminado de " ganchos " marroquíes,una red de tráfico de visados que pudo intervenir fraudulentamente en centenares de expedientes.
En unos casos rechazaban solicitudes que reunían todos los requisitos para ser atendidas y posteriormente contactaban a través de " ganchos " con los interesados para ofrecerles a cambio de dinero solucionar el problema artificialmente creado.
En otros,aceptaban expedientes con documentos falsificados también por dinero.
Según algunas de las víctimas,en determinados casos el importe del soborno alcanzó las 500.000 pesetas,aunque en general se negociaba en torno a las 100.000.
El cónsul de España en Tánger,Pablo Bravo,afirmó que el fraude pudo descubrirse hace un año,cuando solicitó personalmente a la Policía marroquí su colaboración para investigar sobre sus sospechas.
" Entonces,probablemente por un exagerado sentido del respeto al consulado,no se me hizo mucho caso,lo que me llevó después a pedir la inspección de Madrid ".
Desde que hace año y medio el rey Hasán reforzó los controles en las costas del norte del país para erradicar la plaga de las pateras,miles de marroquíes emprendieron una particular lucha por la obtención de un visado que les permitiese emigrar a Europa.
El consulado de Tánger es la representación española que distribuye un mayor número de ellos de todo el mundo,aunque la mayor parte son permisos de entrada exclusiva en la plaza de Ceuta.
Para su expedición,el consulado disponía de un equipo de 11 personas,8 de los cuales han sido despedidos y acusados de estar implicados en el fraude,lo que da una idea de la magnitud de la trama.
Por si fuera poco,el tribunal de la próxima ciudad de Tetuán juzgará mañana a dos marroquíes acusados también de falsificar visados desde 1989.
Abderrahim Habab y Marzok Busaire confesaron ante el fiscal que contaban con una red de colaboradores en Gibraltar y Algeciras y también en Tánger,por lo que los investigadores no descartan la existencia de vínculos entre ambas tramas.
La organización terrorista ETA revela en un comunicado,que el pasado año remitió un escrito a Felipe González en el que " ante las maniobras de intoxicación puestas en práctica,solicitaba mayor seriedad para la solución del conflicto ".
Según el texto," la eliminación de las vías hacia la interlocución en Santo Domingo demuestra la falta de voluntad que tiene el Gobierno español para el diálogo y la negociación ".
" La única voluntad que han demostrado los Estados francés y español,ha sido la de seguir oprimiendo a nuestro pueblo ",añade.
En este sentido,insiste en su tesis y reitera al Gobierno español que si quiere mantener contactos debe ir a Santo Domingo," donde está la interlocución ".
En el comunicado,en el que asume la autoría de 16 atentados,ETA asegura que desde la ruptura de Argel,el Gobierno ha intentado " crear diversos centros de interlocución ",para dividir al Movimiento Vasco de Liberación Nacional.
Destaca la petición de extradición de varios de los deportados en Santo Domingo y la interpreta como la pretensión de que " ETA ceda y lleve a cabo una tregua sin garantías ni contrapartidas ".
Por el contrario,la organización reitera que " hemos repetido hasta la saciedad que ETA no realizará ningún movimiento en falso que contribuya a facilitar la difícil situación del PSOE ante su Congreso ni en favor de los intereses del PNV,PP ni de ningún otro ".
En el comunicado publicado ayer por Egin,la banda armada hace una extensa crítica al PNV al que acusa de " haber renunciado al futuro de Euskal Herria ",así como de anteponer siempre sus intereses partidistas a los del país," lo que la sociedad está pagando caro ".
Asimismo asegura que el partido presidido por Arzalluz " ha legitimado al PSOE en Euskadi " y ha tenido que pagar a este partido la ayuda prestada " para destruir a EA y que los trozos vuelvan al PNV ".
La carta a que alude ETA fue remitida al entonces secretario de Estado para la Seguridad,Rafael Vera,el 7 de abril de 1993,a través del grupo Gernika Gogoratuz.
En la misiva,fechada el 15 de marzo,ETA indicaba que no creía en " la sinceridad " de su propuesta.
Pese a ello,indicaba que estaba dispuesta a continuar si el Gobierno presentaba a sus interlocutores en Santo Domingo un documento oficial,y por escrito," que avale la veracidad de la propuesta ".
El Gobierno,por su parte,contestó que antes que nada era preciso que ETA ofertara una tregua.
La Audiencia Provincial de Granada condenó ayer al alcalde de Iznalloz,el socialista Antonio Mata Hita,a una pena de diez meses de prisión menor y otros tantos de inhabilitación para todo cargo público por un delito continuado de falsedad en documentos oficiales del PER.
La sentencia considera probado que Mata Hita,firmó en los años 1987 y 1988 centenares de peonadas a los jornaleros de su pueblo,sin haber sido trabajadas,para que pudieran acceder al cobro del subsidio del PER (Plan de Empleo Rural).
La sentencia absuelve al Ayuntamiento de Iznalloz de la responsabilidad civil subsidiaria y a los trece jornaleros que habían sido acusados al reconocer su " creencia errónea e invencible de actuar lícitamente ",hecho no reconocido en el caso del primer edil que deberá,además,pagar una multa de cincuenta mil pesetas.
El texto no estima la existencia de fraude a la Administración al considerar que ésta conocía las prácticas ilegales detectadas y que constituyen,a juicio de los magistrados de la sección segunda de la Audiencia,una " picaresca " a veces " generalizada ".
La sentencia es similar a la ya dictada contra el ex alcalde de El Padul,Diego García Villena,condenado a un año de prisión que no tendrá que cumplir,como el de Iznalloz,al carecer de antecedentes.
El fallo condenatorio para el alcalde está fundamentado,entre otros argumentos,en que un funcionario del Ayuntamiento le hizo patente,en varias ocasiones,la ilegalidad de la firma de peonadas falsas.
Contrariamente,reconoce que los jornaleros," con escasa instrucción ",actuaron en el convencimiento de que lo hacían bajo responsabilidad del alcalde.
La Audiencia considera probadas las dificultades existentes en algunas zonas de la provincia de Granada para conseguir las 60 peonadas reales cotizadas para acceder al subsidio agrario,por lo que se han ido generando prácticas en multitud de casos destinadas a conseguir irregularmente el número indicado.
El fallo absuelve al alcalde de los delitos contra la Hacienda Pública y falsedad de certificaciones,de los que había sido acusado por el abogado del Estado.
Además,en la sentencia también se estima que tanto el edil granadino como los jornaleros no son culpables del delito de estafa que pretendía imputarles el Ministerio Fiscal.
Dos jóvenes de Irún han denunciado ante la Ertzainza haber sido secuestrados durante media hora aproximadamente,por un grupo de individuos armados que,al parecer,les confundieron con miembros de ETA.
Según informaron ayer a Efe los propios afectados,Gerardo Fernández Pérez,de 30 años,y Miguel Angel Vidaurreta Díez,de 29,el suceso tuvo lugar en la madrugada del lunes.
El incidente fue denunciado el martes en la comisaría de la Ertzaintza de Irún.
Uno de los afectados relató que todo comenzó cuando llegaban a una zona oscura en las cercanías del polideportivo municipal de Artaleku,donde vieron que tres coches,de los que surgían destellos azules,formaban una barrera en la carretera que les impedía el paso.
Al llegar a su altura,unos seis u ocho individuos armados les hicieron bajar de su coche a punta de pistola y,tras cacherarles a fondo,les obligaron a meterse,por separado en los vehículos de los captores,agregó.
Una vez dentro,les interrogaron para averiguar si llevaban alguna pistola u otro tipo de armas y,ante las retiradas negativas de los jóvenes," nos dijeron que tenían una información de que nosotros estábamos armados,que íbamos a hacer una acción,y que habían hecho un viaje rápido de cuatro horas desde Madrid y que no estaban para perder el tiempo ".
Los secuestradores,nunca les preguntaron si pertenecían a ETA,ni sus nombres,pues sólo les interesaba saber si estaban armados.
Finalmente,los individuos les abandonaron media hora más tarde a unos tres kilómetros del lugar donde les secuestraron.
El fiscal general del Estado,Eligio Hernández,apuntó que estudiará la posibilidad de recurrir la absolución del abogado y parlamentario de HB José María Elosúa cuando conozca,durante la semana próxima,la opinión al respecto de la fiscalía del Tribunal Supremo.
Elosúa fue absuelto por el Tribunal Superior de Justicia del País Vasco de un delito de colaboración con banda armada por su intermediación en el secuestro del empresario Emiliano Revilla.
Eligio Hernández recordó,en declaraciones a la cadena Ser,que el Ministerio Fiscal encuentra discrepancias de tipo " técnico jurídico " con la sentencia,ya que en el juicio había pedido para él cuatro años de cárcel,aplicándole la eximente incompleta de estado de necesidad debido a que actuó con el fin de evitar la muerte al empresario soriano,Emiliano Revilla.
Sin embargo,la sentencia absolutoria reconoce la eximente completa para el parlamentario de Herri Batasuna,al atender a esta razón del fiscal y además al no haberse demostrado que su intención fuera la de favorecer a ETA.
Por el mismo caso,el tribunal vasco condenó a dos años de prisión al empresario Francisco Arratibel,por haber participado en las negociaciones para pagar a ETA el rescate por la liberación de Revilla.
Sobre esta decisión del Tribunal Superior de Justicia del País Vasco,Hernández no mostró reserva alguna.
El presidente del Tribunal de Cuentas (T de C),Adolfo Carretero,envió una nota al jefe del departamento de Historia Económica de la Facultad de Económicas de la Universidad Complutense,Antonio Gómez Mendoza,para recomendar a un juez que,posteriormente,se dirigió a este mismo profesor solicitando que su mujer fuese aprobada de la citada asignatura.
El propio Antonio Gómez Mendoza confirmó a este periódico que había recibido una nota de Adolfo Carretero en la que,escuetamente,le pedía que atendiera lo mejor posible a su colega,el juez Rafael Rosel.
Posteriormente,el profesor universitario recibió la carta del citado juez.
En la carta el juez Rosel solicitaba que a su mujer,alumna de esta facultad,se le aprobara esta asignatura.
Los problemas personales y conyugales que acarreaba a su esposa no haber aprobado la asignatura en cuestión fue uno de los argumentos esgrimidos por el juez en su carta al profesor Gómez Mendoza.
SE INFORMO AL DECANO.
Antonio Gómez Mendoza - que no da clases a esta alumna,aunque es el jefe del departamento de la asignatura que tenía suspendida - puso los hechos en conocimiento del decano de la Facultad,Carlos Berzosa.
El profesor entregó al decano,asimismo,las dos cartas ; incluso,las llegó a leer públicamente en una reunión con profesores.
También envió un escrito al rector de la Universidad Complutense,Gustavo Villapalos,en el que,además de enviarle las dos misivas y exponerle los hechos,insinuó la posibilidad de presentar ambas ante el Consejo General del Poder Judicial (CGPJ),por si fuera pertinente emprender alguna acción.
Villapalos,según manifestaron a este periódico fuentes del Rectorado,contestó al escrito de Gómez Mendoza indicando que apoyaba cualquier medida que adoptase a este respecto y transmitiendo al profesor que compartía sus conclusiones y respaldaba su proceder.
Estas mismas fuentes aseguraron que el profesor Gómez Mendoza había actuado correctamente y que el Rectorado no podía intervenir de ninguna otra forma en este asunto.
De hecho,la alumna ha sido examinada recientemente por un tribunal compuesto por tres profesores,en el que no estaba Gómez Mendoza.
ACCIONES LEGALES.
El jefe del departamento de Historia Económica de la Universidad Complutense,que aseguró que no conocía personalmente ni al presidente del Tribunal de Cuentas ni al juez Rafael Rosel,indicó que,lo más probable,es que,finalmente,no presente los escritos ante el Poder Judicial.
Las cartas del presidente del Tribunal de Cuentas y del juez Rafael Rosel han sido tema de conversación obligado en los pasillos de la Facultad durante las últimas semanas,dado que el profesor Gómez Mendoza leyó ambos escritos en una de sus clases comentado a sus alumnos,irónicamente," que ésta era una de las fórmulas para aprobar ".
El jefe de este departamento comentó que este tipo de " recomendaciones " eran práctica habitual.
No obstante,otras fuentes de la Facultad consultadas por este periódico indicaron que,en su opinión,no era un hecho muy común o,al menos,nunca tenía excesiva relevancia y mucho menos llegaban a manos del decano correspondiente o del rector.
Jean Noel Garispe,presunto militante de la organización terrorista vasco-francesa Iparretarrak,fue detenido el viernes por la Policía francesa en la localidad de Dax (Landas).
En el momento su detención,Jean Noel Garispe llevaba una lista con todos los objetivos militares del grupo terrorista,según informaron fuentes policiales galas.
Garispe,de 30 años y natural de Saint Palais (en el interior del País Vasco-francés),se desplazaba,junto a otro individuo,en una motocicleta robada.
Su acompañante,según informa la agencia Efe,consiguió finalmente fugarse a pie cuando fueron interceptados por una patrulla de Policía urbana.
El presunto militante de la organización terrorista Iparretarrak (IK),por su parte,intentó también huir con la motocicleta,de 125 centímetros cúbicos,que llevaba matrícula falsa.
UNA PISTOLA Y DOCUMENTACIóN El independentista vasco llevaba una mochila de la que quiso desprenderse y en cuyo interior la Policía ha hallado una pistola 357 Magnum de 9 milímetros cargada.
Además,Jean Noel Garispe portaba la citada lista de objetivos de la organización,un pasamontañas,una lista de números de teléfono,detonadores,documentación falsa y ejemplares de una revista clandestina editada por este grupo terrorista vasco-francés.
En la lista telefónica se encontraban varios números de diferentes medios de comunicación.
La Policía francesa considera particularmente peligroso a Jean Noel Garispe,quien era buscado desde hace dos años como presunto autor de un atentado terrorista en el que habría perdido su documentación.
Se le considera,además,responsable de numerosos atentados perpetados en la costa vasco-francesa.
Sobre el detenido pesaba,desde hace dos años,una orden de busca y captura por parte de la Justicia francesa,informa la agencia Europa Press.
Entre otros delitos se le atribuye el asesinato del alcalde de Ciboure,Albert Peri,cometido por Iparretarrak en 1991.
ATENTADO SIN VICTIMAS Según informaron las fuentes policiales antes citadas,la detención tuvo lugar pocas horas después de la explosión de un artefacto en el cuartel del sexto regimiento de paracaidistas de la infantería de Marina en Mont de Marsan,en la misma región.
El atentado no causó víctimas,aunque sí daños materiales de muy poca consideración.
La acción fue asumida por Iparretarrak.
Jean Noel Garispe nació en Bayona hace 26 años,pero pasó su infancia en Lesparre,donde desempeñó diversos trabajos hasta pasar a la clandestinidad hace tres años.
El presunto militante de Iparretarrak permanece incomunicado en locales de la policía de Dax.
La Sala Primera de la Corte Suprema de Chile,en un fallo unánime,ordenó ayer reabrir el proceso por el asesinato,en 1976,del funcionario español de las Naciones Unidas,Carmelo Soria,que había sido cerrado por la justicia militar al aplicar la ley de amnistía.
El dictamen se conoce 24 horas después de que esta Sala escuchara los alegatos de las partes,donde el abogado Alfonso Insunza,representante de la familia Soria,planteó que existían numerosas diligencias pendientes,entre ellas interrogatorios a diversas personas y peritajes importantes.
La Corte Suprema dispuso ahora que la investigación fuera retomada por el juez especial,Marcos Libedinsky,quien había sido nombrado el pasado 10 de diciembre,a petición de la Cancillería chilena,a raíz de que la no solución de este caso estaba poniendo en peligro las relaciones entre Chile y España.
La resolución del máximo tribunal del país dejó sin efecto una decisión del segundo juzgado militar de Santiago,que había cerrado definitivamente el proceso invocando la ley de amnistía de 1978,fallo que fue confirmado posteriormente por el juez Libedinsky.
Sin embargo,el magistrado dejó establecido que Soria fue secuestrado primero y después asesinado por una brigada de la disuelta Dirección de Inteligencia Nacional (DINA),policía secreta del pasado régimen militar del general Augusto Pinochet).
Soria,funcionario de la Comisión Económica para América Latina y el Caribe (CEPAL),fue detenido el 14 de julio de 1976 y dos días después apareció muerto en la orilla de un canal del sector oriente de Santiago,en un hecho que se hizo aparecer como un accidente.
Este proceso provocó,el año pasado,roces diplomáticos entre los gobiernos de Chile y España.
La juez que investiga si se concedieron o no ilegalmente en el País Vasco licencias de máquinas tragaperras,tras lo que podría estar una presunta financiación del PNV,ha pedido al Ministerio de Economía que nombre a dos inspectores de finanzas para que examinen la exhaustiva documentación existente.
Esta petición de la juez de instrucción número 3 de Bilbao,María José Martínez Sáinz,se produce a raíz de que la delegación de Hacienda en el País Vasco se haya negado a estudiar esos documentos,argumentando que no dispone de los recursos necesarios.
La Audiencia de Bilbao acordó en noviembre seguir practicando pruebas y revocó el sobreseimiento provisional del caso,que la juez había decidido antes,cuando dio por concluida su investigación.
Eusko Alkartasuna y la acusación popular habían pedido al juzgado que la prueba pericial fuese practicada por inspectores de la Hacienda estatal,para que los peritos sean independientes y no puedan ser acusados de imparciales,según documentos a los que ha tenido acceso este periódico.
Los acusadores que intervienen en este caso consideran que el departamento de Juego y Espectáculos del Gobierno vasco concedió,entre 1885 y 1989,unas ocho mil licencias irregulares para explotar máquinas recreativas del tipo B,por valor aproximado de unos 5.000 millones de pesetas.
En el presunto fraude aparece como principal sospechoso José Joaquín Portuondo,director de ese departamento de la Consejería de Interior en aquel entonces,a quien acusaron varios testigos.
Su defensa reconoció que hay responsabilidad política,pero no penal.
La primera prueba,aún no practicada,debió ser el nombramiento de dos peritos de la Guardia Civil y dos de Hacienda para que estudiaran los documentos sobre las empresas que explotaban las tragaperras y el desfase entre permisos expendidos y tasas pagadas.
La Junta de Extremadura mantiene una flota de 1.290 vehículos oficiales,de los que el presidente Juan Carlos Rodríguez Ibarra tiene asignados dieciséis - de ellos tres furgonetas -,según datos oficiales del propio Gobierno autónomo.
La consejería que cuenta con más vehículos es la de Agricultura y Comercio - 706 -,seguida de las de Obras Públicas,Urbanismo y Medio Ambiente - 334 - y Bienestar Social - 145 -.
Entre los coches de los que dispone la Presidencia de la Junta se encuentran tres Renault 25 - en distintas versiones - y un Citroën XM V6 - el que Ibarra utiliza con asiduidad -.
El presidente autonómico cambia de coche cada dos años pero lo mantiene adscrito al servicio de su departamento,de ahí que aún conserve un Ford Granada,el único automóvil que heredó de su antecesor en el cargo,Luis Ramallo.
El departamento de Ibarra - que no cuenta con altos cargos,ya que éstos se encuadran en " Presidencia y Trabajo " y no en " Presidencia de la Junta " - mantiene en uso nueve teléfonos móviles.
El listado de vehículos por consejerías había sido solicitado por el diputado del CREX-CDS Tomás Martín Tamayo.
La Junta se había negado en principio a facilitarlo alegando motivos de seguridad,pero tuvo que hacerlo al prosperar el amparo solicitado por el parlamentario a la Mesa de la Asamblea.
La Junta también se ha negado a revelar el número de chóferes,con la excusa de que esa información atentaría contra la privacidad de las personas.
De dicho listado se desprenden compras de más de 90 coches en un mismo día,tal es el caso de 96 Seat Marbella de la consejería de Bienestar Social.
También con matrículas correlativas aparecen 60 Renault 4,63 Seat Ritmo,60 Seat Marbella y 33 Nissan Patrol de la consejería de Agricultura.
Según Martín Tamayo,el número de vehículos de los que dispone la Junta es 20 veces superior al de Cantabria,15 veces mayor que en Canarias,el doble que Madrid,Andalucía y Castilla-La Mancha,6 veces más que Galicia o 10 veces más que en La Rioja.
Martín Tamayo manifestó a este diario que la Junta no cuenta con cocheras oficiales y denunció que algunos funcionarios guardan los coches en sus garajes particulares para uso privado.
Destacó que,siendo inferior a 4.000 el número de personas que trabajan en la Junta de Extremadura,la proporción es prácticamente la de un vehículo por cada 3 funcionarios.
El parlamentario cifró en casi 3.000 millones de pesetas el coste de esta flota de coches y pidió la creación de un Parque Móvil,que evite duplicidades de compras y abusos.
La inestabilidad que trajo consigo la desaparición de la URSS en 1991 ha contribuido notablemente al deterioro de las relaciones comerciales entre ambos países.
" En el terreno económico,queda mucho por hacer ",dijeron fuentes oficiales,que cifraron la cobertura de la balanza comercial con Rusia en un raquítico 28 por ciento.
Así,las fuentes oficiales señalaron que España importó de Rusia por valor de 126.000 millones de pesetas,mientras que sólo exportó por valor de 35.000 millones.
Esta desigual balanza se debe también a que España ha seguido importando crudo al mismo ritmo que lo hacía cuando existía la URSS.
El Gobierno español encuentra otra razón para explicar la falta de presencia española en Rusia: la poca práctica en el exterior de los empresarios españoles.
Esto,unido a la carencia de un fuerte apoyo institucional,ha hecho que sólo 7 de las 73 empresas españolas que han recibido ofertas se hayan acabado instalando en Rusia.
Una de ellas es la empresa de productos cárnicos Campofrío,cuyas instalaciones madrileñas visitará mañana Yeltsin.
Por último,y en el terreno económico,Yeltsin se encuentra estos días en Madrid con un hueso duro de roer: conseguir que las autoridades españolas le concedan una nueva línea de crédito,algo a lo que no parecen en absoluto dispuestas.
En 1990,España suscribió un memorándum financiero con la URSS por el que se le concedían 1.500 millones de dólares,la mitad a corto y la otra mitad a largo plazo.
El antiguo Gobierno soviético se endeudó con el español en 700 millones (unos 96.000 millones de pesetas).
La deuda,aún impagada,fue heredada por el Gobierno de la Federación Rusa cuando ésta nació,en diciembre de 1991.
Aunque el Gobierno español quiere ser " prudente " a la hora de conceder más dinero a Rusia,fuentes oficiales destacaron que España se muestra " generosa " con Rusia: aporta el ocho por ciento del total de la ayuda comunitaria y ha dado más ventajas que ningún país en la refinanciación de la deuda soviética en el Club de París.
El Consejo General del Poder Judicial (CGPJ) y la Junta de Fiscales de Sala del Tribunal Supremo dieron ayer su visto bueno al anteproyecto de ley del Jurado que ha elaborado el Ministerio de Justicia.
Pero,en ambos casos,han criticado los defectos técnicos que,en su opinión,contiene este texto legal.
Curiosamente,la votación sobre este anteproyecto de ley ha provocado que por vez primera el sector conservador del CGPJ,cuyos miembros fueron elegidos a propuesta del PP,se haya dividido en dos bloques.
Así,el informe que han redactado los cinco miembros de la comisión de estudios del CGPJ fue aprobado por 12 votos a favor,3 en contra y la abstención de Javier Gómez de Liaño.
Los vocales Andrés de la Oliva y Margarita Mariscal de Gante,que en su día fueron elegidos a propuesta del PP,votaron ayer con la mayoría de procedencia socialista a favor del anteproyecto.
En cambio,el vicepresidente del CGPJ,José Luis Manzanares,y José Antonio Zarzalejos (ambos del grupo conservador),así como Wenceslao Díez Argal (a quien trajo a este cargo el PNV) votaron en contra.
DEFECTOS TÉCNICOS El informe,que el CGPJ debe realizar obligatoriamente pero que no vincula al Gobierno a cumplirlo,acepta el anteproyecto de ley aunque pone de relieve numerosos errores técnicos e incluso gramaticales,para que sean corregidos.
Pascual Sala aseguró ayer,en conferencia de prensa,que todos los informes del CGPJ a textos de leyes importantes deben ser críticos (recordó los que emitieron sobre la " ley Corcuera " y el futuro Código Penal,entre otros),porque se trata de perfeccionar los anteproyectos y corregir sus defectos,no de confeccionar informes elogiosos que no tendrían razón de ser.
Una de las peticiones que hace el CGPJ es que en el anteproyecto de ley se concrete claramente qué delitos van a ser enjuiciados por el Jurado,entre los que consideran que deben incluirse los de tipo sexual y los ecológicos.
Los vocales Manzanares,Díez y Zarzalejos están de acuerdo con las recomendaciones técnicas que hace el CGPJ,pero consideran que ahora no es el momento oportuno para reinstaurar en España el Jurado,porque la crisis económica agrava la escasez de medios materiales de la Justicia y porque los retrasos que ya existen aumentarán con estos juicios.
Por su parte,la Junta de Fiscales de Sala del Supremo consideró que en un primer momento los jurados deberían juzgar sólo muy pocos delitos (contra las personas,incluyendo las agresiones sexuales) para ir aumentando poco a poco,cuando se disponga de más medios.
MAS COMPETENCIAS AL FISCAL El fiscal general del Estado,Eligio Hernández,explicó ayer que al examinar el anteproyecto de ley del Jurado elaborado por Justicia los fiscales coincidieron en reclamar para ellos la facultad de dirigir la investigación de los casos en el futuro,para que los jueces se dediquen a juzgar y dictar sentencias.
El CGPJ también está a favor de que se limite la facultad de investigación de los jueces y que se potencie para los fiscales y las acusaciones,debido a las especiales características del juicio con jurado.
Los 66 policías que formaban parte de la Brigada Provincial de Información de Bilbao en diciembre de 1989,cuando fue secuestrado por los GAL Segundo Marey,van a declarar a partir de la próxima semana ante el juez de la Audiencia Nacional que investiga ese secuestro.
El juez central de instrucción número 5 de la Audiencia,Manuel García Castellón,ha citado a estos funcionarios porque en dicha Brigada de Información trabajaba en el momento del secuestro el ex subcomisario José Amedo,que cumple una condena de 108 años y ocho meses de cárcel por su relación con acciones delictivas cometidas por los Grupos Antiterroristas de Liberación (GAL).
Los secuestradores de Segundo Marey,que pretendían que éste les ayudase a localizar a miembros de ETA en el sur de Francia para atentar contra ellos,tenían un número de teléfono de la citada Brigada Provincial de Información.
El juez les preguntará también,previsiblemente,sobre dicho teléfono y quién tenía acceso a él.
El martes próximo,día 26,están citados para declarar siete agentes.
Otros siete declararán el miércoles y siete más el jueves.
Los demás policías que integraban la Brigada de Información de Bilbao serán citados próximamente para que acudan a declarar ante el juez el próximo mes de mayo.
El juez García Castellón,que investiga este asunto tras sustituir como titular del juzgado número 5 de la Audiencia al ahora diputado Baltasar Garzón,está a la espera de recibir diversos datos que ha pedido al Ministerio del Interior,para saber qué policías se encontraban de guardia en el puesto fronterizo de Dancharinea (Navarra) el día del secuestro de Marey,ya que los secuestradores al parecer le trasladaron hasta España por ese punto de la frontera franco-española presuntamente para entregarle a Amedo.
También está a la espera de recibir de Francia los datos que ha recabado sobre el juicio que allí se celebró contra los mercenarios de los GAL y sobre la muerte del presunto jefe de los secuestradores de Marey,Pedro Sánchez.
El " caso Mendaille " no es el primero que motivó un enfrentamiento legal entre España y Francia.
La Justicia francesa pidió en tres ocasiones la localización y detención de Eduardo Mari-Chica " Doudou " para que declarara ante un juez de Bayona.
Según un tribunal de Pau," Doudou " había hecho de intermediario en la contratación del comando que asesinó en marzo de 1985,en San Juan de Luz,al periodista y miembro de ETA Francisco Javier Galdeano.
La Policía española también contestó que " Doudou " estaba ilocalizable cuando,en realidad,vivía con total libertad de movimientos en Torremolinos,en la Costa del Sol.
Las investigaciones francesas,que después fueron asumidas por los propios encausados durante la vista judicial,demostraron que " Doudou " había reservado una habitación en el hotel Edén de Torremolinos,donde se llevó a cabo la contratación del mercenario Guy Cantavenera.
Este,después,reclutó en Francia a Alain Parmentier,Jacky Pinard y Bernard Foucher,integrantes del comando de los GAL que atentó contra Galdeano.
Todos ellos fueron sentenciados a largas condenas,pero " Doudou ",como en el caso de Mendaille,nunca dio la cara ni se sentó en el banquillo.
Durante la vista del juicio,el comisario Bosslé declaró que el GAL " era un grupo parapolicial pagado por un Estado extranjero ".
La Cruz Roja pudo haberse ahorrado casi 500 millones de pesetas en la compra de los terrenos que albergan su sede central.
La propia entidad consiguió una recalificación de la parcela,situada en la carretera de La Coruña,en Madrid,que elevó su precio hasta 850 millones de pesetas cuando su valor hasta ese momento no hubiera superado nunca los 350 millones.
La parcela de la Carretera de La Coruña elegida por la presidenta de Cruz Roja para edificar su nueva sede central era válida sólo para construir viviendas unifamiliares.
Registrada con una superficie de 10.600 metros cuadrados - más de lo que luego obtendría su nuevo propietario -,estaba valorada en 137.736.
000 pesetas y era propiedad de la empresa SIGNO VEINTIDOS S. A.,cuyo administrador único es Julio César Montenegro Cavengt.
Según los cálculos realizados por varios expertos,las posibilidades de edificación elevarían el valor de la parcela hasta casi unos 350 millones de pesetas,muy lejos de los 850 millones en que se valoró en el momento de la permuta con el histórico edificio de Cruz Roja en la calle de Eduardo Dato.
Sin embargo,la entidad que presidía Carmen Mestre,en lugar de comprar el terreno al menor precio posible,solicitó al Ayuntamiento su recalificación como suelo dotacional,apto para oficinas,perdiendo en torno a los 500 millones de pesetas en la operación.
Así consta en la Junta Municipal de Moncloa-Aravaca,en la que con fecha de 14 de diciembre de 1990 se estima que " la sede de la Cruz Roja Española se considerará como " servicios de la Administración " y por tanto como " dotacional ".
Julio César Montenegro Cavengt desmintió ayer que haya hecho un buen negocio con la permuta del edificio de Eduardo Dato.
Por el contrario,afirma que " ha sido ruinoso porque lo he intentado vender por mil millones,cuando me costó más,y nadie le quiere,ni siquiera el Ayuntamiento está dispuesto a quedarse con él ".
Montenegro,en declaraciones a este periódico,dijo que cuando compró el inmueble la embajada de Japón estaba interesada en adquirirlo,una vez que se rehabilitara: " Ùbamos a hacer un edificio muy bonito,pero después con la crisis económica se echaron para atrás y me dejaron colgado ".
Desde entonces afirma que no le ha dado más que problemas: " El edificio está hecho una pena,abandonado e inutilizado,y encima hay una hipoteca ; al final se lo voy a regalar a la Caja Postal ",comentó.
La tasación realizada para Caja Postal en enero de 1991 por General de Tasaciones S. A. cifraba el valor del inmueble de Eduardo Dato en más de 2.742 millones de pesetas,y en 4.503 millones una vez finalizadas las obras de rehabilitación que se suponía que se llevarían a cabo.
Sin embargo,Cruz Roja lo valoró sólo en 1.594 millones al permutarlo por el solar de Montenegro.
El constructor - de nacionalidad italiana - niega que el terreno fuera recalificado cuando se llegó a este acuerdo.
Montenegro explica que " se podía hacer un edificio residencial,dotacional o un hospital.
La Cruz Roja consultó al Ayuntamiento,que entonces era del PP,y se lo dieron dotacional,pero nosotros ya teníamos un proyecto para construir allí,hasta un supermercado si hubieramos querido ".
En relación con las letras que firmó a favor de Cruz Roja por un valor total de 161 millones de pesetas en concepto de donación y que aún no ha pagado,Montenegro asegura que " el pacto era que las pagaba cuando el edificio se vendiera,y de forma voluntaria,pero el edificio no tengo forma de venderle ".
No obstante añadió que,como se lo han reclamado desde el organismo,ahora está " negociando ir pagando una parte " de los 161 millones de pesetas que se comprometió a donar.
" No se puede decir que Cruz Roja hiciera un mal negocio - reitera Montenegro -,el mal negocio es el mío porque coincidió con la caída del precio de los terrenos y aunque han ido muchos clientes a verlo,nadie se lo queda ; sin embargo el edificio que hicimos a Cruz Roja quedó muy bien,vale más de los 784 millones que se fijaron ".
El Ministerio para las Administraciones Públicas asegura ahora que los viajes que realizan el ministro y tres de sus altos cargos a Canarias todas las semanas son de carácter oficial.
Esta versión contrasta con la facilitada reiteradamente a este periódico por el jefe de prensa del Departamento,Francisco Galán,y el asesor de comunicación,Salvador García Llanos.
Ambos reconocieron que estos viajes no eran oficiales que se realizaban para visitar a la familia.
En una nota remitida ayer por el Ministerio a este periódico se afirma ahora que " los viajes realizados a Canarias por el ministro con cargo a los Presupuestos del Estado han comportado en todos los casos y ocasiones actuaciones públicas en razón de su cargo ".
Se califica de " errónea e incompleta " la información y se indica también que el real decreto " establece con absoluta nitidez que quienes hayan sido designados para el desempeño de cargos reservados al libre nombramiento del Gobierno o del ministro,si continuasen manteniendo su residencia familiar en un término municipal distinto al de su lugar de destino tendrán derecho a ser resarcidos de los gastos de viaje que realice el interesado como consecuencia de dicha distinta residencia ".
" El decreto no sólo ampara los gastos del primer viaje,como argumentan los expertos consultados por este periódico sino el resarcimiento de todos los viajes que se originen como consecuencia del mantenimiento de la residencia familiar en un municipio distinto al de destino ",añade.
" Se desconocen las razones por las que el diario EL MUNDO,en aras de la objetividad no ha explicitado las disposiciones adicionales citadas aplicables al personal mencionado y que le fueron facilitadas al autor de la información por el propio MAP ".
La nota concluye señalando que el procedimiento seguido es legal y que " la difusión parcial del Real Decreto no sólo ha podido confundir a la opinión pública,sino dañar muy gravemente el honor personal y profesional de las personas citadas ".
Una veintena de altos cargos de Cruz Roja,entre los que se encuentran la presidenta en funciones,Carmen Veiga,los vicepresidentes de la organización y varios miembros del Comité Nacional,difundieron ayer una " nota informativa " de apoyo a la gestión de su dimitida presidenta,Carmen Mestre.
La nota tiene como principal objetivo " negar que en la gestión de Cruz Roja Española haya existido indicio alguno de malversación del patrimonio o irregularidades en la gestión de los recursos de la misma ".
No obstante,se dice a continuación que se apoyan " todas las acciones tendentes a la clarificación de la situación económica que estime conveniente la Administración del Estado en el ejercicio de las competencias de Alta Inspección que tiene atribuidas ".
Los firmantes de la nota,entre los cuales figuran los miembros de la Comisión de Finanzas de Garantías de Derechos y Deberes de Cruz Roja,aprovechan para " informar " de que " las subvenciones públicas recibidas son auditadas anualmente por la Intervención General de la Administración del Estado y los resultados de estas auditorías están a disposición de la Administración ".
Los resultados de la gestión de las subvenciones son,según se afirma en el comunicado," muy satisfactorios para la Institución por la transparencia y el grado de eficacia conseguida ".
Por otra parte,en una reunión celebrada ayer se decidió convocar al Comité Nacional para el próximo 24 de mayo,si bien disponía de un mes de plazo a contar desde la dimisión de Carmen Mestre.
En esta reunión se deberá proponer una terna de candidatos a la presidencia de la institución,entre los cuales tendrá que elegir el Gobierno al sucesor de Carmen Mestre.
Este proceso será vigilado muy cerca por el Partido Popular,que reclama la designación de una persona independiente políticamente.
La nota de los altos cargos de Cruz Roja concluye con una petición de " máximo respeto " hacia una institución como ésta," humanitaria de carácter voluntario,que lleva más de 130 años prestando intachablemente servicios a los sectores más vulnerables de la sociedad.
Servicios que - concluye - seguiremos prestando y que garantizamos a la sociedad ".
Ningún representates de los partidos nacionalistas vascos asistió ayer a los actos organizados en Vitoria para conmemorar el 150 aniversario de la fundación de la Guardia Civil,donde se rindió homenaje a los agentes asesinados por ETA a lo largo de los últimos años.
El director general de este Cuerpo,Ferrán Cardenal,acompañado de los tres gobernadores civiles y del delegado del Gobierno en el País Vasco,tras pasar revista a una formación de guardias civiles,recordó a " quienes en los últimos años y concretamente aquí,en el País Vasco,han entregado su vida en servicio a los demás " y recalcó que " frente a quienes viven para matar,la Guardia Civil continuará viviendo para servir ; ésta es su razón de ser y su objetivo ",añadió.
Tras el acto y en conversación con los periodistas,Ferrán Cardenal rehusó comentar posibles pistas sobre el paradero de Luis Roldán porque,dijo," tengo obligación de ser absolutamente discreto,ya que cualquier indiscreción por mi parte podría servir para perjudicar las investigaciones ".
Declinó igualmente valorar la ausencia de representantes nacionalistas y de personalidades de primer nivel del departamento de Interior del Gobierno Vasco.
" Creo que la Guardia Civil ha prestado servicios notables a todos los ciudadanos.
Ha llegado hasta las máximas cotas de sacrificio,que es entregar la propia vida,y por lo tanto creo que en el conjunto de la ciudadanía vasca en una institución respetada y bien valorada ".
El abogado de la familia de Alejandro Gorráiz,fallecido el pasado sábado en un hospital de Pamplona en el que permanecía ingresado desde el 17 de abril cuando un bote de humo entró por una ventana de su casa,ha señalado que " la relación causa-efecto " entre la intoxicación del anciano y su muerte " es clarísima ".
Pese a ello,subrayó la dificultad de que se depuren por la vía penal las responsabilidades.
" Con el número de botes de humo que se lanzan en una manifestación y el de agentes que realizan este trabajo,es prácticamente imposible conocer qué policía tiró ese bote.
Puede ser que ni sus propios compañeros lo hubieran observado.
Sólo él lo sabe ",señaló el letrado Angel Ruiz de Erenchun.
Alejandro Gorráiz,de 77 años,dormía en su domicilio,en un tercer piso de la calle Mercaderes del Pamplona,cuando en la madrugada del 17 de abril un bote de humo lanzado por la policía entró por el mirador de su casa.
En la vivienda se hallaba también su cuñado Marcelo García Conde,de 72 años.
Ambos ancianos resultaron intoxicados por la inhalación de gases de una de las pastillas del bote.
Marcelo García pudo despertarse y observar la gran humareda que había en el piso.
Entonces,llamó a su hijo que se hallaba en un estudio cercano,y éste dio aviso a los servicios de urgencias.
Mientras,Gorráiz permaneció inconsciente.
Marcelo García fue recuperándose,el estado de su cuñado era,desde el primer momento,mucho más grave.
El fallecido padecía problemas respiratorios.
Algunas muestras del cuerpo del anciano han sido remitidas a Madrid para su análisis en el Instituto Nacional de Toxicología.
Asimismo,se realizarán diversos análisis en el cerebro,de los que se podría desprender si éste quedó afectado o no por lo gases tóxicos.
El abogado Angel Ruiz de Erenchun y miembros de la familia del fallecido acudirán hoy al Juzgado,que desde el primer momento y de oficio investiga lo ocurrido.
Según el letrado,el juez y el fiscal tendrán que interrogar a los policías que aquella madrugada utilizaron material antidisturbios e intentar conocer por qué se lanzó un bote a tal altura.
" Con el número de personas que han resultado heridas graves por impactos de pelotas de goma o botes de humo,la Policía tendría que plantearse si el material es el adecuado ",destacó el letrado para quien,además de la gente que efectuó el disparo contra la casa," el que se encontraba al mando de las unidades antidisturbios aquel día es igualmente responsable porque en una imprudencia ha de responder quién lo realiza y quién era su jefe ".
Cerca de un setenta por ciento de españoles reconocen que Felipe González,presidente del Gobierno español,les inspira poca o ninguna confianza y más de un 77 por 100 afirma no creen lo que dice el jefe del Gabinete,que por primera vez queda relegado al cuarto lugar en el " ranking " de políticos más populares,según revelan dos encuestas realizadas por el Centro de Investigaciones Sociológicas (CIS) los pasados meses de febrero y abril y cuyos resultados fueron dados a conocer ayer.
A la pregunta de qué confianza le inspira Felipe González,el 38 % contesta que " poca " y el 31,4 % " ninguna ".
Un 20,4 % dice que " bastante " y el 3,7 % que " mucha confianza ".
En cuanto a la actuación del presidente del Gobierno en conjunto,el 55,1 % la " desaprueba " y el 29,7 % la " aprueba ".
Asimismo,en términos generales,el 39 % cree en lo que dice González " sólo algunas veces ",el 38,6 % " casi nunca " y el 13,3 % " la mayoría de las veces ".
José María Aznar,presidente del Partido Popular,no sale mejor parado.
Un 67,9 por ciento de los entrevistados admitió que les merece " poca " o " ninguna confianza " y algo más del 75 por ciento aseguró que " sólo algunas veces " o " casi nunca " creen lo que dice.
Según la encuesta,el principal sentimiento que inspira la política en general es " desconfianza " (50,8 puntos),seguido por " aburrimiento " (31,6)," indiferencia " (29,9) e " irritación " (23,9).
Un 60,6 por ciento de los entrevistados respondieron que la situación política era " mala " o " muy mala ",frente a un 5,3 por ciento que la enjuicia de manera positiva.
Al ser preguntados por las razones de esta opinión,un 59,3 % respondió que " por los problemas económicos ",el 12,8 % " por la corrupción " (aún no habían explotado los escándalos Rubio y Roldán) y el 9,2 % " porque el Gobierno no está haciendo nada ".
Sobre la política del actual Gobierno,la opinión más extendida (49 %) es que " es impropia de un Gobierno socialista ",seguida de " es,antes que nada,realista " (15,7 %).
Un 45,7 por ciento de los entrevistados manifestó sus preferencias por una política " más progresista ",frente a un 16,1 % que apuesta por una línea " más conservadora ".
Casi uno de cada dos encuestados (47 %) opinó que la labor del Gobierno es " mala " o " muy mala ",frente a un 38,9 % que la califica de " regular " y un 16,2 % que opina que es " buena " o " muy buena ".
Frente a esto,un 32,8 por 100 de los entrevistados creen que la labor de oposición del PP es " mala " o " muy mala " y sólo un 16,2 % la califica de " buena " o " muy buena ".
A la cuestión de " cómo cree usted que irían las cosas si gobernase el PP ",una tercera parte (33 %) piensa que " igual ",un 24,1 % " peor ",y un 19,1 % " mejor ".
Por su parte,el segundo de los estudios,realizado en el mes de abril,revela que el PP,con un 23,1 por ciento de intenciones de voto aventaja en 3,3 puntos al PSOE,partido por el que sólo apuestan un 19,8 por ciento de los encuestados.
En tercer lugar se sitúa Izquierda Unida,con un 9,6 %,seguido por Convergencia i Unió (3,5 %),los ecologistas (2,1 %),Partido Nacionalista Vasco (0,9 %) y el CDS (0,7 %).
Junto a esto,la encuesta muestra que el ex ministro de Asuntos Exteriores Fernando Morán,al que los entrevistados puntúan con un 5,56 sobre 10,es el político español más valorado,seguido por Julio Anguita,coordinador general de IU,5,41 ; José María Aznar,que logra 4,82 puntos ; Felipe González,que no supera los 4,51 ; y Alonso Puerta (IU),que queda con 4,10.
La Xunta de Galicia,que preside Manuel Fraga,ha certificado la ejecución y liquidación de obras que ni siquiera se habían iniciado,según ha podido comprobar este periódico.
Uno de los ejemplos de esta práctica se produjo con las obras de instalación y mantenimiento de los sistemas de seguridad en los edificios administrativos de San Caetano y en el Palacio de Raxoi,sedes del Ejecutivo autonómico,que fueron adjudicadas a la empresa madrileña Tepesa.
El 10 de diciembre de 1993,la Xunta autorizó y firmó un documento de reconocimiento de deuda a favor de Tepesa,en el que se especifica incluso la cuenta bancaria de la empresa a la que se deberán transferir los ocho millones de pesetas presupuestados para las obras en San Caetano y Raxoi.
De acuerdo con la ley 11 / 1992,de 7 de octubre,sobre el régimen financiero y presupuestario de Galicia,el reconocimiento de deuda sólo se puede producir " una vez realizada y justificada adecuadamente la correspondiente prestación y efectuada la pertinente liquidación ".
Según ha podido comprobar este diario,en diciembre de 1993 las obras en San Caetano y Raxoi no se habían iniciado,y aún hoy,seis meses después,todavía no han sido finalizadas.
El documento de la Xunta,que incumple claramente la ley sobre el régimen presupuestario,está firmado por el secretario general técnico de la Consellería de Presidencia,Pablo Figueroa,quien firma en nombre del conselleiro Dositeo Rodríguez ; por el secretario general de Seguridad,Justo Alvariño,y por el interventor de la Administración autonómica.
Un portavoz de la empresa Tepesa confirmó que " está previsto finalizar las obras el próximo 30 de junio ".
Dicho portavoz admitió que la ejecución de los trabajos se había retrasado a instancias de la Xunta,y que ahora se está realizando un " replanteo ".
Dicho replanteo,según las explicaciones del portavoz,afecta especialmente a las obras en San Caetano,ya que la Xunta está modificando algunas divisiones internas de los edificios.
" En el replanteo se trata de ver qué medidas de seguridad quieren ahora,sin que cambie el presupuesto ",indicó.
Los expertos presupuestarios consultados por este periódico indicaron que,con el documento firmado por la Xunta,la empresa adjudicataria podría negarse a realizar la obra " y tendría derecho a cobrar,porque la Administración ya ha certificado que está hecho conforme a lo acordado ".
En el presupuesto de la comunidad autónoma para el año 1993,aprobado en el Parlamento de Galicia con los votos a favor del PP,no constaba ninguna partida para las obras adjudicadas a Tepesa.
La Xunta decidió habilitar dinero para las obras el día 3 de junio de 1993,a través de una modificación presupuestaria.
La modificación afectó únicamente al programa 232 A,que corresponde a " Seguridad de la Comunidad Autónoma ",ya que se anuló la inversión de 178 millones prevista en el presupuesto inicial y se dedicó este dinero a otras aplicaciones,entre las que se encuentra el " mantenimiento de sistemas de seguridad ",con 33 millones.
De acuerdo con los datos sobre la ejecución presupuestaria en 1993,facilitados al Parlamento por la propia Xunta,dicha partida de 33 millones (que aparece como aplicación 930406232 A63310) fue subdividida en dos cantidades: las 32.334.
463 que se deberán abonar a Tepesa y otras 665.529 pesetas.
Este diario no ha podido comprobar qué destino se dio a esta última entidad,que ya ha sido abonada por la Xunta.
Elkarri concluyó ayer su IV Asamblea General con el anuncio de la puesta en marcha de un ambicioso y desafiante proyecto de Conferencia de Paz para Euskadi en la que estén incluidos ETA y el Gobierno.
Como la iniciativa se barrunta " delicada y difícil de sacar adelante ",según expresó ayer Jonan Fernández,el movimiento social apuesta por la discreción y hasta que no consolide los contactos,ya iniciados,prefiere no indentificar a " todos los que intervienen en este contencioso ",tal y como se refirió el coordinar en su discurso final al aludir al proyecto.
Sin embargo,posteriormente,en alguna medida lo clarificó ante los medios de comunicación: " Me gustaría que fuese una participación sin exclusiones ".
La promoción de una Conferencia de Paz para Euskal Herria fue la resolución más destacada de las adoptadas en la IV Asamblea General de Elkarri,una vez despejada la incógnita de que la ponencia política conseguiría el suficiente respaldo," unánime ",según Jonan Fernández,como para no variar sustancialmente el contenido del documento base.
El gesto del sector más radical de Elkarri de reconducir el movimiento hacia postulados del MLNV,mediante la presentación de una enmienda a la totalidad,sirvió para verificar el escaso interés que tiene el movimiento en dar un giro a su estrategia.
La secretaria de Estado de Justicia,María Teresa Fernández de la Vega,quiere dinamizar el Servicio Jurídico del Estado y conseguir que en la Administración Pública no se adopte ninguna decisión sin el asesoramiento de un abogado del Estado.
Esta idea que defiende la recién nombrada " viceministra " de Justicia se enmarca dentro de las medidas aprobadas por el Gobierno para luchar contra la corrupción,según ha explicado Fernández de la Vega a este periódico.
Concretamente el Consejo de Ministros acordó hace dos semanas crear una unidad especial contra la corrupción y el fraude,que estará integrada por tres abogados del Estado y se encargará de coordinar la actuación de los servicios jurídicos de todos los ministerios e incluso de ejercitar las acciones legales que sea preciso en defensa de los intereses del Estado.
María Teresa Fernández de la Vega tiene entre sus objetivos el de impulsar ese Servicio Jurídico del Estado,que es muy poco conocido por los ciudadanos,pero que,en su opinión,tiene encomendado un trabajo muy importante.
" Lo mismo que un ciudadano particular se asesora por un abogado cuando va a firmar un contrato - explicó la secretaria de Estado -,el Estado,como gestor de un presupuesto público,no debe actuar sin tener al lado a un abogado que le asesore,en defensa de la colectividad ".
La secretaria de Estado de Justicia rechazó las críticas que en ocasiones surgen de que este Servicio Jurídico está más al los intereses del Gobierno que del Estado.
" Debemos combatir la cultura de la sospecha ",dijo.
El vicepresidente segundo del Congreso y portavoz del Grupo Popular en temas judiciales,Federico Trillo,calificó ayer de electoralista la presentación ante la opinión pública,en estos momentos,del anteproyecto de Código Penal.
El ministro de Juticia e Interior,Juan Alberto Belloch,dio a conocer este texto el pasado sábado a través de los medios de comunicación.
Trillo considera que esta " inesperada presentación ",en vísperas de los comicios europeos y andaluces,sólo se explica en clave de " rentabilidad política y electoral ".
Trillo lamentó que la " precipitación " del ministro de Justicia e Interior haya impedido mantener un cambio de impresiones previo con los sectores sociales implicados (colegios de abogados,asociaciones de jueces,magistrados y fiscales,representantes del mundo de la Universidad,etc) y con las fuerzas políticas de la oposición.
Respecto al contenido del anteproyecto de nuevo Código Penal,el diputado popular valoró negativamente que el texto no recoja los delitos fiscales.
En opinión de Trillo,esta ha sido una concesión de Belloch al Ministerio de Hacienda.
El portavoz del PP en temas de Justicia se mostró especialmente crítico con la distinción realizada por el ministro entre cumplimiento íntegro y cumplimiento efectivo de las penas.
Este último sistema deja una puerta abierta,a través de los jueces de vigilancia penitenciaria,a la aplicación de beneficios penitenciarios para terroristas y narcotraficantes.
En este sentido,Trillo fue claro y expresó que su grupo va a seguir defendiendo,durante la tramitación parlamentaria del proyecto,el cumplimiento íntegro de las condenas para condenados por delitos de terrorismo y narcotráfico.
Respecto a la legislación separada de la interrupción del embarazo y la posibilidad de que las mujeres tengan la última palabra en las doce primeras semanas del embarazo,Trillo afirmó que,en opinión de su grupo,esta opción queda " fuera del consenso constitucional " y reabre de forma interesada una " polémica " en período electoral.
Por su parte,Diego López Garrido,diputado de IU y portavoz de la federación en temas judiciales,reconoció ayer que el anteproyecto de Belloch es más progresista que los propuestos hasta la fecha.
El diputado de IU se declaró especialmente crítico con la consideración delictiva de la " insumisión ".
" El remedio es peor que la enfermedad.
Sustituir una pena de cárcel,que venía siendo obviada por algunos jueces,por 14 años de inhabilitación y de imposibilidad de acceder a becas y ayudas públicas es una arbitrariedad ",explicó.
Tampoco el tratamiento de los delitos financieros y la corrupción convence a López Garrido.
El diputado de IU consideró contradictorio presentar el nuevo Código Penal como el de la anticorrupción y no tipificar como delito la financiación ilegal de los partidos políticos.
La Comisión de Estudios del Consejo General del Poder Judicial (CGPJ) estima que el anteproyecto de ley que crea la fiscalía especial para la represión de los delitos de naturaleza económica y de corrupción deja " un elevado grado de discrecionalidad " al fiscal general del Estado para apreciar la " especial gravedad " de los procesos penales en los que intervendrá.
En su informe,que será sometido al pleno del CGPJ del próximo miércoles,la Comisión destaca que el artículo 18 del anteproyecto fija que la fiscalía anticorrupción " intervendrá directamente en procesos penales de especial gravedad apreciada por el fiscal general del Estado ".
En su opinión,eso supone un elevado grado de discrecionalidad,que se debe contrarrestar con la intervención de la Junta de Fiscales de Sala,que es el órgano asesor.
La Comisión también entiende que " no parece muy adecuado " que el anteproyecto hable de procesos penales de especial gravedad,ya que " esta especial gravedad debe predicarse de los delitos y no de los procesos penales ".
En relación al mismo artículo 18,advierte que puede dar a entender que la fiscalía anticorrupción no tiene posibilidad de investigación previa al proceso,lo que implicaría una limitación de la capacidad de actuación de la fiscalía especial respecto a las demás.
Indica,igualmente,que en la enumeración de los delitos cometidos por funcionarios públicos en el ejercicio de sus cargos que serán investigados por la fiscalía anticorrupción," resulta difícil comprender " por qué se hace referencia a los delitos de cohecho y uso de información privilegiada y no a los de malversación de caudales públicos,revelación de secretos y falsedad.
Señala,además,que debe abordarse la solución de los conflictos de atribución que,en la práctica,puede suscitar la creación de esta fiscalía.
Otros de los aspectos técnicos y gramaticales que,en opinión del CGPJ,deben ser mejorados,son la enumeración de los delitos,así como la provisión de destinos,ya que aunque en el texto " queda clara " la designación del fiscal de sala y del teniente fiscal,no ocurre lo mismo con el nombramiento de fiscales de plantilla.
Pese a ello,el dictamen afirma que no se aprecian " obstáculos de principio a la constitucionalidad de la creación de la fiscalía ",y resalta que el anteproyecto obedece a la conveniencia de la especialización del ministerio fiscal para la prevención y represión de nuevas fórmulas de delincuencia,teniendo como antecedente a la fiscalía antidroga.
Por otra parte,las asociaciones de jueces y fiscales consideran positivo el anteproyecto del Código Penal,aunque en declaraciones a EFE criticaron las deficiencias del mismo en los delitos relacionados con la corrupción.
Así,el presidente de la Asociación Profesional de la Magistratura,Ramón Rodríguez Arribas,explicó que es positiva la inclusión de delitos relacionados con la corrupción," ya que crean una importante alarma social ",aunque dijo que algunas de estas conductas son inmorales pero que no deben ser perseguidas penalmente.
Por su parte,el portavoz de Jueces para la Democracia,Cándido Conde Pumpido,considera negativo que no se haya incluido entre los delitos de la corrupción la financiación ilegal de los partidos.
El comunicado oficial difundido ayer por el Ministerio de Defensa señala que " es improbable " que los hechos denunciados " supongan una estafa de cientos de millones ",y basa esta afirmación en que " el sistema de control de nóminas hace irrealizable que se llegue a dicho montante ".
La realidad,sin embargo,es que el complejo laberinto burocrático y financiero de la Bripac impediría que las distintas compañías de la unidad pudiesen,por sí solas,manipular las nóminas de la unidad,tal y como puede observarse en el gráfico.
Este demuestra que ninguna de las dependencias de la Bripac confecciona de forma independiente las nóminas,sino que es necesario el concurso de las habilitaciones,que elaboran mensualmente cuatro documentos conocidos como lista de revista,reclamación de devengos,justificante de revista y estadillo de fuerza,y que son enviados al general jefe,al Centro Financiero,a Intervención,a la 1 ª sección de Estado Mayor,a los capitanes de cada compañía y a la sección de Extractos.
Todas estas dependencias comprueban,o al menos deben hacerlo,que los datos incluidos en todos esos documentos se ajustan a la realidad,y que el número de salarios que se reclaman mensualmente concuerda con el personal disponible,tanto dentro como fuera de la unidad.

