El secretario de Estado de Educación,Alvaro Marchesi,se reunió ayer con varios centenares de directores de colegios e institutos públicos de Madrid y Guadalajara para explicarles en qué consisten las 77 medidas sobre calidad de la enseñanza que el Ministerio de Educación quiere poner en marcha a partir del próximo curso en 200 centros.
A esta especial " lección " informativa,la primera de las que tendrán lugar hasta marzo por todo el país,asistieron,a primera hora de la mañana,más de 400 directores de diferentes municipios madrileños,que mostraron al secretario de Estado su escepticismo sobre los resultados de sus propuestas.
" Son positivas,pero demasiado inconcretas " fue la conclusión general entre la mayoría de los presentes en el Instituto de Bachillerato Antonio Machado de Alcalá de Henares,donde tuvo lugar el encuentro.
Alvaro Marchesi les explicó que el retraso en la implantación de la Educación Secundaria Obligatoria (ESO),que según dijo requiere 100.000 millones de pesetas de inversiones públicas,se debe a que " por la crisis económica no hay dinero para construir los cien centros que se necesitan ni para extender los conciertos con la enseñanza privada ",que tendrían que incluir dos cursos más que ahora (hasta los 16 años).
En relación con las 77 medidas,anunciadas recientemente por el ministro de Educación,Gustavo Suárez Pertierra,los directores centraron sus preguntas en la apertura de los colegios y los institutos por las tardes y los sábados por la mañana para la realización de actividades extra-escolares.
Marchesi anunció que para su puesta en marcha,el próximo curso,el Ministerio tiene presupuestados 2.000 millones de pesetas: " Así,los centros que decidan seguir esta iniciativa contarán con más dinero para gastos de funcionamiento y,respecto a los responsables de estas actividades,se pueden incorporar padres o antiguos alumnos voluntarios,profesores que dispongan de algunas horas,contratar monitores o crear asociaciones culturales ",señaló.
No obstante,muchos directores se mostraron más favorables a la implantación de la jornada continuada para los docentes que a estas alternativas,propuesta a la que se opone el Ministerio,y pidieron respuestas más definidas " porque sobre el papel todo está muy bien,pero en el aire ".
El secretario de Estado también les informó de que la capacidad de decisión de los equipos directivos va a ser mucho mayor que hasta ahora.
Por eso les anunció que se les consolidarán sus complementos hasta la jubilación,que tendrán más puntos por méritos para promocionarse y que su mandato se alargará de 3 a 5 años.
" Todo esto parece muy bien,pero muchos nos tememos que vamos a terminar siendo figuras manipuladas por la Administración ",se quejaba el director de un instituto de Chinchón.
En este sentido,Alvaro Marchesi explicó que los directores deben ser elegidos por el consejo escolar de cada centro,pero si nadie quiere asumir la responsabilidad,la Administración nombrará a alguien de otros claustros,una propuesta que ha sido muy criticada entre el profesorado,que se preguntan cómo alguien ajeno a un instituto o un colegio va a hacerse cargo de la dirección.
Jacques Lesourne presentó ayer su dimisión irrevocable como director del diario francés Le Monde.
Lesourne,que había sustituido hace tres años a André Fontaine al frente del más influyente de los rotativos franceses,explicó en una carta publicada en portada de la edición de ayer las razones de su decisión.
Estas son " simples " según el todavía director-gerente (su dimisión tendrá efecto la semana próxima),y se refieren sobre todo a ciertas maniobras que según él estaban fraguando desde hacía algún tiempo la sucesión.
En esta carta abierta " a nuestros lectores,que son la auténtica razón de ser de este periódico ",Lesourne aseguraba ayer que " desde mediados del otoño comenzaron las maniobras,grandes o pequeñas,en torno a mi sucesión,incluso algunos de mis colaboradores fueron objeto de discretas presiones con el fin de que tomaran partido rápidamente ".
El patrón del diario fundado hace 50 años por Hubert Beuve-Méry había llegado a la dirección en febrero de 1991,convirtiéndose en el primer director no-periodista de la historia de Le Monde,lo que ya levantó cierta polémica entre algunos sectores de la redacción.
Le quedaban todavía dos años en el cargo.
Sin embargo,él mismo explicaba ayer cómo las condiciones de vida actuales del periódico no le permiten desempeñar su papel con toda la autoridad necesaria.
Su dimisión debería constituir,según sus propias palabras," una clarificación que considero necesaria para este periódico ".
Además,el presupuesto presentado por el director-gerente para el próximo año había sido aprobado a duras penas el jueves pasado por el comité de control del diario.
En un plazo máximo de tres semanas deberá ser convocada una asamblea general extraordinaria de los accionistas (Sociedad de redactores,Sociedad de lectores,Asociación Beuve-Méry entre otras instituciones) con el fin de examinar las candidaturas de cara a la sucesión.
Un centenar de europeos recluidos en la prisión de Tánger protagonizaron el pasado jueves una acción de protesta por las malas condiciones en que se encuentran.
La algarada se produjo al maltratar los guardianes de la cárcel a un recluso francés que había iniciado una huelga de hambre por tal motivo.
La revuelta fue sofocada por la Policía marroquí y en ella resultaron heridos un recluso francés y un agente.
Sin embargo,desde entonces los presos europeos mantienen una actitud de " resistencia pasiva " para forzar una solución a sus problemas,especialmente el hacinamiento y la mala alimentación.
En la prisión de Tánger se halla recluido un numeroso grupo de europeos,entre ellos 40 franceses y 10 españoles,casi en su totalidad por delitos relacionados con el tráfico y consumo de drogas.
[" Los presos españoles están bien.
Esta misma tarde - ayer viernes - les ha visitado el señor Batista,nuestro asistente social y me ha comentado que las autoridades le habían dicho que con los españoles no tenían ningún problema ",dijo Pablo Bravo,cónsul español de Tánger,según informa Joaquín Mayordomo desde Tetuán.
" El Consulado - prosiguió Bravo - hace todo lo que puede por los presos ",la mayoría encarcelados por tráfico de drogas.
" Ya les he visitado cuatro veces.
Cuando voy permanezco charlando un par de horas.
Ellos,como todo el mundo que está en su misma situación,reclaman mejor trato aunque,la verdad sea dicha,nunca se han quejado de que se les maltrate físicamente "].
El gobierno alauita afirma que está llevando a cabo desde hace algunos meses una operación de traslado y concentración de prisioneros occidentales en la cárcel de Salé,próxima a Rabat,la más moderna del país,para facilitar su estancia y los contactos con sus familias y representantes diplomáticos.
Sin embargo,resulta obvio que el operativo dista mucho de estar completo.
Este tipo de incidentes son cíclicos en las cárceles marroquíes,aunque casi siempre son protagonizados por presos políticos,que son más de 500,según la Organización Marroquí de Derechos del Hombre.
El Departamento de Estado americano,en su último informe sobre derechos humanos en Marruecos afirma que el año pasado numerosas personas murieron durante su custodia en los comisarías de policía y prisiones,algunos por suicidio.
El informe añade que en las cárceles marroquíes " los prisioneros están sometidos a la violencia arbitraria de los guardines,privados de la visita de sus familias,de baño,de sueño,de mantas,de cuidados médicos y de alimentación sana ".
La organización europea " Comités de lucha contra la represión en Marruecos " ha denunciado que en ese país continúan existiendo cuatro centros clandestinos de detención,extremo que es rotundamente negado por las autoridades.
Sin embargo,éstas tampoco reconocieron nunca la existencia de la célebre prisión secreta de Tazmamart que fue discretamente destruida el año 1992.
La imagen que se aprecia en la fotografía está tomada una día cualquiera en el centro de la ciudad de Guatemala.
Un niño de unos 12 años arrastra un carro con toda la carga utilizada para la venta ambulante en la calle.
Es el final de su jornada laboral,que puede llegar a tener más de diez horas.
Esta imagen,más propia de los niños que en el siglo XIX arrastraban vagones de carbón en el interior de las minas,se repite en las industrias que proliferan en toda América Central,denominadas " maquilas ",dedicadas a la elaboración final de bienes de consumo,por ejemplo ropa,con componentes fabricados en otros países.
Los niños carecen de garantías legales que los amparen.
Un matrimonio cuyas relaciones estaban marcadas por lo que el fiscal denominó " conflictividad ".
El marido tiene un amigo que,tras conocer a la mujer,termina conviviendo con ella.
Tras una de las supuestas palizas del esposo,los dos amantes planean con un tercero matar al marido.
Este es,a grandes rasgos,el argumento del juicio que ayer se desarrolló en la Audiencia de Bilbao.
Y,como sacado de una película de Claude Chabrol,el final de la historia es ciertamente inesperado.
El último personaje,encargado en teoría de " quitar de en medio " al marido,se movía en el mundo de la droga.
La Policía,que seguía firmemente sus pasos,tenía intervenido su teléfono.
Fue así como pudo tener conocimiento de los luctuosos planes de los dos enamorados.
A tenor de las declaraciones habidas ante el tribunal,admitidas por la Fiscalía y los abogados defensores,el relato pormenorizado de los hechos podría ser el siguiente: El marido daba fuertes y frecuentes " palizas " a su mujer además de violarla " cuando quería ",encerrarla en casa quitarle las pastillas para la diabetes y otras lindezas por el estilo,según indicaron la mujer y su amante.
Cuando conoció a Roberto Martín,amigo de su marido y de quien dependía en alto grado por su adicción a la droga - - " conmigo se podía hacer lo que se quisiera ",dijo - -,María Nieves Elías encontró una salida emocional a su matrimonio.
Roberto y Nieves comenzaron a tener relaciones,primero sentimentales,después también físicas.
En ocasiones se veían en un piso cuya renta era pagada por el cónyuge,Segundo Abascal.
En otras,en el de José Antonio Alvarez,amigo de Roberto y drogadicto como él.
" El día en que la conocí llevaba puestas unas gafas negras - - relató José Antonio - -.
Cuando se las quitó,vi cómo tenía la cara marcada de los golpes.
Dijo que había sido el marido ".
Fue durante este encuentro cuando,varios gramos de cocaína por medio,Roberto,con la vista clavada en José Antonio,mencionó la idea de " quitar de en medio " a Segundo.
" Yo le dije que sí - - aclaró Antonio - -,acepté el encargo.
Yo era un " yonqui " perdido,por eso le dije que sí.
Pero en el fondo no pensaba hacerlo.
No iba a matar a nadie.
No me interesaba ".
El Ministerio Fiscal tras llegar a un acuerdo con las defensas,cambió el delito de asesinato por el de homicidio,retiró la acusación de tráfico de drogas contra José Antonio Alvarez y aplicó las atenuantes de " trastorno mental " por drogadicción a éste y a Roberto Martín y de " obcecación " a Nieves Elías en su presunto delito de parricidio.
Por ello rebajó la anterior petición de penas a Alvarez (2 años,4 meses y l día de prisión menor y 14 años,8 meses y 1 día de reclusión menor),Martín (14 años,8 meses y l día) y Elías (18 años) por la de 2 años de prisión menor para cada uno.
Los abogados de los tres acusados apelaron en sus informes a la desgracia que Nieves Elías había vivido en su matrimonio frente al nuevo y esperanzador camino emprendido con su nuevo compañero.
El defensor de la mujer explicó que ella " estaba desquiciada " ya que " tenía verdadero horror y pánico a su esposo ".
" Estamos ante un drama de la vida real,un drama tremendo ",proclamó el letrado de Roberto Martín.
Frente a este cuadro desolador,narró lo que su defendido le había manifestado antes de comenzar el juicio: " Prefiero estar yo seis años en la cárcel antes que ella permanezca un día ".
Además,resaltaron que,desde que conviven,Roberto no consume drogas y lo único que pide es " que le dejen vivir en paz ".
Conclusión: " Hay que buscar un medio para que no entren en la cárcel ".
Nadie quiso escuchar al marido.
Este dijo que nunca pegó a su mujer,que sus únicos problemas eran las " discusiones normales ",que su mujer nunca le pidió la separación,y que ésta influía en sus hijos para que él fuera " el malo de la película ".
José Rodríguez Salvador,conocido como el " violador del Vall d'Hebrón ",negó ayer ante el tribunal que le juzga en la Sección Segunda de la Audiencia de Barcelona ser el autor de las 40 violaciones y 53 agresiones sexuales que se le imputan y que,según la calificación del fiscal,cometió contra 28 mujeres entre el verano de 1990 y la primavera de 1991.
El acusado aseguró que no siente rechazo ni tampoco considera a las mujeres un peligro aunque,según explicó,nunca ha mantenido una relación afectiva con ninguna.
El fiscal,por el contrario,mantiene la pena de 1.023 años de prisión,la mayor petición solicitada en Barcelona para un violador.
Rodríguez Salvador salió de la cárcel el 5 de agosto de 1990 tras cumplir condena por violación.
Según la fiscal,nueve días después cometió su primera agresión sexual contra una mujer a la que le obligó que le enseñara los pechos y le masturbara.
El acusado negó este delito y también todos los que se sucedieron desde esa fecha hasta la primavera de 1991,cuando la Policía entró en su domicilio en donde le requisaron una navaja,varios pañuelos y una pistola.
Las denuncias de las 28 víctimas señalaban que el violador utilizaba estos enseres para atemorizarlas.
Según reconoció ayer el presunto violador,durante su estancia en la prisión no recibió tratamiento psicológico porque no se lo ofrecieron,aunque tampoco él lo solicitó.
El acusado no fue muy explícito durante el interrogatorio y se limitó a responder con monosílabos a las preguntas de la fiscal,de su abogado y del juez.
Sólo dudó cuando la fiscal le preguntó sobre si al salir de la cárcel se sentía capaz de controlar sus impulsos.
" No estoy seguro ",respondió.
José Rodríguez explicó que al abandonar la prisión no tenía empleo y que acostumbraba a quedarse solo en casa.
Siempre con un tono muy tranquilo,el acusado negó que él se desplazara al barrio de Horta-Guinardó,a las proximidades de la Universidad de Bella Terra y a la localidad de Sant Joan Despí,algunos de los lugares donde se cometieron las violaciones y agresiones sexuales.
Rodrígez Salvador respondió a preguntas de su abogado que en ninguna de sus manos tiene tatuajes como a los que se refería una de las víctimas.
También negó,en contra de las declaraciones de esta mujer que constan en el sumario,que tenga una pieza dental rota en la mandíbula superior,ni un bulto en la cabeza.
Ante estas preguntas la fiscal solicitó que el acusado mostrara a la sala sus manos limpias de tatuajes.
Sin embargo la defensa fue más lejos solicitando al tribunal que en el caso de que se acceda a realizar esta inspección,también se debería practicar un examen visual para comprobar si sus partes genitales coinciden con las que describe la víctima: " poco bello y la piel fuera del glande ".
El magistrado decidió que este examen sólo se realizará si alguna de las víctimas insiste en referirse a estos detalles.
Por su parte,la letrada María José Varela,que defiende a quince de las víctimas,consideró que esta prueba no será necesaria ya que durante la rueda de reconocimiento sus defendidas no tuvieron dudas al identificarlo.
El Telediario 1 de Televisión Española engañó ayer a la audiencia al informar sobre el archivo de la querella presentada por TVE contra este periódico tras unas noticias sobre la compra de droga realizada por Informe semanal.
Según la versión facilitada por el Telediario 1," la magistrada reconoce en su resolución que no hay ni una sola prueba que demuestre la veracidad de la información publicada por este periódico ".
Esa información de TVE es falsa,ya que,en ningún momento,la titular del Juzgado número 21 reconoce que no haya pruebas sobre la veracidad de la información.
La resolución tan sólo señala que " si la información publicada por el diario pudo ser errónea o no comprobada,los querellados cumplieron con el deber que les incumbe de comprobar la veracidad de la noticia,con la exigencia exigible al caso concreto ".
Tras afirmar que " la magistrada sostiene que los autores de la información cumplieron con el deber de demostrar la veracidad de la noticia ",TVE vuelve a insistir que la jueza reconoce " que la información pudo ser errónea ".
No hay tal reconocimiento en ningún punto de la resolucion.
NOTICIAS COMPROBADAS.
- Apoyándose en esos argumentos,que no aparecen en la resolución,TVE ha presentado un recurso porque " considera que éstos son motivos suficientes para procesar a los responsables de la información,aunque en ningún momento se preocuparon por confirmarla ".
Tampoco en este punto Televisión Española informó correctamente a su audiencia.
El Telediario 1 omitió que,en el mencionado auto,se indica que los periodistas contrastaron y comprobaron la información," mediante contactos con sus fuentes periodísticas,documentos como el informe y alegaciones de la gestión de la producción de programas de los Servicios Informativos,y a través de otros periodistas del propio diario que contactan con los portavoces del Ente Público RTVE ".
- Es falso,por tanto,que los periodistas de este periódico no se preocuparan por confirmar la noticia,tal y como reconoce la magistrada.
Finalmente,TVE dice que en el recurso que han presentado " sus representantes dejan claro su defensa de la libertad de información,aunque rechazan que en su nombre se pueda cometer un delito de injurias y calumnias ".
En su declaración ante el juzgado de Instrucción número 21 de Madrid,los representantes de este diario basaron su argumentación en cuatro puntos.
En primer lugar,las alegaciones presentadas al informe de la Intervención Delegada de Hacienda,en las que TVE reconoce su irresponsabilidad al comprar dos papelinas de droga.
En segundo término señalaron la existencia de un informante dentro del propio equipo de Informe semanal,que reveló la compra de droga por parte de un profesional de TVE para que un toxicómano se inyectara ante las cámaras.
MAS TESTIMONIOS.
- En tercer lugar,este periódico ofreció el testimonio de un periodista,quien sirvió de intermediario para la localización del drogadicto y acompañó anteriormente al equipo de reporteros de TVE para la compra de droga.
Por último,la corroboración parcial ofrecida por un portavoz de RTVE,que confirmó la compra de heroína por un valor de 20.000 pesetas.
este periódico también destacó las contradicciones en las que incurrió TVE,dando diferentes versiones de los hechos.
Además,este periódico aportó a la jueza nuevas pruebas que demostraban que la compra de droga a toxicómanos para su empleo ante las cámaras ha sido utilizada en más de una ocasión por Informe semanal.
El Pleno del Congreso acordó ayer por unanimidad,y a propuesta de IU,elaborar una ley especifica que regule el secreto profesional de los periodistas,reconocido en la Constitución de 1978.
Al igual que ocurrió la semana pasada con la cláusula de conciencia de los informadores,IU-Iniciativa por Cataluña consiguió ayer que los demás grupos parlamentarios aceptasen la toma en consideración de una proposición de ley referida al ejercicio de la profesión periodística,aunque estas formaciones anunciaron que presentarán enmiendas parciales para variar su contenido,informa Efe.
Según la propuesta de IU," los periodistas podrán negarse a desvelar la identidad del autor de la información obtenida ante su empresa,los poderes públicos o terceras personas ".
Los informadores podrán alegar el secreto profesional ante los órganos judiciales,pero en determinados casos el juez estará capacitado para determinar que la declaración del periodista resulta imprescindible para el esclarecimiento de los hechos.
La proposición de ley orgánica de IU,defendida ante el Pleno por el diputado Diego López Garrido,reconoce como límites a la aplicación de la cláusula del secreto las materias calificadas por la ley como secretas,y los delitos contra la seguridad exterior del Estado.
Precisamente las exclusiones a la aplicación del secreto profesional fue uno de los aspectos más polémicos del texto debatido ayer en la Cámara Baja,ya que tanto el PSOE como el PP se mostraron partidarios de que también se introduzcan los delitos contra la seguridad interior del Estado,como es el caso de las acciones terroristas.
Amadeo Cotón Pardal y Ramón Sánchez Taibo murieron ayer en la localidad pontevedresa de Valga tras quedar sepultados bajo los escombros de un muro de contención de una vivienda,frente al Ayuntamiento,que al parecer se derrumbó cuando cuatro operarios retiraban el encofrado que lo rodeaba.
Las labores de rescate de los dos sepultados se prolongaron durante más de una hora.
Otro de los trabajadores,Angel Camaño resultó herido menos grave y fue trasladado al Hospital General de Galicia en Santiago de Compostela.
Además,un cuarto trabajador resultó ileso,informa Servimedia.
Fuentes vecinales indicaron que los trabajadores no habían tomado todas las precauciones recomendables al retirar el encofrado del muro,construido el lunes,demasiado pronto,e incluso apuntaron que el pasado martes dos trabajadores estuvieron a punto de sufrir un accidente en ese mismo lugar.
El muro de contención pertenecía a una vivienda que también tuvo que ser apuntalada ante el riesgo de que se derrumbara.
La dificultad de las labores de rescate impidió encontrar con vida a Ramón Sánchez,a pesar de que los servicios médicos y un helicóptero de SOS Galicia llegaron al lugar de los hechos en pocos minutos.
Amadeo Cotón,contratista de la obra,aún estaba vivo cuando llegaron las primeras ambulancias y los miembros de los servicios médicos.
Un grupo de afectados por errores médicos se manifestó ayer en Madrid,frente a las sedes del Insalud y el Ministerio de Sanidad,para protestar por la situación de " indefensión " en que dicen encontrarse a la hora de reclamar una reparación por el daño causado.
Protestan por su indefensión frente a la Administración,a la que exigen más diligencia a la hora de investigar los fallos del sistema sanitario,y frente a los médicos,a los que reprochan su corporativismo.
En el grupo de manifestantes había personas que han sufrido en sus propias carnes las consecuencias de un error médico.
Es el caso,por ejemplo,de María Valverde,que lleva nueve años en los tribunales - su caso ha llegado ya a Estraburgo - por un mal tratamiento que le ha destrozado una pierna.
Pero también había familiares que portaban,con ayuda de sus hijos,los retratos de aquellos afectados a los que les es imposible asistir a ninguna manifestación.
Entre ellos el del hijo de Juana Ortega,en coma desde hace cuatro años y medio tras someterse a una operación de cirugía estética,o el de Avelina Martínez,que lleva en el mismo estado " 27 meses y dos días ",según recalcaba su marido,desde que entró en un quirófano para operarse una hernia.
" Nosotros no queremos generalizar ",decía la portavoz del colectivo,Lourdes Barón," sabemos que somos una minoría,pero pedimos que estos casos no queden aparcados y que el Insalud le pase la pelota a los tribunales con la excusa de que están " sub iudice ".
Lourdes hacía estas declaraciones a la salida de una reunión con la subdirectora general de Atención Especializada del Insalud,Carmen Martínez Aguayo,que prometió intensificar el control sobre los servicios hospitalarios de admisión al paciente y la propia inspección del Insalud para que los trámites de las quejas presentadas no se demoren.
Frente a la queja de los afectados de que sus reclamaciones son respondidas por parte de la Administración con varios meses de demora - como la del marido de Avelina Martínez,que espera una contestación desde hace más de cuatro -,la subdirectora aseguró que la demora media es de 34 días.
Martínez Aguayo no negó,sin embargo,que en algún caso se hayan producido retrasos " porque no somos perfectos ".
Curiosamente,en esta reunión el colectivo de afectados presentó una reivindicación compartida por los colegios de médicos: la creación de juntas de arbitraje para los casos de errores médicos,a fin de abreviar el largo proceso judicial.
José Vicente Montero y Carmen Martín Serrano llevaban " bastantes años " en lista de espera para adoptar un niño.
En junio de 1991 contactaron con Sonia,una joven de raza gitana residente en Valencia que estaba embarazada y no deseaba el hijo.
Acordaron que en el momento del parto ella acudiría a una clínica privada y se inscribiría con el nombre de Carmen,pero el niño nació con poco peso,fue trasladado a un hospital y empezaron a recaer las sospechas sobre ellos.
El matrimonio madrileño compareció ayer a juicio en la Audiencia de Valencia.
La fiscal les acusa de simulación de parto y falsedad y solicita un año de prisión para cada uno.
También están acusados la hermana de José Vicente Montero,que estableció el primer contacto con Sonia,y el ginecólogo Emilio Montesinos,que firmó el certificado de nacimiento en la clínica Virgen del Consuelo.
La madre biológica,cuya identidad completa se desconoce,se encuentra huida.
Aunque el caso se ha presentado como el primero de una " madre de alquiler " que llega a los tribunales,en realidad no hubo propiamente alquiler de útero con inseminación artificial ni pago de un dinero para quedarse con el hijo.
Sonia estaba ya embarazada cuando contactó con los Montero y,según todos los testimonios,sólo se le pagó la factura de la clínica y los gastos de la comadrona.
La intermediaria,Rafaela Montero,declaró ante el Tribunal que se enteró de que Sonia quería deshacerse del niño y recordó que su hermano pretendía adoptar uno desde hacía tiempo.
" Yo eso lo hice ignorante del todo,lo hice por las criaturitas,porque soy madre y tengo siete hijos,y por hacerle un favor a mi hermano ",dijo.
José Vicente Montero no necesitó viajar a Valencia hasta que el niño ya había nacido.
Su hermana acompañó a la clínica a la madre biológica,quien se fugó al día siguiente del parto sin haber recibido el alta.
La pareja,que inscribió al niño como propio en el Registro Civil de Valencia,se lo llevó a Madrid donde el pequeño permaneció durante cuatro meses,hasta que los servicios sociales de la Comunidad de Madrid se hicieron cargo de él.
El fiscal modificó su calificación provisional en el juicio de una joven acusada de matar a su hijo recién nacido en el inodoro,al reducir los 22 años de reclusión mayor que solicitaba por un delito de parricidio a sólo un año de prisión menor por infanticidio.
En la vista oral celebrada ayer en la Audiencia Provincial de Palma,la defensa pidió la libre absolución de su cliente,Catalina M.,soltera y de 21 años,aduciendo que no hubo intención de causar la muerte del bebé y al mantener la tesis de que éste nació ya muerto,porque carecía de respiración pulmonar autónoma,informa Efe.
Los hechos objeto de este juicio se remontan a la tarde del día 12 de junio de 1992,cuando la joven,que presenta un coeficiente intelectual inferior,según la psiquiatra que la atendió cuando salió de la cárcel en libertad provisional,se encontraba en la vivienda de sus padres,ubicada en Manacor.
Catalina M. relató a los magistrados que desde primeras horas de ese día había sufrido molestias en el vientre,aseguró que únicamente se percató de que estaba pariendo cuando notó que se le " salían las tripas mientras estaba sentada en el inodoro " e insistió en todo momento en que hizo " todo lo posible " por salvar a su hijo.
La joven,que dijo que deseaba tener el niño y que no fue al médico antes porque pensaba que estaba embarazada de siete meses y no de nueve,dijo que no se atrevió a confesar su estado por miedo a la reacción de su padre.
Con el mercado de abastos como escenario,los habitantes de Alcalá del Río han podido ejercer la democracia directa.
Fueron convocados a las urnas para elegir a su juez de paz,una iniciativa impulsada por el propio alcalde de la localidad y buena parte de los concejales,que prefirieron dejar la decisión en manos de sus convecinos.
El elegido fue Joaquín Velázquez,de 59 años y una experiencia de 27 en el cargo,en pugna con otros siete candidatos.
Curiosamente,Velázquez fue destituido hace unos años por el PSOE,el único grupo que ahora se ha opuesto a la votación,informa Pedro de Tena.
Mattia,de ocho años,es un niño iteligente,sano,vivaz y goza de una excelente salud.
Pero cuando sus compañeros de colegio le pregunten por su padre,tendrá que respoder que él es hijo de una probeta y proviene de un semen anónimo insiminado en el vientre de una mujer blanca a la que llama " mamá ".
Su supuesto papá,Luciano Anselmi,un grueso devorador de spaguetti que ayer se abrazaba tembloroso y emocianado a su nueva novia,Nicotetta,lleva ocho años luchando a brazo partido para librarse de la paternidad de Mattia,el hijo que aceptó tener mediante inseminación artificial con su ex esposa,la enfermera Laura Pizzetti.
El pasado miércoles,un tribunal de la ciudad de Cremona dio la razón al " deprimido " Luciano,a quien la sola mención del pequeño Mattia le " amarga la vida ".
Este exponente del egoísmo y la cobardía humanas,que ha condenado a Mattia a ser el hijo anónimo de una probeta,ha sido liberado por la Justicia italiana de toda responsabilidad.
El miércoles,abrazado a la gruesa cintura de su nueva compañera sentimental,casposo e ignorante,el victorioso Luciano declaraba sin rubor: " Llevo ocho años esperando esta sentencia.
Me siento feliz.
Esta historia ha arruinado mi vida ".
La sentencia del tribunal de Cremona,que podría haber sentado juripridencia internacional,se ha limitado a aplicar el vetusto Cógido Civil italiano a un caso del segundo milenio.
El pequeño Mattia no es hijo de nadie.
Su padre " arrepentido " presentó una demanda por " desconocimiento " de parternidad y otra para la anulación de su matrimonio.
El tribunal le ha dado la razón legal,aplicando el artículo 235 del Código Penal,según el cual " un padre estéril puede declarar el desconocimiento de un hijo ".
Esta sombría historia comenzó en 1985.
Tras cuatro años de matrimonio,Luciano Anselmi,un hombre estéril,y Laura Pizzetti recurrieron a la biogenética para poder tener un hijo.
Entonces se querían.
Tras el nacimiento del bebé,las relaciones de la pareja se degradaron hasta la ruptura.
El niño " marciano ",producto de la biogenética,fue rechazado por el " padre " como una especie de encarnación del demonio.
Tras el fallo de la Justicia,a Mattia tan solo le queda la esperanza de que su abogado,Alfeo Garini,encuentre al donador del semen en los ordenadores del hospital donde el niño fue fabricado mediante bioingeniería genética,un campo apenas regulado en Italia,donde se están produciendo todo tipo de excesos.
Según la madre " artificial " del niño,la enfermera Laura Pizzetti,su ex marido estaba encantado con la idea de tener un hijo mediante inseminación artificial.
El obrero de Cremona la " autorizó " a someterse a la intervención.
Para el juez,el hecho de que Anselmi se mostrara de acuerdo con tener el niño,ha sido irrelevante porque,según afirma,el " deber de fidelidad que se deriva del matrimonio no se refiere tan sólo a la esfera sexual,sino que también comprende la reproducción ".
Hoy,Luciano Anselmi es un hombre feliz.
Los italianos pudieron verle en viernes devorando un enorme plato de spaghetti con tomate bajo la mirada de la " patrona " Nicoletta,su gruesa y servicial novia.
El ridículo hombrecillo de Cremona,con las lentes de sus gafas empañadas por la emoción de la fama súbita,ha logrado arrojar a la cuneta al maldito hijo de nadie.
La huella de un zapato,la única pista que dejó en un bosque alemán el asesino de una niña de 12 años,ha sido remitida a los fabricantes de Calzado de Elche por la Policía germana,que trata de averiguar dónde compró sus zapatos el autor del crimen.
Nicole Krumbholz,de 12 años,fue asesinada el 26 de noviembre pasado en un paraje próximo a Kempen,en el estado alemán de Monchengladbach,pero la Policía alemana no pudo detener al asesino.
Los agentes sólo localizaron la huella de un zapato,pero se desconoce dónde ha sido fabricado,según informa Efe.
La Asociación de Industriales del Calzado de Elche,en la comarca alicantina que posee la mayor parte de las fábricas de Calzado de España,ha recibido una copia de esta huella,al igual que los fabricantes de Italia y Portugal.
Pedro Méndez,secretario general de la asociación,dijo que " es difícil averiguar a qué tipo de zapato pertenece.
Es una huella muy frecuente.
Podría ser una bota de goma o material sintético,de la talla 41 ó 42,usual en el hombre ".
La copia de la huella se ha distribuido entre los fabricantes,según indicó Méndez,quien agregó que " las suelas de zapato que se hacen en España son más sofisticadas,pero podría darse la casualidad de que,dentro del zapato corriente,pudiera haberse fabricado en nuestro país ".
La fiscalía del estado alemán de Monchengladbach ha ofrecido una recompensa de 5.000 marcos (algo más de 400.000 pesetas) por las pistas que puedan llevar a la detención del asesino.
La Policía alemana,que localizó el cadáver de la niña un día después de que desapareciera de su domicilio,fotografió la huella de zapato y la remitió a los fabricantes de calzado tras contactar con ellos a través de la revista especializada en calzado Schuch Technik,que recogía la dirección de las industrias.
Pedro Méndez indicó que si los industriales tuvieran alguna pista y obtuvieran la recompensa que ofrece la fiscalía alemana,el dinero sería donado a los familiares de la pequeña,si su situación económica no es buena,o a instituciones de caridad de ese estado.
La Asociación de Industriales del Calzado de Elche han enviado un fax a los distintos fabricantes de suelas y a otras asociaciones españolas de calzado por si no hubieran recibido la misma petición de ayuda de la Policía alemana y pudieran ayudar a la detención del asesino de la pequeña Nicole.
En medio de una enorme expectación hoy comienza lo que ya se ha calificado en medios de la Audiencia sevillana como " el juicio del siglo ".
Rafael Medina Fernández de Córdoba,duque de Feria y heredero de la casa de Medinacelli,se sentará en el banquillo acusado de cinco delitos: dos de rapto,dos de corrupción de menores y uno contra la salud pública.
El fiscal solicita para Rafael Medina 33 años de prisión,frente a los 42 años que pide la acusación particular,por llevar a la niña Ana María Santares a su casa,donde supuestamente la fotografió desnuda en la bañera.
Junto al duque,en el banquillo de los acusados estarán sus presuntas colaboradoras en el rapto,Mercedes Almeida,secretaria del aristócrata ; Isabel Santares,tía de la pequeña ; y Sandra Alvarez,la autora material del rapto,la mujer que presuntamente se encargó de llevar al apartamento del duque de Feria a la pequeña a cambio de droga.
Estas mujeres son,además de acusadas,las principales testigos de cargos,dado que mantendrán que ellas actuaron como meras intermediarias en el rapto de la menor y que fue Rafael Medina el que las obligaba a llevarle a su domicilio a la pequeña o incluso a bañarse con la niña.
Frente a ellas la defensa de Rafael Medina,durante la semana que durará el juicio,intentará demostrar la inocencia del aristócrata al que presentarán como víctima de un ajuste de cuentas o de la mala fe de sus tres amigas.
La sección VII de la Audiencia sevillana,presidida por el magistrado Antonio Gil Merino,deberá decidir sobre dos versiones absolutamente contradictorias,como también contradictorios son los distintos informes elaborados por los forenses que no se ponen de acuerdo sobre la salud mental del aristócrata.
Pese a todo,fuentes del ministerio fiscal han asegurado a este diario que Rafael Medina lo tiene muy difícil.
La acusación pública asegura que será implacable,sacando incluso a colación el pasado tormentoso de un aristócrata que ya en octubre de 1990 fue puesto en manos de la autoridad judicial tras una redada antidroga llevada a cabo en un club de alterne sevillano.
Fuentes de la prisión Sevilla 1,donde está preso Rafael Medina,aseguraron que " el duque de Feria parece tranquilo,si bien ayer se levantó algo más temprano que de costumbre y no tuvo ganas de desayunar su habitual chocolate con galletas ".
Un grupo de 26 jóvenes comparecerá mañana ante el Juzgado de lo Penal de Huesca acusado de una brutal agresión a seis temporeros argelinos que dormían en el parque de la Pinada de Fraga (Huesca) en junio de 1992,alguno de los cuales sufrió heridas de gravedad.
El fiscal de la Audiencia de Huesca solicita para 15 de los encausados 4 años de prisión por lesiones,con las agravantes de nocturnidad y cuadrilla,y cuatro millones de pesetas en concepto de indemnización,mientras que las acusaciones particulares solicitan la misma pena y 6 millones de pesetas de indemnización.
La acción popular pide penas de 6 años para los agresores y de 6 meses para los once testigos presenciales de los hechos y acompañantes de los primeros como cómplices,mientras que las defensas solicitan la absolución de todos,al entender que no hubo premeditación y que estaban bajo los efectos del alcohol.
Los hechos ocurrieron en la madrugada del 26 de junio de 1992,fecha en la que,según el fiscal,se concentraron varios de los acusados con el fin de desalojar a los inmigrantes magrebíes que dormían en algunas casetas cercanas a Fraga,incitando a otros jóvenes a que se sumaran.
Un grupo de 15 jóvenes se presentó con cinco vehículos en la Pinada cargados con bates de beisbol,porras y otros objetos,con los que apalearon brutalmente a los argelinos que dormían,causando heridas de gravedad a Cherid Lounes.
Los obispos acusan al Gobierno de gestionar mal los impuestos y de repartir inadecuadamente los costos de la crisis,al tiempo que denuncian el " aumento del número de pobres ",el creciente fraude a la Seguridad Social y la dualización del mercado del trabajo.
Estas son las principales conclusiones del documento de la Comisión episcopal de la Pastoral Social," La Iglesia y los pobres ",presentado ayer en la sede de la Conferencia por el obispo secretario,monseñor Sánchez,y por el obispo de Vic y presidente de la comisión,monseñor Guix.
" El Estado ",dice el documento episcopal," tiene el deber ineludible de gestionar mejor y redistribuir equitativamente el producto de todos los impuestos entre los más necesitados,en proporción justa a sus necesidades ".
" De lo contrario,añaden los obispos,carecerá de toda autoridad moral para corregir las situaciones fraudulentas ".
REDISTRIBUCI€N.
- Después de pedir una " redistribución más justa de la renta nacional ",los obispos se dirigen a los responsables políticos para que luchen " eficazmente por eliminar el ingente fraude a la Seguridad Social en la percepción injustificada del seguro de desempleo,que revela una gran corrupción moral ".
A juicio de los obispos,en España se da la " sangrante paradoja " de que " mientras el país en su conjunto es cada vez más rico,aumenta al mismo tiempo el número de pobres ",que el obispo-secretario situó en torno a los once millones.
Esta situación confirma,según los prelados españoles,que se está consolidando en nuestro país " una estructura injusta de la sociedad,llamada la sociedad de los dos tercios,formada por los ricos y los trabajadores con empleo estable y buenos sueldos,por un lado,y el tercio restante,condenado a una miserable supervivencia,por el otro ".
Tanto es así que el mercado de trabajo se está dualizando (" los que tienen un empleo fijo y los parados o eventuales ") y están apareciendo " problemas graves de infra-alimentación entre los pobres ".
Aunque en la presentación del documento,el obispo de Vic reconoció que el " primero y principal responsable de la economía de un país,tanto cuando va bien como cuando va mal,es el Gobierno ",el texto de los obispos rehuye la búsqueda de los responsables directos y próximos,para culpabilizar,sobre todo,al sistema en general.
De ahí que entre los " mecanismos generadores de pobreza " en el Estado español,los obispos señalen " el liberalismo económico ",la política económica actual de " libre mercado total " y un " sistema social de mentalidad predominantemente economicista y materialista,incapaz de fomentar relaciones solidarias y fraternales entre los seres humanos y con la naturaleza ".
Otro mecanismo generador de la pobreza es,según los obispos,la instalación de esta sociedad en la injusticia: " Mientras una parte de la población vive en la mayor abundancia y despilfarro,los sectores más desvalidos quedan sumergidos en la pobreza ".
TRABAJO PRECARIO.
- Entre los efectos de estos mecanismos generadores de injusticia los obispos señalan,entre otras cosas,el incremento del trabajo precario y el grave problema del paro.
" Las empresas multinacionales,empujadas por el afán de lucro a cualquier precio y presionadas por la mutua competitividad,fomentan el trabajo precario que disminuye los gastos sociales,con lo que está creciendo en España de manera alarmante y desproporcionada el índice de contratos laborales eventuales ".
Denuncian también,una vez más,el grave problema del paro,al que califican de " una de las lacras más graves de nuestra sociedad " y la " causa más importante y decisiva en la génesis de la pobreza ".
" Un sistema económico ",concluye el documento de los obispos," que llega a convivir establemente y hasta a transigir culpablemente con el cáncer del paro masivo y obligatorio,es un sistema gravemente enfermo que es necesario corregir y curar ".
" Las barbas de Moisés,Aaron y Marx " Durante la presentación del documento,el presidente de la Comisión episcopal de Pastoral Social,monseñor José María Guix,intentó justificar,una vez más,el " afeitado " al que la Plenaria episcopal sometió al documento de " La caridad en la vida de la Iglesia ",por presiones del sector más conservador del episcopado,que no compartía algunas denuncias concretas que en él se hacían ni la teología subyacente al documento,considerada por los prelados más " carcas " demasiado próxima a los postulados de la teología de la liberación.
Por eso,monseñor Guix,con fina ironía y buen humor,señaló que en el documento de la Comisión episcopal de Pastoral Social,titulado " la Iglesia y los pobres "," aparecen en toda su integridad las barbas de Moisés,de Aaron e,incluso,los escrupulosos podrán ver en él las barbas de Marx ".
Al enjuiciar la parte seria del documento,monseñor Guix subrayó asimismo que " en muchos casos las empresas multinacionales están ejerciendo un poder económico que se encuentra por encima de los poderes del Estado ".
El obispo criticó también la " cultura del pelotazo " y dijo que " el empobrecimiento del país se ha debido a que ha triunfado la especulación y los grandes beneficios de la Banca ".
La protesta de los 13 insumisos navarros que quebrantaron esta semana el tercer grado penitenciario y se negaron a volver a la prisión a dormir concluyó con su detención.
La fotografía recoge los forcejeos entre los antidisturbios y los insumisos,que se encerraron en la Universidad Pública de Navarra.
Antes de la intervención policial el vicerrector,José Ramón Pascual,avisó a los congregados de lo que iba a ocurrir y les pidió que salieran del edificio.
Los insumisos abandonaron el Aula Magna y se sentaron junto a una de las puertas del edificio.
En un tono confidencial,poco común en los documentos del magisterio eclesiástico,pero tan firme y enérgico como siempre,la " Carta del Papa Juan Pablo II a las familias ",hecha pública ayer,advierte que la civilización moderna puede acabar con la familia y ratifica,una vez más,la doctrina tradicional de la Iglesia en el terreno de la moral sexual y matrimonial.
El Papa condena con firmeza la " civilización del placer que transforma a la mujer en objeto para el hombre,a los hijos en un estorbo para sus padres y a la familia en una institución que coarta la libertad de sus miembros ".
Advierte a las familias cristianas contra la " pretendida seguridad del sexo ",propagada por la actual " civilización técnica ",que,en realidad,a su juicio " es gravemente peligrosa ".
Y es que,para el Papa,el principal peligro que se cierne sobre las familias es la pérdida de " la verdad,la libertad y,por consiguiente,el amor ".
Reafirma su " no " a los anticonceptivos,al aborto y al divorcio,y,al mismo tiempo rechaza las acusaciones que están lloviendo desde todas partes - incluso desde el seno de la propia Iglesia - contra la excesiva rigidez de su doctrina moral.
Su Santidad niega que la moral sexual de la Iglesia " esté superada y cerrada a las instancias del espíritu de los tiempos modernos " o que preconice " una acción nociva para la humanidad o para la misma Iglesia ".
A los que sostienen que por mantenerse obstinadamente en sus " anticuadas " posiciones morales," la Iglesia acabará por perder popularidad y los creyentes se alejarán cada vez más de ella ",el Papa les responde: " Pero,¿cómo es posible sostener que la Iglesia,y de modo especial el episcopado en comunión con el Papa,sea insensible a problemas tan graves y actuales? ".
¿Por qué,entonces,no cambia la Iglesia de parecer,a pesar de " la problemática evocada por quienes en este ámbito sugieren concesiones y tratan de convencerla también con presiones indebidas,si no es incluso con amenazas? " Porque,según el Papa,sólo la Iglesia " enseña la verdad moral sobre la paternidad y maternidad responsables,defendiéndola de las visiones y tendencias erróneas difundidas actualmente ".
Por otra parte,la carta del Papa vuelve a repetir,asimismo,que sólo puede " reconocerse como matrimonio " la unión entre el hombre y la mujer,en clara alusión a la resolución del Parlamento europeo que autorizó recientemente a los homosexuales casarse y adoptar hijos.
[Las mujeres que utilicen la píldora abortiva y todas aquellas personas que induzcan a su utilización se exponen a la excomunión automática,según afirmó ayer Gino Concetti,teólogo del diario del Vaticano L'Osservatore Romano.
] Un ataúd con las palabras " Church of England " - la Iglesia anglicana de Inglaterra mayoritaria en este país -,llevado a hombros por opositores a la ordenación de mujeres reflejaba ayer con claridad el ambiente que se respira en estos momentos en la Iglesia de Inglaterra.
La vieja polémica entre renovadores y tradicionalistas se agravó ayer aún más cuando los miembros del Sínodo - el foro con máxima capacidad decisoria sobre el futuro de la Iglesia anglicana - aprobó después de cinco años y medio la enmienda de la actual legislación eclesiástica que permitirá,de forma inmediata,que las mujeres también puedan ejercer el ministerio sacerdotal.
Casi 1.300 mujeres,que realizan ya funciones de ayuda en diferentes parroquias de todo el país,están preparadas para dar un paso que han estado esperando desde hace un lustro.
Las primeras ordenaciones,que supondrán un hito en la historia del anglicanismo,se producirán el próximo 12 de marzo en la Catedral de Bristol,abriendo así el camino para todas las siguientes.
Pero la ampliación de la comunidad anglicana a las mujeres sacerdotes va a provocar,también,una inmediata deserción de otros muchos miembros.
La máxima jerarquía se niega a considerarlo un cisma,pero lo cierto es que muchos de los integrantes de las corrientes más tradicionalistas han anunciado el abandono de sus filas y su incorporación,en un buen número de casos,a la Iglesia católica.
Se estima en un millar aproximadamente el número de sacerdotes que podrían abandonar las filas anglicanas.
Muchos de ellos han pedido ya que se cuantifique la compensación que tendrán que recibir por verse forzados,según ellos,a abandonarla.
El joven que el pasado domingo se fugó de Carlet (Valencia) con una niña de 14 años,con la que al parecer mantiene una relación sentimental,ha sido detenido y se encuentra en el cuartel de la Guardia Civil de esta localidad.
El detenido,Miguel Martorell Grau,de 26 años,se marchó con la adolescente,con la que fue visto por última vez en el interior de un coche blanco a las afueras de la citada población,informa Efe.
La pareja fue localizada ayer hacia las 18,30 horas en el término de Guadasuar,como resultado de una operación conjunta llevada a cabo por fuerzas de la Guardia Civil y de la Policía Local de Carlet y L'Alcudia de Carlet.
Los jóvenes fueron llevados al acuartelamiento de la última población,donde prestaron declaración y,posteriormente,los padres de la menor se hicieron cargo de ella.
Según las mismas fuentes,el acompañante de la adolescente,que ha sido detenido como presunto autor de un delito de sustracción de menores y llevado a las dependencias de la Guardia Civil de Carlet,pasará hoy a disposición judicial.
La menor - según fuentes familiares - no ha sido reconocida médicamente y pasó la noche en su domicilio paterno,mientras se instruyen las primeras diligencias.
Los estudiantes británicos se enfrentaron ayer violentamente a la Policía londinense,como refleja la fotografía de la detención de uno de los manifestantes,cuya cara aparece cubierta de sangre.
La protesta tiene mucho que ver con la vivida hace escasas fechas por los universitarios españoles: se oponen,como ocurrió aquí,a la subida de las tasas y los recortes del presupuesto para educación que pretende llevar a cabo el Gobierno de John Major.
La dura respuesta policial intentó evitar que la multitudinaria manifestación de estudiantes llegara ante el Parlamento,como era su objetivo.
Interior ha comenzado a diseñar la estructura del nuevo grupo de " superpolicías " que se ocupará de la investigación de casos sin resolver de especial trascendencia social,como los homicidios impunes o las desapariciones y secuestros prolongados.
La creación de este grupo mixto,integrado por unos doce o quince agentes altamente especializados,procedentes tanto del Cuerpo Nacional de Policía como de la Guardia Civil,fue anunciada por el titular de Interior,Antoni Asunción,nada más hacerse cargo de esta cartera,informa Efe.
El proyecto inicial ya preparado por este departamento - que aún no ha decidido el número de agentes que formarán el grupo - señala que la función de esta " unidad superespecializada " será la " investigación y represión " de delitos muy concretos,en los que concurrirán determinadas características,como " algunos casos de homicidios y determinados secuestros con petición de rescate ".
Para que este equipo de " superpolicías " entre en acción,será condición necesaria que se consideren infructuosas las pesquisas de la brigada o grupo inicialmente encargado del caso.
Interior no ha decidido aún la fecha en que pondrá en marcha la unidad,a cuyo mando figurará previsiblemente un coronel de la Guardia Civil.
La investigación cree que se trata del acto vandálico de unos gamberros.
Un motorista muere degollado con una cinta de embalar atravesada en la calle.
La Policía está analizando las huellas dactilares marcadas en la cuerda.
Un motorista murió degollado en la madrugada de ayer en Barcelona como consecuencia de las graves heridas que sufrió en el cuello provocadas por una cinta de plástico rígido,atravesada en la calle a un metro y medio de altura.
El conductor circulaba indocumentado,aunque al cierre de esta edición se sospechaba que la víctima es Juan Matías Lozano Delgado,de 42 años de edad,propietario del vehículo.
Matías Lozano chocó con la trampa mortal cuando circulaba en su moto,una Vespa con matrícula B - 9163 - IM a unos 50 km por hora.
CINTA PARA EMBALAR La cinta,de las que habitualmente utilizan los transportistas para embalar mercancías,se encontraba fuertemente enganchada por sus dos extremos a una tubería de agua y a una farola en el Pasaje de Cataluña,a la altura del número 266 de la calle Industria de Barcelona.
El color negro de la cuerda de plástico,añadido a la velocidad a la que circulaba el motorista,impidió que Juan Matías Lozano pudiera frenar a tiempo para evitar que la cinta actuara como una cuchilla afilada sobre la base del su cuello.
En aquel momento la calle estaba prácticamente vacía y solamente algunos vecinos pudieron oír el ruido de la moto que cayó en el suelo pocos segundos después de que su conductor cayera también desplomado como consecuencia del fuerte impacto provocado por la cinta que,a pesar del golpe,quedó intacta y tensada atravesando la calle.
Los Bomberos trasladaron a las 2,30 horas de la madrugada de ayer a Juan Matías Lozano al Hospital de San Pablo de Barcelona donde ingresó cadáver.
De todas maneras,fuentes judiciales manifestaron ayer que el titular del Juzgado de Instrucción número 8 de Barcelona,en funciones de guardia,no había acudido al lugar de los hechos para proceder al levantamiento del cadáver,por lo que podría ser que aún estuviera vivo cuando fue hallado.
Fuentes del Hospital San Pablo señalaron que la víctima mostraba la piel lívida,una cianosis craneal - que es el síntoma del degüello - y una herida incisa en la base del cuello,no muy profunda,pero suficiente como para que provocara a Juan Matías Lozano el paro cardíaco.
Además,el golpe que sufrió el conductor al caer en el suelo le provocó también la rotura de las vértebras cervicales y una lesión en la traquea.
Los resultados de la autopsia,que se le practicó en el Hospital Clínico de Barcelona,se desconocían al cierre de esta edición.
HOMICIDIO O VANDALISMO La Policía analizó en el lugar del mortal accidente las huellas dactilares,marcadas en los extremos de la cuerda de plástico,para descubrir al autor de la " fechoría ".
De hecho,fuentes policiales señalaron ayer que la primera hipótesis apunta a que esta muerte se deba a un acto vandálico perpetrado por unos gamberros.
Sin embargo,tampoco se descarta que se trate de un homicidio.
Al parecer,la cinta de plástico que fue atravesada en la calle fue sustraída de una furgoneta de transporte que se suele dedicar a llevar vidrios y cristales,y que se encontraba aparcada en las inmediaciones del lugar de los hechos,en el distrito de Sant Martí de Barcelona.
El control internacional de la fabricación,comercio y distribución de drogas está amenazado por la corrupción de funcionarios del Estado y la Justicia en numerosos países,según advierte el informe de la Junta Internacional de Fiscalización de Estupefacientes.
Por primera vez,este organismo se refiere directamente al tema del blanqueo de capitales procedentes del tráfico de drogas,una actividad en la que los narcotraficantes han mejorado sus tácticas: " Buscan países y territorios con bancos centrales débiles,prácticas de secreto bancario restrictivas y controles limitados de divisas extranjeras ",añade el informe.
Pero resulta que ni siquiera en los países con leyes específicas contra el blanqueo de dinero procedente del narcotráfico ha desaparecido porque,añade la Junta," es probable que esas leyes sean ineficaces sin una modificación de las disposiciones relativas a los secretos bancarios,empresariales y oficiales,con las garantías apropiadas ".
En este tema el informe destaca el caso concreto de Uruguay,país en el que aún no se considera delito punible por la ley el blanqueo de capitales,y advierte que los clanes de narcotraficantes podrían aprovechar las deficiencias del control de los puertos francos para trasladar sus operaciones a regiones con mínimos riesgos.
El Ministerio de Educación necesitará,tras la sentencia emitida el pasado viernes por el Tribunal Supremo,a más de 13.000 profesores para impartir una nueva materia como alternativa a la clase de Religión.
Fuentes cercanas al profesorado han declarado que actualmente existen en España 13.300 docentes que imparten la asignatura de Religión tanto en los cursos que se han implantado del nuevo sistema educativo como en el antiguo.
Según las citadas fuentes," el Ministerio deberá cubrir en igual medida,al menos,la demanda de esta materia alternativa dado que el " estudio asistido " o el " recreo " no requerían de un profesor especializado ".
Muchos de los docentes que necesitaría el MEC imparten actualmente clases de ética en el viejo sistema educativo y otros los tendría que reconvertir de otras áreas a través de cursos de formación.
El fallo del Tribunal Supremo obliga a incluir en el sistema educativo que se está implantando con la LOGSE la enseñanza de la Religión como materia evaluable al igual que el resto de las asignaturas y a contar con una opción equivalente para aquellos que no la elijan.
El pasado sábado la Confederación Española de Padres de Alumnos (CEAPA) emitió un comunicado en el que considera que la sentencia " vuelve a dar a la Religión Católica el poder que tuvo en la dictadura ".
También ha exigido al Ministerio de Educación que recurra la decisión judicial ante el Tribunal Constitucional.
Francisco Delgado,presidente de esta asociación de padres,ha señalado a este diario que es inconstitucional obligar a una persona a declarar sus creencias religiosas y " hasta ahora a los padres que no especificaban si querían clases de Religión para sus hijos,el colegio les asignaba esta opción frente a la del " estudio asistido ".
También comentó que muchos padres optaban por la Religión al no ofrecerse a los alumnos una alternativa clara.
Por otro lado,el cardenal primado de España y arzobispo de Toledo,Marcelo González Martín,ha puesto en duda en una nota emitida por el Arzobispado la aplicación de la sentencia del Tribunal Supremo: " Ya veremos en la práctica cómo se aplica esta sentencia,porque vendrán dificultades de tipo práctico y concreto ",ha señalado el prelado.
La batalla por la asignatura de Religión fue una de las más duras a la que tuvo que enfrentarse el Ministerio de Educación cuando elaboraba la reforma del sistema educativo y llegó a provocar fuertes tensiones entre la cúpula de la Iglesia Católica y el Gobierno socialista.
En aquellos días,el entonces ministro de Educación,Javier Solana,defendió que la Religión en los colegios no fuera una materia fundamental por ser España un estado laico.
Desde que se hizo pública la sentencia sobre las clases de Religión del Tribunal Supremo el pasado viernes el Ministerio de Educación no ha emitido ninguna valoración acerca de la incidencia de este fallo sobre los programas de estudio.
: A The Sunday Times le gusta dar escándalos.
Desde hace varios meses pocas son las semanas en las que el dominical británico no publica en su primera página un artículo sobre biomedicina que engendra la polémica.
La batalla que el Times inició el pasado año contra las teorías " ortodoxas " del sida y contra la multinacional farmacéutica Wellcome ha dado la vuelta al mundo.
Al parecer,ahora la guerra ha llegado también hasta la Roche.
El Septrim o el Abactrim (el trimetroprin más sufametoxazol) es un antibacteriano de amplio espectro que ganó su aceptación entre médicos y enfermos hace décadas.
Es bastante eficaz frente a infecciones comunes y es muy cómodo de usar.
Uno o dos comprimidos cada doce horas es una forma de administración de la que hasta hace poco no podían presumir muchos de sus competidores.
Casi todos los facultativos conocen que el producto no está exento de efectos secundarios,algunas veces graves.
Sin embargo,la incidencia de ellos - comparado con las millones de veces que el fármaco ha sido administrado - es muy bajo.
Aún así,el Septrim (o el Abactrim) ha perdido parte de su aceptación,salvo cuando su indicación está muy clara,fundamentalmente porque con el tiempo han ido apareciendo otros bactericidas de su misma eficacia y comodidad.
El problema en España no es el fármaco en sí,sino la alegría con que muchas mujeres lo autorecetan a sus hijos.
Ante un catarro mínimo o una garganta dolorosa en un infante,su madre acude a la farmacia en busca de un producto que - al menos científicamente - muchas de las veces no haría falta.
Al contrario que en el resto de Europa,el fármaco se puede obtener sin receta.
Los medicamentos " Septrim " y " Abactrim ",comercializados por los laboratorios Wellcome y Roche respectivamente,pueden ser adquiridos sin receta médica en cualquier farmacia española.
Estos bactericidas,que sirven para combatir,entre otras afecciones,la bronquitis en los niños,tienen un compuesto a base de sulfuro que puede causar graves efectos secundarios en el paciente que los consuma sin prescripción médica.
A pesar de que estos medicamentos pueden producir incluso la muerte,según estudios británicos,las farmacias españolas venden el producto indiscriminadamente.
Para comprobar este punto,este periódico intentó ayer adquirir estos fármacos sin ningún tipo de receta médica.
En las tres farmacias madrileñas que este periódico visitó ayer vendieron sin ningún tipo de traba estos medicamentos.
Después de que el redactor concretara la forma en la que quería el producto,el farmacéutico facilitó el bactericida sin pedir receta médica que justificara el uso del mismo.
El precio de los medicamentos osciló entre 299 pesetas (el jarabe) y 334 (los comprimidos).
Tanto " Septrim " como " Abactrim " están compuestos de dos bactericidas antagónicos,el trimetoprim y la sulfametoxazol.
La Comisión inglesa de Seguridad de los Medicamentos ha registrado hasta ahora un total de 113 muertes ligadas al compuesto a base de sulfuro que tiene este producto,según ha publicado The Sunday Times.
El subdirector de Control Farmacéutico del Ministerio de Sanidad,José Félix Olaya,dijo ayer a Efe que estos medicamentos seguirán en el mercado.
Olaya señaló que " desde hace tiempo se conoce que estos fármacos pueden estar relacionados con una alteración de las células sanguíneas (disminución de leucocitos o,en los casos más graves,anemia aplásica) ",pero afirmó que estas reacciones son raras y suelen detectarse y ser reversibles,aunque en algún caso pueden provocar la muerte.
Ambos medicamentos no se han retirado del mercado en ningún país del mundo porque " son importantes para el tratamiento de infecciones urinarias e imprescindibles para tratar algunas infecciones relacionadas con el sida ",manifestó.
Por su parte,los laboratorios Roche emitieron ayer un comunicado en el que acusan de " sensacionalista " la información difundida por The Sunday Times,aunque reconocieron que los efectos secundarios de este producto han producido 113 muertes.
Los laboratorios Roche aseguran que en los últimos 10 años un total de 5 millones de enfermos han consumido el fármaco y que el número de fallecidos supone una cifra insignificante en relación al número de personas beneficiadas por su consumo.
El director científico de la Fundación Wellcome en España,Luis Valenciano,manifestó que ha sido muy bajo el porcentaje de reacciones adversas graves ocasionadas.
Según dijo,estas reacciones se producen por hipersensibilidad a la sulfamida que lleva el producto,pero insistió en que la frecuencia de muertes ha sido establecida por el Comité de Seguridad de Medicinas del Reino Unido en 1,4 por cada millón de prescripciones,cifra que se puede comparar a la de otros muchos medicamentos.
La Audiencia de Valencia ha absuelto al matrimonio madrileño que en 1991 contactó con una mujer embarazada que no deseaba tener el niño y que aceptó dar a luz en una clínica privada inscribiéndose con el nombre de la otra mujer.
El Tribunal considera que Carmen Martín Serrano y su esposo,José Vicente Montero,no cometieron el delito de suposición de parto del que les acusaba el Ministerio Fiscal,porque la mujer no llegó a fingir el parto - uno de los requisitos de este tipo penal - ni a realizar " actos reales que aparenten la existencia de un alumbramiento ".
El matrimonio llevaba años en lista de espera para adoptar un niño y en 1991 supieron de una mujer llamada Sonia,residente en Valencia,que estaba embarazada y no deseaba el niño.
A través de la hermana de José Vicente Montero acordaron con ella que,llegado el momento de dar a luz,se inscribía en una clínica privada con el nombre de Carmen.
Los gastos correrían de cuenta de los " adoptantes ".
El 3 de junio de 1991 Sonia ingresó en la Clínica Virgen del Consuelo y dio a luz un niño bajo de peso.
Al ser trasladado al hospital La Fe para recibir asistencia,el personal comenzó a sospechar,aunque le matrimonio llegó a inscribir al niño en el Registro Civil de Valencia y lo tuvieron con ellos durante cuatro meses.
El Tribunal de Defensa de la Competencia (TLC) convocó ayer a Antonio Herrero y José María García,los dos primeros de los cuatro periodistas cuyos programas de radio se encuentran entre los de mayor audiencia " a los efectos de que expongan su criterio sobre la operación de concentración proyectada entre la Ser y Antena 3 Radio ",añadiendo que ello " no significa (...) que,por el mero hecho de que se les haya requerido información,se les considere interesados en el expediente ".
Los cuatro conocidos profesionales convocados por el Tribunal son Luis del Olmo (Onda Cero),Iñaki Gabilondo (Ser),Herrero y García (Cope).
Herrero y García están entre los ocho periodistas que recurrieron ante el TLC la propia operación de toma de control de Antena 3 por la Ser - por considerar que infringió la libre competencia en la radiodifusión - y que hace semanas ampliaron ese recurso para incluir en él la " concentración económica " que en diciembre se solicitó para ambas cadenas de radio,gestionadas ahora por Unión Radio,del grupo Prisa.
Herrero y García,acompañados de su letrado,Felipe Arrizubieta,argumentaron ante el TLC que la operación de " concentración " en Unión Radio iniciada por Prisa en diciembre pasado no es sino una " argucia " para legalizar una fusión de hecho,iniciada en junio de 1992 con el traspaso de la gestión de Antena 3 a Prisa,que a la vez gestiona la otrora cadena rival,la Ser.
Por ello este intento legal sigue siendo " un acto de competencia desleal ".
La víspera de convocar a Herrero y García para que " expongan su criterio ",el TLC comunicó a los ocho recurrentes que rechazaba la ampliación de su denuncia inicial y que no podían personarse en el expediente de concentración.
El Tribunal,que preside Miguel Angel Fernández Ordóñez,afirmaba en su fallo - que será recurrido por los ocho periodistas - que ni tienen " interés subjetivo " en la operación de Unión Radio,ni el principio de " prácticas restrictivas de la competencia " puede aplicarse a un expediente de concentración económica.
Para esas prácticas están los expedientes sancionadores,como el abierto anteriormente a instancia de los mismos denunciantes a raíz de la entrada de Prisa en Antena 3. El TLC lleva semanas convocando a competidores de Ser-Antena 3 y,ahora,a profesionales.
Fernández Ordóñez ha indicado a sus interlocutores que la concentración en Unión Radio de dos cadenas antaño competidoras infringiría la Ley de Ordenación de Telecomunicaciones (LOT),que prohibe la acumulación de más de dos emisoras de FM en una localidad.
Además ha indicado la conveniencia de que se modifique la ley para regularizar la situación.
El Sindicato de Estudiantes (SE),una de las asociaciones que han protagonizado las protestas contra la LOGSE,LODE y las tasas universitarias de los últimos años,ha sufrido un " golpe de mano " en su dirección y siete de los diecisiete miembros de su Ejecutiva Estatal han sido apartados de la organización.
Para los afectados se trata de una expulsión por discrepancias ideológicas,mientras que para los diez que se mantienen en la directiva sólo se ha producido la escisión de una minoría por diferencias en la organización interna.
Los siete miembros apartados son los secretarios generales de Andalucía,Málaga,La Rioja,Zaragoza,Tarragona,de Organización y Prensa y el que hasta el pasado 20 de diciembre era el máximo representante del Sindicato,Gorka Asiain.
En esa fecha,según Asiain,se celebró una reunión en la que estalló un conflicto que venía arrastrándose desde hacía meses y tres de los secretarios generales fueron " expulsados ".
El resto siguió el mismo camino el día 6 de febrero.
En cambio,para Bárbara Areal,secretaria de Acción Sindical que desde hace varios meses es la portavoz " de facto " del SE,lo que se produjo ese día fue la escisión de seis miembros de la Ejecutiva al interpretar que su ausencia a una reunión,convocada para debatir las discrepancias,significaba el abandono del Sindicato.
El otro fue apartado en diciembre.
Gorka Asiain,uno de los miembros fundadores del SE,que inició sus actividades en 1985 en Pamplona,califica de " golpe de estado " la decisión de la Ejecutiva y afirma que " ha sido ilegal porque a un secretario general elegido democráticamente en un Congreso no se le puede echar sin otra votación ".
En su opinión " detrás del asunto está Juan Ignacio Ramos,con un tremendo afán de protagonismo,como ha demostrado en las últimas movilizaciones contra las tasas impidiendo que el SE fuera en unidad de acción con otras asociaciones,como pretendíamos los que ahora nos encontramos en la calle ".
" El puesto de vocal de Juan Ignacio le ha permitido mantener el control total desde la sombra ",dice Asiain.
En la actual dirección del SE indican que " la división no se debe a intereses por salir en la prensa sino a que estos siete ex miembros no respetaban las decisiones de la Ejecutiva sobre las movilizaciones,los calendarios o el reparto de propaganda,y les quitamos sus responsabilidades ".
Al parecer,el ambiente comenzó a enrarecerse a comienzos del 93 y empeoró,según Asiain,cuando algunos pidieron el voto para IU durante las elecciones generales ".
Pero en el SE afirman que la situación estalló " al descubrirse en diciembre que algunas de estas personas habían falsificado actas de congresos que no se habían celebrado y " secuestrado " material del Sindicato para que no pudiera utilizarlo quien no fuera afín a sus posturas ".
El director del diario EL MUNDO,Pedro J. Ramírez,acusó ayer al consejero delegado de Prisa,Juan Luis Cebrián,de practicar una estrategia empresarial en su grupo " que redunda en la reducción del pluralismo informativo ".
Ramírez y Cebrián participaron,junto a Horacio Sáenz Guerrero,consejero de dirección de La Vanguardia,en un debate organizado en el Círculo Ecuestre de Barcelona sobre " El papel de los medios de comunicación en la transición ".
El director de EL MUNDO lamentó que la nueva estructura empresarial de Antena 3,tras la entrada del grupo Prisa,haya sofocado " toda una línea de opinión " y haya dejado atrás una emisora que tenía " una voz genuina,era laica e independiente,y además representaba a un gran espectro de la opinión española ".
En opinión de Pedro J. Ramírez," esto es impropio de un gran director de diario que siempre ha sido ",en referencia a Juan Luis Cebrián.
Como muestra de este monopolio informativo,Ramírez citó el caso del delegado de EL MUNDO en Cataluña,Xavier Domingo,retirado de una tertulia radiofónica de A - 3 al considerar esta emisora que " es incompatible ser delegado de EL MUNDO y participar en A - 3 ".
Por su parte,el consejero delegado de Prisa se mostró indignado por la posición que mantiene este periódico respecto al expediente de concentración presentado por el grupo Prisa para las frecuencias de las emisoras de radio Antena 3 y la SER.
" En este periódico - dijo - hemos sido acusados de criminales por presentar este expediente,y esto es amarillismo ".
En su opinión,la estrategia empresarial que sigue Prisa no merma la pluralidad informativa ni permite " que se pueda hablar de favores,ni de vulneración de las normas vigentes ".
Ramírez replicó que ha desaparecido " toda una línea de opinión defendida por profesionales que ahora tratan de encontrar cobijo en otras emisoras de radio ".
Ante un auditorio formado por un centenar de empresarios catalanes,el director de este periódico pidió a Cebrián que no manipule la realidad y se preguntó cuántos empresarios hay en este país " que tengan que hacer sus negocios gracias a las concesiones a dedo de un gobierno ".
" Este es un acto de monopolización del poder de informar ",concluyó.
También explicó que el presidente del Tribunal de Defensa de la Competencia - que debe resolver sobre las denuncias presentadas contra el expediente -,aun sabiendo que lo que pretende Prisa va contra la ley,no duda de que ésta " se cambiará ".
Juan Luis Cebrián anunció que hoy mismo acudirá ante un notario para presentar una denuncia contra la transcripción que este periódico hizo de una conferencia que él pronunció en Venecia.
Pedro J. Ramírez y Juan Luis Cebrián también tuvieron distintas opiniones sobre el papel de otros medios de comunicación,sobre todo el diario ABC.
Un asistente al debate reprochó a Cebrián su obsesión por este periódico.
El consejero delegado de Prisa aseguró no estar obsesionado aunque,a renglón seguido,señaló que " ABC es el representante más genuino de los 40 años de franquismo de este país porque nutrió ideológicamente a las fuerzas de la derecha española que desataron la guerra civil ".
Ramírez no dudó en afirmar " la lealtad al sistema democrático " de ABC,comparándolo a este periódico y El País.
A su parecer,este periódico fue un importante " pero no el principal sostén del sistema franquista ".
El comité de dirección de Newspaper Publishing,la compañía editora del Independent,recomendó ayer a los accionistas que acepten la OPA presentada por el consorcio liderado por el Grupo Mirror,y del que forman parte El País,La Repubblica y el fundador y director del periódico,Andreas Whittam Smith,tras la subida de su oferta hasta 355 peniques por acción.
El Ministerio de Industria británico tiene que decidir si investiga la posible violación de las leyes de la libre competencia,debido a la acumulación de títulos del grupo Mirror.
La Comisión Europea ya ha abierto una investigación.
La mayoría de los periodistas de Newspaper Publishing ha rechazado la participación del Mirror,temerosos de que ponga en peligro la independencia editorial del periódico y fomente una gran pérdida de empleos.
Whittam Smith afirmó ayer que esa independencia estaba asegurada.
Según el acuerdo del consorcio - cuya oferta valora Newspaper Publishing en 74.7 millones de libras - El País y La Repubblica mantendrán su participación actual de casi el 37 %,pero tendrán el control de los derechos de voto.
Whittam Smith y los otros dos fundadores venderán una parte de sus 10 % respectivos al Grupo Mirror,para permitirle adquirir a éste entre un 25 % y un 30 %.
Por el momento,el empresario irlandés Tony O'Reilly posee el 24,9 %,más otro 5 % adicional cuya adquisición definitiva está supeditada a la autorización del Gobierno.
O'Reilly ha señalado que tiene interés simplemente en controlar una parte minoritaria.
Aquella tarde iba a ser la última.
Dominique,como tantas otras veces,se pegaba de cabezazos contra el frente de su cama,rojo de ira,víctima del síndrome,exigiendo droga a su madre.
Anne-Marie Siano,una frágil mujer de 49 años,pensó que todo estaba perdido,que ya no cabía esperar,que su Dominique no lograría nunca escapar del infierno de la heroína.
Lo había intentado todo: de cura en cura,de " mono " en " mono ",Dominique Siano le demostraba lo imposible de su misión.
" ¡Consígueme una dosis,consíguemela o te mato! ".
Pero aquella tarde de junio de 1990 iba a ser la última.
La madre miró hacia otro lado y apretó tres veces el gatillo.
Dominique dejó entonces la droga.
Y la vida.
El miércoles por la noche,un tribunal de Aix-en-Provence (sudeste francés) dejó en libertad a la madre filicida.
Durante dos días,la sala donde se celebró la vista oral estuvo abarrotada de un público que nada más escuchar el fallo - un año de prisión con la sentencia en suspenso -,prorrumpió en aplausos.
En el banquillo,una minúscula mujer se derrumbaba en los brazos de su esposo.
El presidente del tribunal llamó al orden a los presentes y explicó: " Aunque comprendo esta reacción hacia una mujer que sólo puede suscitar simpatía,les pido un recuerdo para Dominique,no olviden que Dominique está muerto ".
¿Condenar y encarcelar a una autora de homicidio voluntario o absolver a una madre que convenció a presidente,fiscal y jurado cuando dijo que mató " por amor "?: esa era la delicada alternativa que se le presentaba al juez Fayolle.
El fiscal Le Baut se lo había puesto algo más fácil al pedir una pena de cinco años de prisión con la sentencia en suspenso,una petición que equivalía a una demostración de indulgencia.
" Todos aquí comprendemos que usted llegara a ese extremo ",reconoció el fiscal,pero añadió,mirando al jurado: " Pero no reconozcan a una madre el derecho de matar a su hijo ".
Así fue.
La condena simbólica de un año en suspenso,y la puesta en libertad de Anne-Marie Siano,fue la mejor forma para el tribunal de guardar las formas y expresar su compasión.
Dominique era un muchacho normal,algo introvertido pero sin problemas de personalidad.
Amante del deporte y con un gran éxito con las chicas,su complicidad con su madre seguía siendo total.
" Era guapo y bueno,nos hacía regalos cada dos por tres ",sollozaba Anne-Marie Siano mientras la secretaria del tribunal contenía el llanto.
Todo cambió el día en que la madre vio manchas de sangre en la camisa de su hijo.
Dominique se revolvió contra ella cuando le pidió explicaciones y la llamó " loca ".
Ahí empezó una cuesta abajo sin final.
Dominique lo vendía todo,su ropa,sus discos,sus muebles,todo era poco.
Llegaron las deudas y fue entonces cuando recurrió a la persona que siempre y por encima de todo le había defendido.
La madre empezó a acompañar al hijo a comprar droga a los barrios " sucios " donde los " camellos " esperaban a Dominique y a tantos otros.
Anne-Marie Siano lo empeñó todo para conseguir dinero.
Víctima de las promesas imposibles,seguía creyendo lo que su hijo le decía día tras día: que haría una cura de desintoxicación.
Funcionarios del Cuerpo Nacional de Policía de Barcelona,en colaboración con la Policía Judicial de Lérida,han logrado desarticular una banda,con la detención de 68 personas,dedicada a introducir ilegalmente a ciudadanas dominicanas en España a las que obligaban a prostituirse.
Las mujeres debían pagar a los responsables de la red 1,5 millones de pesetas,en concepto de gastos por su introducción en España,informa Europa Press.
Los principales presuntos responsables de la organización,que actuaba en Barcelona,Lérida,Castellón y Pamplona,son Diomedes M. M.,alias " Robert " y " el Negro ",dominicano de 25 años,y Ana María J.,alias " Mada " y " More ",argentina,de 26 años.
Diomedes M. M.,que suele realizar frecuentes viajes a la República Dominicana,está acusado de captar a chicas de este país - ofreciéndoles falsos empleos y rápidas ganancias - y de facilitarles documentación falsa para hacerlas pasar por residentes legales.
Ana María J. recogía a las jóvenes en el aeropuerto de destino,las albergaba en su domicilio y las distribuía en distintos clubes de las provincias de Castellón,Lérida,Navarra y Barcelona.
Ana María J. era la encargada de cobrarles periódicamente las cantidades pactadas,así como de facilitarles lo necesario para su subsistencia y las actividades que desarrollaban,pero siempre a cuenta de las jóvenes y cobrando precios abusivos,por lo que cada vez aumentaba más la deuda de las chicas y su dependencia de la organización.
Una vez en España,se les retiraba a las chicas la documentación falsa y se les cambiaba por un pasaporte a su nombre o al de otra persona,en el que les estampaban sellos falsos de entrada o salida del país,para justificar la continua estancia en el mismo.
Por cada sello obligaban a pagar a las chicas 100.000 pesetas.
Las detenciones de los 68 miembros de la banda se produjeron en una operación policial conjunta,que se inició a las 20 horas del miércoles y acabó a las 4 de la madrugada de ayer,en Castellón,Lérida,Pamplona y Barcelona,tras el registro de diferentes locales de alterne y viviendas.
Diomedes M. M. y Ana María J. fueron detenidos en Barcelona por delitos relativos a la prostitución,falsificación y contra la libertad y seguridad en el trabajo.
También fueron detenidas otras dos mujeres en Barcelona,por falsificación de documentos y por residencia ilegal.
La Plataforma Gay-Lesbiana del Estado Español pidió ayer,en una reunión de su comisión ejecutiva en Valencia,que las parejas homosexuales sean reguladas en España por la reciente recomendación del Parlamento Europeo,mediante actas notariales de convivencia como prueba.
Jordi Petit,portavoz de la plataforma,instó a los partidos políticos " a aplicar en España lo mismo que votaron en Estrasburgo " y dijo que es necesario que el Congreso ratifique las recomendaciones.
Las organizaciones de la plataforma han presentado la propuesta de ratificación en las parlamentos de Andalucía,Cataluña,Comunidad Valenciana,y la mayoría de los grupos se han mostrado favorables.
La plataforma pide una ley de parejas que reforme todas las leyes que afectan al matrimonio,equiparando a las parejas no casadas con las oficiales,y " con independencia de la orientación sexual ".
Jordi Petit valoró positivamente el compromiso de los ministros de Asuntos Sociales,Cristina Alberdi,y Justicia,Juan Alberto Belloch,en favor de las parejas homosexuales no casadas,y la iniciativa del Ayuntamiento de Vitoria de crear un registro de parejas de hecho,incluidas las homosexuales.
Este colectivo ha indicado que " este cambio obedece a la transformación de la sociedad y es el resultado de una larga campaña de sensibilización social ".
La plataforma ha valorado la iniciativa del Ayuntamiento de Vitoria de crear un registro de parejas,pero estima que " no ha de ser excluyente de las actas notariales de convivencia,como prueba óptima ".
El colectivo presentó hace unos meses a los grupos parlamentarios y Ministerios de Justicia y Asuntos Sociales el proyecto de ley de parejas,redactado por la abogada María José Varela,texto que coincide con las recomendaciones del Parlamento Europeo.
Este proyecto de ley propone " la reforma de todas las leyes que afectan al matrimonio equiparando a las parejas no casadas como análoga relación de afectividad,con independencia de la orientación sexual ".
La Policía local de Isla Cristina ha impedido la venta de un bebé de unos cinco meses de edad por parte de su propia abuela,que al parecer pretendía cobrar 75.000 pesetas por el pequeño.
Según el jefe de la Policía local,Julián Domínguez,la mujer se encuentra actualmente en libertad aunque no se descarta su próxima detención,así como la posible actuación de la Junta de Andalucía,que podría hacerse cargo de la guarda y tutela del pequeño con el que su propia abuela presuntamente intentó traficar y ceder a una familia cuya identidad no ha sido facilitada.
Domínguez afirma que esta mujer,de la que tampoco ha trascendido su identidad,intentó en los últimos años desprenderse de otros de sus nietos,llegando a conseguir en al menos tres ocasiones su escalofriante propósito.
" Es una mujer con escasos recursos económicos y es lamentable que tenga que recurrir a este tipo de delitos para tratar de salir adelante,según hemos podido averiguar y poner en conocimiento de las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado ",dijo Domínguez.
Los hechos tuvieron lugar en la barriada conocida como Punta del Caimán,cuando la mujer intentó deshacerse del bebé que meses atrás había dado a luz una de sus hijas.
Este suceso,que ha provocado la indignación de los vecinos de Punta del Caimán,llegó a conocimiento de la Policía a raíz de una reyerta que se produjo en el barrio cuando algunos de sus habitantes se enteraron de la venta.
Los hechos,que tuvieron lugar la pasada semana aunque no se conocieron hasta ayer,fueron denunciados a la Guardia Civil por la propia Policía local y puestos en conocimiento del juzgado de guardia de Ayamonte.
Un octavo cadáver fue encontrado ayer en el número 25 de Cromwell Road,la casa de los horrores en la que ha vivido durante los últimos veinte años Frederick West,el hombre acusado ya formalmente del asesinato de tres de las personas aparecidas,entre ellas su propia hija Heather,de 16 años.
Ayer,a primera hora de la mañana,la Policía encontró los restos de un nuevo cadáver enterrado en el baño del piso bajo,a casi dos metros de profundidad,de forma similar a todos los que han sido descubiertos hasta ahora.
Muchos de esos restos humanos pueden tener más de veinte años,lo que va a hacer muy difícil descifrar su identidad.
Según la Policía,es incluso posible que muchos de ellos no puedan ser identificados nunca.
NUEVAS EXCAVACIONES.
- Las labores de búsqueda en la casa van a prolongarse durante algunos días más,retrasándose de momento la excavación de los otros dos lugares - el 25 de Midland Road y un terreno en Much Murcle - donde se sospecha que pueda haber más cadáveres.
Desde que se empezaron a conocer los detalles de lo que parece un caso de asesinatos sistemáticos,se ha producido una verdadera conmoción entre las familias de las miles de personas que han desaparecido en los últimos años y de los que no se tiene ninguna pista.
A la luz de estos trágicos sucesos,han arreciado las críticas contra la falta de atención que el Estado dedica a la búsqueda de las personas desaparecidas.
Algunas de las personas de Gloucester cuyos hijos - y especialmente hijas - han desaparecido en los últimos veinte años temen ahora que puedan encontrarse entre las víctimas del 25 de Cromwell Road.
La prensa local de Gloucester relata que esa psicosis se ha apoderado también de la familia de Michelle Freeman,una niña de 17 años que vivía en el número 26 de Cromwell Road,exactamente enfrente de la vivienda de Frederick West,y que desapareció hace tres semanas.
Ahora,el temor de los Freeman es que también su hija haya podido tener el mismo trágico destino que el resto de las víctimas.
A pesar de la dificultad para identificar los restos,el profesor Bernard Knight,un eminente forense que ha conseguido importantes logros en este terreno,y su equipo de la Universidad de Cardiff están estudiando a fondo las dentadura y huesos encontrados,sometiéndoles a análisis genéticos - similares a los utilizados en el caso de los restos del Zar Nicolás II y su familia - para intentar detectar la identidad.
Hasta ahora se cree que todas ellas son mujeres,aunque no se conocen mayores detalles.
De momento,tampoco hay elementos racionales que permitan concretar el móvil de las muertes.
NUEVOS CASOS.
- Mientras este caso absorbe la mayor parte de la atención periodística de este país,otros dos también dramáticos por sus connotaciones han llenado más páginas de esta patética actualidad.
Uno de ellos ocurrió el pasado domingo en Wimborne Minster,en Dorset,donde un niño de 13 años apuñaló por la espalda a una anciana de 85 cuando esta se dirigía en su habitual camino hacia la iglesia,cuando apenas habían pasado las nueve de la mañana sin ningún móvil aparente.
La anciana murió unos minutos después.
Su monedero estaba intacto y nadie es capaz de encontrar razón alguna para explicar la conducta del niño.
Los vecinos de la barriada cordobesa de Las Moreras han decidido poner fin a la presencia de narcotraficantes dentro de sus mismos bloques de viviendas.
Estas protestas ciudadanas que comenzaron con cortes de tráfico han alcanzado,en las últimas madrugadas,el carácter de enfrentamientos abiertos contra la Policía Nacional.
En la madrugada de ayer las fuerzas de seguridad detuvieron a cuatro vecinos de Las Moreras por exaltar y provocar al vecindario contra la Policía así como por lanzarles piedras.
Dos de los detenidos cuentan con numerosos antecedentes,entre los que están varias detenciones por tenencia y tráfico de drogas,así como agresiones,lesiones y amenazas.
Con esta nueva agresión ya son ocho los policías que han resultado heridos en enfrentamientos con vecinos que,en la noche del pasado día 7,intentaron linchar a una familia que presuntamente se dedica a la venta de estupefacientes en la zona.
Desde hace largo tiempo los habitantes de esta barriada cordobesa vienen denunciando los nombres y dónde viven quienes se dedican a la venta de drogas en Las Moreras.
Ante la pasividad observada decidieron a comienzos de este mes realizar una vigilancia por el barrio con unas patrullas vecinales.
El gobernador civil,Domingo Ferreiro,amenazó,en respuesta a los vecinos,con retirar la vigilancia policial si persisten estas medidas de presión.
Descontentos con la postura del Gobierno Civil de Córdoba,los vecinos de Las Moreras cambiaron el escenario de sus protestas.
Primero cortaron el tráfico en las principales arterias de la ciudad y luego realizaron el primer corte perpetrado contra al tren de alta velocidad (AVE) desde su puesta en marcha en abril del 92.
Día a día ha ido subiendo la temperatura en esta barriada del extrarradio cordobés hasta el punto de iniciarse en la madrugada del martes los enfrentamientos entre los vecinos y la Policía con lanzamientos de piedras por una parte,y de balas de goma y gases lacrimógenos por otra.
También colocaron clavos en el suelo para provocar desperfectos en los turismos que circulaban por la barriada.
A raíz de estas intervenciones policiales,el gobernador civil afirmó que las mismas responden a la provocación de los vecinos.
Estos,por su parte,se manifiestan divididos.
Mientras unos señalan que es excesiva la presencia policial,otros mantienen que ha llegado un momento en el que se corre peligro por pisar la calle.
Hasta Córdoba se ha desplazado una unidad de intervención de la Policía Nacional,grupo que tiene como objetivo actuar en este tipo de situaciones extremadamente violentas.
Desde el inicio de la conflictividad vecinal en Las Moreras,los focos de venta de drogas en Córdoba se han desplazado hacia otros puntos,lugares en los que se han originado situaciones similares.
Mientras tanto,aumenta el número de heridos en los enfrentamientos en Las Moreras a la vez que el gobernador civil hace a los vecinos " una llamada a la cordura y a la sensatez para no entorpecer el trabajo policial ".
Los incidentes ocurridos en Córdoba durante la madrugada de ayer se desarrollaron pasadas las dos,y los policías bloquearon los accesos a esa parte de la ciudad andaluza para evitar la entrada a personas ajenas al conflicto,originado a partir de las reivindicaciones ciudadanas contra el tráfico de drogas en la barriada de Las Morenas.
Los manifestantes quemaron varios contenedores de basuras y,al menos,el vehículo de un particular.
Al cierre de esta edición,un portavoz policial informó que uno de los detenidos se encontraba aún en la comisaría provincial de Córdoba,a la espera de pasar a disposición judicial por presunto atentado.
Las otras tres personas arrestadas habían sido ya puestas en libertad.
El jefe del Estado Mayor de la Armada,almirante Juan José Romero Caramelo,comparó ayer durante un acto religioso-castrense celebrado en Zamora a los objetores de conciencia que se niegan a realizar el servicio militar con quienes no pagan a Hacienda.
" La ley española dice que todo español debe servir (en las Fuerzas Armadas),lo mismo que dice que deben pagar tributos.
El día que dejen de pagar,como el que dejen de venir (a incorporarse a filas) es un problema que no es mío... es de los que dejan que no vengan ",dijo el almirante Romero al referirse al aumento de los objetores de conciencia que se registra cada año.
El jefe del Estado Mayor de la Armada añadió que el país se rige por unas normas de obligada aceptación.
" Las leyes obligan a todos los hombres a hacer el servicio militar y es por lo tanto una obligación que se tiene con todo el Estado ",apuntó.
Romero Caramelo rechazó pronunciarse sobre la futura modificación de la actual Ley de Objeción de Conciencia.
Respecto a las denuncias de malos tratos y abusos durante el servicio militar,el jefe naval indicó que no se puede pedir perfección al Ejército cuando la sociedad,que es de la que se nutre,mantiene en su seno importantes errores y defectos que son difíciles de erradicar.
" El Ejército recibe lo que hay en el país ",afirmó.
" Si hay santos recibe santos y si hay bandidos recibe bandidos ".
Según el almirante Romero,esta mezcla de personas y caracteres dentro de las Fuerzas Armadas " puede originar situaciones de esta naturaleza ".
El almirante Juan José Romero Caramelo fue designado jefe del Estado Mayor de la Armada por el Consejo de Ministros el pasado jueves 17 de febrero.
El viernes pasado,el Gobierno anunció la reforma,con un coste de 8.000 millones de pesetas,de la Prestación Social Sustitutoria (PSS) contemplada por la Ley de Objeción de Conciencia y el endurecimiento de los requisitos para ser declarado objetor.
Actualmente hay alrededor de 150.000 objetores pendientes de cumplir la PSS.
Este fenómeno se debe,por una parte,a la incapacidad administrativa del Ministerio de Justicia para tramitar todas las solicitudes y al explosivo aumento del número de objetores que ha desbordado todas las previsiones de Justicia y Defensa.
El almirante Romero es el primer alto jefe militar que se pronuncia sobre este asunto después del anuncio de la reforma de la PSS.
Romero realizó estas manifestaciones durante los actos de conmemoración del cuarto centenario de la cofradía del Santo Entierro celebrada en Zamora.
El programa de celebraciones incluyó un desfile militar de una compañía de honores y la actuación de la banda de música de la Agrupación de Infantería de Marina de Madrid.
Zamora,hermanada desde ayer con la Armada a través de la cofradía es una de las pocas ciudades de España que cuenta con la participación de la banda de la Armada en la procesión del Santo Entierro,uno de los actos más tradicionales de la Semana Santa.
La Audiencia Provincial de Lugo condenó ayer a José María Real López a 56 años de cárcel por el rapto,la violación y el asesinato de la niña de 11 años,Mari Carmen Rivas López," Laruchi ",ocurrido el 16 de septiembre de 1992 en Villalba (Lugo).
En cuanto a que la petición de que el condenado cumpla íntegramente la pena,hecha por la acusación particular,los jueces señalan que esta decisión no corresponde a un tribunal penal,ya que está " escrupulosamente reservada a funcionarios del Estado ".
Los magistrados consideran como un atenuante la psicopatía del reo.
En la vista judicial,celebrada hace doce días,los psiquiatras habían puesto de manifiesto que Real López tiene un carácter psicópata y que ha nacido con un defecto genético,llamado síndrome de Klinefeter,que inclina a quienes lo padecen a cometer delitos sexuales.
" Tiene personalidad antisocial,con tendencia a aprovecharse de niños y prepúberes ",se afirma en la sentencia,en referencia a Real López.
No obstante,se añade que la psicopatía no impide al acusado diferenciar entre el bien y el mal.
Además,la Audiencia ha contemplado como causa agravante del delito el carácter reincidente,porque Real López ya había sido condenado en 1986 por violar a otra niña ; de hecho,cuando asesinó a " Maruchi " sólo llevaba dos meses en libertad condicional.
La sentencia rechaza que exista responsabilidad civil subsidiaria del Estado,tal y como reclamó el abogado de la familia de " Maruchi ".
La acusación particular entendía que el Estado había incumplido su deber de vigilar a Real López mientras estaba en libertad condicional.
" Me pidió que me fuera quitando la ropa,el jersey,los pantalones y el sujetador,mientras me iba haciendo fotografías,pero cuando me dijo que me quitara las bragas y me insinuó que me metiera un consolador en la vagina,me negué ".
Así explicaba ayer María del Mar F. la sesión fotográfica que tuvo hacia finales de 1990,cuando tenía 14 años,con el ertzaina Fernando Aguilera Garrido,de 35 años,acusado de 14 delitos de corrupción de menores.
Según el fiscal,Fernando Aguilera,de 35 años,y miembro de la Ertzaintza,contactaba con estos menores en una sala de juegos en el casco viejo de Bilbao y,tras conversar con ellos y ofrecerles algunos obsequios,los invitaba a su casa del " barrio chino " de la capital vizcaína,donde les mostraba revistas y películas pornográficas.
Posteriormente,les ofrecía entre 500 y 5.000 pesetas a cambio de que se dejaran fotografiar o filmar desnudos,y se prestaran a mantener relaciones sexuales que iban desde masajes en el cuarto de baño hasta penetraciones anales,pasando por masturbaciones y succiones de pene a los menores.
Aguilera aseguró ayer ante el tribunal que creía que los jóvenes eran mayores de 16 años,aunque reconoció que únicamente sabía sus edades por su aspecto físico y por lo que ellos le decían.
En cuanto a las fotografías,algunas de ellas fueron realizadas con objetos,como velas,vibradores o rotuladores,introducidos en el ano de los adolescentes.
En la vista oral celebrada ayer,todos los jóvenes testificaron a puerta cerrada,excepto María del Mar,quien,a preguntas del fiscal y los abogados,narró algunos pormenores de sus visitas al domicilio de Fernando Aguilera.
Así,explicó que la primera vez que acudió al piso del acusado lo hizo acompañada por su novio Andrés,que ya había estado anteriormente ; declaró que cobró unas 2.000 ó 2.500 pesetas por hacerse las fotografías y añadió que volvió a ir a aquella vivienda,a pesar de que el propio Andrés le dijo en alguna ocasión " no vayas nunca sola,por si acaso ".
" No sé,me caía simpático ; me parecía que conocía bien a los menores y que se hallaba en su mundo con nosotros ",fue la respuesta que dio acerca de las razones que la llevaron a continuar visitando a Fernando Aguilera.
El acusado se enfrenta por estos hechos a una petición de cuatro años de prisión,a una demanda de ocho años y un día de inhabilitación absoluta,a una multa de 200.000 pesetas y a una indemnización de medio millón por cada uno de los 14 delitos de corrupción de menores de los que se le acusa.
El informe preliminar realizado por la empresa Westhinghouse en EEUU sobre uno de los tubos de reserva de la central nuclear de Almonacid de Zorita en el que se detectó una grieta pasante,afirma que el origen de este defecto ha sido un ataque químico sobre el material.
Según el director de la central,Juan Vicente Llinares,aunque hasta el próximo lunes no se tendrán resultados definitivos," a primera vista " se cree que este defecto se relaciona con unas alteraciones de los parámetros químicos del refrigerante (agua que circula por los tubos) que tuvieron lugar entre los años 1980 y 1981.
Dicho informe preliminar metalográfico llegó anteanoche a la central alcarreña procedente de los EEUU y es previsible que el próximo día 21 se tengan los resultados definitivos que permitan aportar algún tipo de solución y que será remitido al Consejo de Seguridad Nuclear (CSN),dijo Llinares.
En relación a Zorita,Aedenat denunció ayer que la empresa propietaria de la central,Unión Fenosa,ha sido objeto de tres expedientes sancionadores,dos informativos y un parte de " no conformidad " abiertos por el Consejo de Seguridad Nuclear,CSN,desde 1981,año de la creación del Consejo.
Según esta asociación ecologista,con los datos que obran en su poder," tienen serias dudas sobre la credibilidad de las informaciones suministradas por los propietarios de Zorita ".
El pasado día 2 de marzo,el presidente del CSN,Donato Fuejo,admitió ante el Congreso,que no se habían inspeccionado las penetraciones de la vasija del reactor de Zorita debido a que " el informe de la central reflejaba erróneamente las características de la misma ".
Unos meses después de ese informe,se descubrieron 171 fisuras en las penetraciones de reserva.
Por facilitar mal esos datos,el CSN ha abierto un expediente informativo a Zorita.
Responsables de Unión Fenosa desmintieron públicamente a Fuejo afirmando que " siempre habían comunicado al CSN todas las incidencias de la planta,de acuerdo con las medidas internacionales de seguridad nuclear ".
Ahora,Aedenat afirma que esto es falso ya que al menos,en otras cinco ocasiones " Zorita ha ocultado información y llama la atención sobre las imprecisiones,incoherencias,errores de cálculo y atribuciones de errores a las medidas de sus responsables ".
Así,según esta asociación en 1981 el CSN le abrió un expediente sancionador por no remitir " puntualmente " el informe " Resultados del programa de estudio de la radiactividad asociada a la fauna y flora de los alrededores de la central ".
Otro le fue abierto en 1986 por no notificar al CSN dos disparos del reactor.
La cuarta ocasión en que,según Aedenat,la central de Zorita no facilitó correctamente la información,fue en 1982 cuando se incumplieron las normas en materia de transporte de material radiactivo.
El CSN abrió un parte de " no conformidad ".
Llega la primavera,pero ni se dan por vencidos ni dejan su campaña para el próximo invierno.
Así,un centenar de miembros de la organización Paz para los Animales transportaron en volandas por las calles de Frankfurt un ataúd que contenía el cargamento que más les duele: pieles de todo tipo de animales.
Desfilaron,una vez más,parapetados tras sus blancas máscaras de muerte.
Es su simbólica forma de protestar contra el uso de las pieles de animales como complemento de algunas prendas o como parte fundamental de otras.
Sea la estación del año que sea no cesan en su lucha.
El Tribunal Supremo ha condenado a siete años de cárcel a un empleado de banca que se apoderó de 135 millones de pesetas,y no le ha rebajado la pena pese a que éste estaba " enganchado " al juego,porque continuó llevándose dinero después de haber sido capaz de dejar de jugar.
Carlos Salo era interventor y subdelegado en una oficina de La Caixa,en la localidad de Montcada y Reixach.
Aprovechándose de ese cargo,entre noviembre de 1984 y abril de 1989 se llevó más de 135 millones de pesetas,mediante la falsificación de documentos y libretas de ahorro.
Entre otras operaciones,Carlos Salo creó seis pólizas de crédito de un millón cada una con documentación falsa,retiró dinero de libretas o de pólizas sin permiso de sus titulares,hizo constar en la libreta de una clienta 40 millones que ésta ingresó en efectivo pero en el banco anotó sólo cuatro millones y él se quedó con el resto... entre otros muchos casos.
Su abogado planteó ante la Audiencia de Barcelona y en la Sala Segunda del Tribunal Supremo,que la ludopatía que padece su cliente le " disminuía " su voluntad,según los médicos forenses,y por consiguiente,debía considerarse una circunstancia eximente para que fuera absuelto o para rebajarle la pena.
Pero el Supremo explica,en una sentencia a la que ha tenido acceso este periódico,que en este caso la " intensidad de la inclinación al juego " no era enfermiza,ya que el acusado fue capaz de dejar esa afición sin necesidad de tratamiento.
Y,pese a ello,cuando ya no jugaba,continuó llevándose dinero de su banco: en concreto,de los más de 135 millones de que se apropió,casi 53 se los llevó cuando ya había dejado el juego.
Por ello,el Supremo,en una sentencia redactada por el magistrado José Hermenegildo Moyna,ha confirmado la pena de tres años de prisión por un delito continuado de falsificación de documentos públicos y mercantiles y otros cuatro años por apropiación indebida continuada,además de condenarle a devolver todo el dinero.
Las compañías aseguradoras Plus Ultra,Aurora Polar y Banco Vitalicio se niegan a pagar una indemnización de 150 millones de pesetas a un cliente que perdió su barco de pesca en un siniestro frente a las costas de Marruecos.
Los hechos se remontan hasta el 29 de marzo de 1993,cuando la empresa " La Rocina Pesquera,S. A. " aseguró su embarcación de casi treinta metros de eslora,el " Apóstol San Andrés ",en la compañía Plus Ultra por un total de 150 millones de pesetas.
Como el seguro era muy elevado se buscó a otras dos compañías que compartieran los riesgos con Plus Ultra.
En mayo,la póliza se extiende en régimen de coaseguro con Aurora Polar y Banco Vitalicio que se comprometieron a respaldar el 50 % (25 % cada una) de la indemnización.
Un mes después,el 1 de junio,el jefe de máquinas del " Apóstol San Andrés ",que se encontraba faenando frente a las costas marroquíes,comunicó al capitán del buque,Juan Santos Rodríguez,que se había abierto una vía de agua en el casco " bastante peligrosa ".
Según la declaración del capitán,la tripulación utilizó todos los medios de achique (tres bombas de agua) que tenía a su alcance,sin embargo todos los esfuerzos fueron vanos y el agua siguió entrando con virulencia en la nave.
Cuando Santos entendió que el barco no tenía salvación ordenó a la tripulación que lo abandonara.
Ese fue el fin del " Apóstol San Andrés ",a 250 brazas de profundidad en pleno Atlántico.
Dos días después el capitán del pesquero llegó al muelle Reina Sofía de Huelva y compareció ante el Juzgado de Primera Instancia para realizar la correspondiente " protesta de avería " dando parte del hundimiento.
A partir de ahí,comenzó el " calvario " del armador del buque para cobrar la indemnización de las aseguradoras que tienen sus dudas sobre la " accidentalidad " del hundimiento.
Según explicó el abogado de " La Rocina Pesquera,S. A. ",Enrique Beamud," Plus Ultra nos solicitó toda la documentación del barco que acreditaba el perfecto estado del mismo.
Después de esto,los representantes de ambas empresas se reunieron pero no llegaron a un acuerdo ".
Plus Ultra llegó a ofrecer la mitad de lo estipulado en el contrato,75 millones de pesetas,alegando que las causas del hundimiento no estaban claras y que si recurrían a la vía legal podrían perder,quedándose sin indemnización,según indicó Beamud.
Agustín Tornos,abogado contratado por Plus Ultra,reconoce este extremo en una carta enviada a este periódico hace unos días," Plus Ultra al tener noticia de los sucesos contacta con los representantes de " La Rocina Pesquera,S. A. ",iniciando así la vía amistosa que fracasa al rechazar estos últimos la propuesta de pago que en cantidad de 75.000.
000 de pesetas realiza Plus Ultra,así como otras posteriores ".
" Por supuesto no aceptamos su oferta,ya que el contrato suscrito con las aseguradoras es claro: en caso de pérdida,150 millones.
Si realmente creen que el hundimiento fue provocado que lo denuncien y se ahorrarían los 75 millones que nos ofrecieron ",señaló Beamud.
El 30 de julio,los propietarios del " Apóstol San Andrés " reclaman por la vía civil el pago de la indemnización.
Cuatro meses después,los apoderados de Plus Ultra,Aurora Polar y Banco Vitalicio declaran en el Juzgado de Primera Instancia número 51 de Madrid que " no reconocen la firma de los que figuran como representantes de las aseguradoras en el contrato,ya que no saben de nadie con esos nombres que tenga poderes suficientes de las compañías ".
El 10 de enero de este año," La Rocina Pesquera,S. A. " interpuso una querella criminal contra las tres aseguradoras por " estafa,apropiación indebida y falsedad en documento privado " que fue admitida a trámite por el juzgado.
El jueves pasado,el juez tomó declaración de todas las partes.
Los consejeros delegados de Aurora Polar y Banco Vitalicio explicaron a este periódico antes de declarar que todo se trataba de un malentendido y que estaban allí para deshacer el entuerto.
" Ya hemos reconocido las firmas de nuestros representantes y estamos aquí para decírselo al juez.
No hay motivo para continuar con la vía penal ",añadieron.
El abogado contratado por Plus Ultra para este juicio,Agustín Tornos,explicó que " nunca se ha pretendido negar la existencia de la póliza.
Buena prueba es la celeridad con que se inició la vía amistosa y los ofrecimientos de pago.
Lo que siempre se discutió y se sigue discutiendo es la procedencia del pago y la cuantía del mismo.
Por ello debe dilucidarse en vía civil y no penal ".
Para Plus Ultra hay " circunstancias harto confusas " del hundimiento del " Apóstol San Andrés ",ya que " se fue a pique a sólo 30 millas de la costa,con la mar en calma,a plena luz del día,con escasa tripulación a bordo,rodeado de embarcaciones y durante 14 horas ".
El borrador del Programa Nacional del Clima (PNC) no contempla por el momento una disminución de las emisiones de CO,aunque sus responsables estudian proponer una reducción de su crecimiento,entre otras medidas para prevenir el calentamiento global de la Tierra y frenar el impacto del cambio climático.
El Plan Energético Nacional (PEN) anuncia un aumento de las emisiones de CO del 25 % en el período 1990 - 2000.
Sin embargo,la secretaria de Estado de Medio Ambiente y Vivienda,Cristina Narbona,declaró ayer que esta previsión " se basaba en un crecimiento de la economía española que no se ha dado en los últimos años y que previsiblemente tampoco se va a dar en los próximos ".
La secretaria de Estado de Medio Ambiente ofreció ayer una rueda de prensa con motivo de la entrada en vigor del Convenio Marco de Naciones Unidas sobre Cambio Climático.
Antes,Narbona se reunió con representantes de las comunidades autónomas para estudiar el borrador del PNC,un informe sobre las emisiones de gases de efecto invernadero producidos en nuestro país y las medidas para reducir su impacto.
Este informe es el primer compromiso que el Convenio Marco de Cambio Climático exige a España,que ratificó el texto el pasado 21 de octubre.
La Unión Europea se comprometió a estabilizar las emisiones en el año 2000 a los niveles de 1990.
En España,el Gobierno creó en 1992 la Comisión Nacional del Clima,que se reunirá a finales del próximo mes de abril para aprobar,previsiblemente,el PNC,en cuya elaboración participarán también representantes de los movimientos ecologistas.
Precisamente,Greenpeace denunció ayer que el PNC " no responde a la realidad acuciante del cambio climático.
En vez de plantear una política de prevención,el PNC se limita a señalar medidas de adaptación,que pueden resultar costosísimas en términos económicos y terriblemente ineficaces ".
El calentamiento global de la Tierra,originado en parte por las emisiones de los denominados gases de efecto invernadero,podría causar en España un aumento de la temperatura media anual de 2,5 grados centígrados en el año 2050,así como una disminución de las precipitaciones del 10 % y una reducción del 30 % de la humedad del suelo,según datos ofrecidos ayer por el director general del Instituto Nacional de Meteorología,Manuel Bautista.
. Día Mundial del Agua El Centro de Investigaciones para la Paz (CIP) publicó ayer un estudio con 25 propuestas para la mejora del Plan Hidrológico Nacional,con motivo de la celebración hoy del Día Mundial del Agua,fecha en que se pretende dar a conocer los problemas del uso del agua en el mundo con el lema " Agua para Todos ".
La Organización de Naciones Unidas afirma que 1.200 millones de personas seguirán sin tener acceso al agua potable.
En el mundo en desarrollo,el 80 % de todas las enfermedades y más del 30 % de las muertes están relacionadas con la escasez y mala calidad del agua.
La Asociación Ecologista de Defensa de la Naturaleza (AEDENAT) propone sustituir la construcción de embalses por una gestión más racional y acorde con el medio ambiente.
Seis personas murieron y otras quince resultaron heridas de gravedad ayer en las proximidades de Lucerna (Suiza) cuando el tren en el que viajaban chocó contra el brazo de una grúa que estaba estacionada junto a la vía.
El impacto seccionó tres vagones por su costado.
En la fotografía se pude apreciar los destrozos efectuados en uno de los vagones,mientras los bomberos inspeccionan el convoy,informa Afp.
Según las autoridades helvéticas,las causas del accidente no se conocerán hasta que concluya la investigación,aunque no se puede descartar que un error humano de los operarios de la grúa provocara la tragedia.
Tampoco se descarta que la grúa no contara con las luces y las sirenas preceptivas.
El portavoz del Partido Popular en el Senado,Alberto Ruiz Gallardón,se manifestó ayer en contra de las penas de cárcel para los insumisos,cuya negativa a cumplir la Prestación Social Sustitutoria debería en su opinión sancionarse con una multa o la inhabilitación para cargos públicos.
El dirigente conservador criticó ayer con dureza al Ministerio de Defensa porque " durante los últimos diez años ha sido incapaz de proporcionar a los jóvenes españoles una oferta de servicio militar lo suficientemente atractiva ".
El PP presentó ayer en el Senado una moción para que la Comisión de Defensa estudie el futuro de un " modelo de Servicio Militar y Prestación Social que se encuentra muy cerca del colapso ".
Esta situación ha hecho dar un giro a la política de Defensa del PP.
Así,tras apoyar al PSOE en 1991 votando a favor de un Ejército mixto,de profesionales y voluntarios,ahora apuesta por uno totalmente profesional hacia el que,eso sí,habrá que avanzar " de forma progresiva ".
Ayer,sin embargo,Ruiz Gallardón puso el énfasis en defender la " dignificación " de la " mili ",actualmente " poco deseable " para los jóvenes.
Según el portavoz del PP," cuarteles de dudosa habitabilidad,la inexistencia de programas de formación con salidas profesionales y continuos accidentes a veces poco explicados siguen siendo altamente frecuentes " y han contribuido a generar " un rechazo social bastante generalizado al Servicio Militar obligatorio ".
" Defensa debería haber aumentado el voluntariado ",señaló Ruiz Gallardón como una de las soluciones que se deberían haber arbitrado para evitar la avalancha de objetores.
En este sentido,García Vargas ya ha apuntado desde Viena la posibilidad de mejorar la retribución de que disfrutan actualmente los soldados,1.200 pesetas que el propio ministro ha calificado de ridícula.
De este " fracaso ",insistió Ruiz Gallardón," no se puede culpar a los objetores de conciencia como hace el Gobierno ".
Estos ataques no serían sino " un ejercicio de cinismo político en el arte de buscar culpables ",en palabras de Pedro Calvo,presidente de las Nuevas Generaciones del PP.
En este sentido,el llamado plan Belloch " no existe como tal " para el portavoz del PP,ya que sólo es " un intento para reducir el número de objetores ".
El ministro de Justicia se refirió también a ayer a este tema,en declaraciones a RNE: " Es imprescindible - dijo Belloch - que los ciudadanos comprendan que un Estado solidario al final del milenio les exige,no sólo que se contribuyan con dinero a políticas de solidaridad... tiene también derecho a pedir a sus ciudadanos que empleen un tiempo al servicio de los demás ".
Lo último que uno espera encontrarse en una farmacia es un pingüino.
Un pingüino hinchable y sonriente que saluda al visitante según entra y le invita a decir con él: " Just say yes! " (" ¡Di simplemente sí! ").
Ningún mensaje negativo,ninguna sensación de angustia en la primera farmacia especializada en el tratamiento del sida.
Se encuentra en el barrio neoyorquino de Chelsea.
Anteayer se abrió al público,con un pingüino en la puerta... " Ya va siendo hora de salir de las cavernas ",afirma Ralph Macy,uno de los 150 clientes que se pasaron el primer día por la tienda.
" Hace un año que di positivo,y mi primera reacción fue encerrarme,olvidarme del mundo.
Gracias a la terapia de grupo he cambiado de actitud.
No es que vaya por ahí con un cartel donde diga VIH positivo,no,pero hay que sacar fuerzas de flaqueza.
También es verdad que a veces te hundes y no hay quien te saque.
La palabra soledad se queda corta ; te sientes como en medio de un agujero negro ",explica este cliente,embutido en una cazadora deportiva,uno de los primeros usuarios de este establecimiento de Chelsea.
Hasta hace tres meses,Macy tenía compañero estable... " Fui yo quien rompió la historia,la situación se nos hacía a los dos insoportable ".
Ahora comparte casa en Chelsea con dos compañeros " sanos ".
Uno de ellos,Martin,le acompaña a hacer la compra.
" Me parece cojonudo esto de la farmacia - afirma Martin - pero por el otro lado nos vienen dando.
Ayer mismo detuvieron a un amigo en el puente de Brooklyn porque se manifestaba pacíficamente contra los recortes sociales del Ayuntamiento.
El alcalde Giuliani nos la tiene jurada a los " gays " y a todo el que salga de la norma ".
Ralph,mientras,llena la bolsa de reconstituyentes.
Está más bien delgado,sí,pero su aspecto es saludable (la viva antítesis de Tom Hanks en " Filadelfia ").
" Hay que procurar no perder un solo gramo ; mi única obsesión ahora mismo es ésa ",dice.
" Empiezan siendo clientes y acaban convirtiéndose en amigos ",reconoce Ellie Adiel,el alma femenina de la farmacia del sida.
Adiel lleva años tratando a pacientes por teléfono y por correo.
Su empresa,la American Preferred Prescription (APP),ha decidido por fin dar el gran salto cualitativo: romper el secretismo que normalmente envuelve el síndrome y salir al encuentro del toro en su propio terreno.
En Chelsea y en el Village vive la mayor comunidad " gay " de EEUU,y es también la zona más castigada por el azote del sida.
La farmacia de la APP se parece bien poco a una botica tradicional.
Nada de frascos,ni baldas repletas de productos que sirven,la mayoría,siempre para curar los mismo males.
Ya de entrada,un mostrador consagrado a la parafernalia de la Olimpiada Gay del 94,con sede en Nueva York,en el mes de junio.
" Immune Power " (" El poder inmunológico ") encabeza el capítulo " librería ".
La obra del doctor Jon D. Kaiser se está ganando a pulso el sobrenombre de " la Biblia " entre los enfermos del virus.
Su terapia (basada en el refuerzo del sistema inmunológico) no hace milagros,pero al menos estabiliza a los pacientes en el 90 % de los casos.
La farmacia ofrece la más surtida colección de reconstituyentes,los famosos " nutra-ceuticals ": vitaminas,minerales y suplementos nutritivos,pensados específicamente para seropositivos,además de una gran variedad de productos para combatir todo tipo de infecciones.
No podía faltar,pese a su discutida efectividad médica,el " milagroso " AZT.
Los clientes reciben " in situ " todo tipo de información sobre asistencia médica y psicológica para portadores de VIH.
En la trastienda de la farmacia,con la ayuda de un experto,tienen acceso directo por ordenador a la " Aids CD Library ",la mayor base datos que existe hoy en día sobre la pandemia.
Arthur Weiner,director de la farmacia,despachaba anteayer cara a cara a sus primeros clientes... " Suelen venir con cierto miedo,como si tuvieran reparos a confesar que son seropositivos.
Nosotros no vamos a mirar ni mejor ni peor a nadie por el hecho de serlo.
Es más,lo ideal sería que desde el primer momento se dirigieran a nosotros con total franqueza,que dijeran tranquilamente: " Estoy aquí y necesito ayuda ".
Unos diez millones de vehículos circularán por las carreteras españolas durante las dos primeras jornadas de la " Operación Salida " de Semana Santa,según han confirmado fuentes de la propia Dirección General de Tráfico (DGT).
La " Operación Salida " preparada por la DGT comenzó a las 13 horas de ayer y concluirá a las 24 horas del próximo lunes 4 de abril.
La intensidad del tráfico será especialmente elevada en las carreteras nacionales con salidas desde Madrid hacia Barcelona,La Coruña y Valencia,así como desde la Ciudad Condal en dirección a la costas catalanas y Levante.
El inicio de la " Operación Salida " coincide con la emisión por televisión de la nueva campaña publicitaria de Tráfico para evitar accidentes,en la que personas que han sufrido percances narran su trágica experiencia.
Por su parte,el director general de Tráfico,Miguel María Muñoz,dijo ayer en declaraciones a Onda Cero que esta campaña pretende ser una " llamada a la reflexión ".
Agregó que " comprendo las críticas que pueda haber y las aceptamos con espíritu abierto,pero estamos absolutamente convencidos de que es imprescindible que la gente sea consciente de lo que pasa después de un accidente ".
En este sentido,la Asociación Nacional de Fabricantes de Automóviles y Camiones (ANFAC),ha manifestado por medio de su director general,Enrique Fernández Laguilhoat,que la campaña publicitaria emprendida por la DGT es " muy desagradable y pone los pelos de punta,aunque creo que está hecha con la mejor intención ".
Por otra parte,la DGT destinará 126 vehículos camuflados de vigilancia,de los que 30 están dotados con radar,para controlar la circulación en la " Operación Salida ".
Los nuevos vehículos camuflados de la Agrupación de Tráfico de la Guardia Civil,puestos en circulación recientemente,se sumarán a otros 140 coches,también con radar,que se desplegarán por las carreteras de mayor volumen de circulación.
Como en años anteriores,coincidiendo con la " Operación Salida " de Semana Santa,la DGT desarrollará un dispositivo de vigilancia especial,formado por unos 6.500 agentes de la Agrupación de Tráfico de la Guardia Civil y 12 helicópteros.
Además,unos 9.500 voluntarios y 2.100 ambulancias atenderán el dispositivo que Cruz Roja ha organizado en los 734 puestos de primeros auxilios distribuidos por las carreteras españolas durante estas vacaciones.
A través de un número telefónico (91 - 3354545),el Centro Nacional de Coordinación de Cruz Roja Española atenderá la demanda sanitaria urgente,que pueda surgir durante las 24 horas del día.
Según la institución,9 de cada 10 accidentes de tráfico se producen como consecuencia de un fallo humano,razón por la que ha hecho una serie de recomendaciones para los conductores que salgan de viaje en esta semana.
En caso de accidente,los técnicos de la institución recomiendan avisar a los servicios de socorro por el medio más rápido,indicando exactamente el lugar del siniestro y el número de personas heridas.
Si alguna vez se le ocurre viajar a Davis,Sacramento,procure hacerlo con la maleta vacía de cartones y cajetillas.
Todo lo que huele a tabaco es sospechoso en la primera ciudad norteamericana " libre de humos ",cabeza visible de la reciente y definitiva ofensiva contra los 50 millones de norteamericanos que siguen aferrados desesperadamente al último pitillo.
En Davis," smoke-free city ",no se puede fumar ni en las oficinas,ni en los bares,ni en los restaurantes,ni siquiera en las terrazas al aire libre.
Es más,si la Policía sorprende a un fumador dándole al vicio a menos de 20 metros de la puerta de un edificio público,le puede caer una multa de 50 dólares (7.000 pesetas del ala).
Así de crudas están las cosas en Davis,donde se llegó a plantear incluso la creación de una Brigada Policial Antihumo.
En Seattle,ex capital de los excesos,la cruzada antitabaco se ha dejado sentir sobre todo en institutos y escuelas: cualquier alumno que sea sorprendido dos veces con un pitillo en la mano será expulsado automáticamente.
MEDIDAS PRIVADAS.
Y eso por no hablar de las terminantes medidas que han puesto en marcha por su cuenta y riesgo las propias empresas.
La Rodale Press,una editora especializada en publicaciones deportivas,ha decidido sustituir la clásica división de los servicios (hombres y mujeres) por otra bastante más adaptada a los tiempos que corren (fumadores y no fumadores).
Recientemente,el emblemático Pentágono se ha sumado al cada vez más nutrido elenco de " zonas libres de humos ".
Otro símbolo palpable del poderío norteamericano,la multinacional McDonald's,ha decidido también cortar por lo sano y suprimir las áreas de fumadores en sus hamburgueserías.
A gran escala,la cruzada antihumos la encabeza el Departamento de Trabajo,que acaba de anunciar la aprobación de una ley que prohibirá fumar en más de seis millones de edificios públicos de aquí a un año.
Según el secretario de Trabajo,Robert Reich,la medida tiene como objetivo proteger la salud de los 21 millones de " fumadores pasivos " que se ven obligados a tragar el humo ajeno en sus puestos de trabajo.
Reich,la nueva " bestia negra " de la industria del tabaco,justificó anteayer la severa restricción en base a los recientes datos de la Agencia de Protección del Medioambiente: 3.000 muertes anuales por cáncer de pulmón entre los fumadores pasivos,más de 150.000 casos de bronquitis y neumonía entre la población juvenil y adolescente... Lo dicho: a partir del próximo año,todas las zonas públicas por donde transiten más de diez personas en una semana serán declaradas " libres de humos ".
Sólo estará permitido fumar en zonas " convenientemente acotadas y ventiladas ",expuestas a constantes inspecciones (con multas de hasta 700.000 pesetas para los propietarios de los edificios que violen las normas).
Más malas noticias para la industria del tabaco: el Congreso pretende aprobar,antes del verano,una tasa que gravará el precio de las cajetillas en dólar y medio (unas doscientas pesetas).
El tercer frente antitabaco lo acaba de abrir esta misma semana la Agencia de Drogas y Alimentación,que amenaza con entrar a saco en el sector y regular al máximo las sustancias adictivas.
PODER ADICTIVO.
David Kessler,portavoz de la Agencia de Drogas y Alimentación,acusó anteayer a los fabricantes de haber aumentado intencionadamente la proporción de nicotina en los cigarrillos para reforzar su poder adictivo.
Según Kessler," los cigarrillos se han convertido en instrumentos sofisticados de nicotina de alta tecnología ".
Acto seguido,describió hasta 17 procedimientos que podrían estar utilizando los fabricantes para elevar deliberadamente las proporciones de nicotina (desde impregnar los cigarrillos con spray hasta añadirla sutilmente a los filtros).
Tras resistir todo tipo de presiones en los últimos años,la Comisión de Drogas y Alimentación parece más decidida que nunca a tomar cartas en el asunto.
Los datos de una reciente encuesta han sido decisivos para comenzar a considerar el tabaco como una sustancia fuertemente adictiva.
Diecisiete millones de norteamericanos intentan todos los años dejar de fumar,pero sólo el 10 % lo consigue.
Dos tercios de los 50 millones de fumadores afirman que les gustaría dejarlo.
Tres de cada cuatro se reconocen " adictos " al tabaco ; ocho de cada diez confiesan que les gustaría no haber fumado nunca.
Faltaba un cuarto de hora para las diez de la mañana y los veinticinco alumnos estaban enfrascados en plena clase de matemáticas en una de las aulas del Hall Garth,un instituto de enseñanza media ubicado en Middlesbrough,en el distrito inglés de Cleveland.
De repente,un hombre de 29 años,enmascarado y portando armas de fuego,irrumpió en el interior de la clase y ordenó salir al profesor y puso a los estudiantes,todos ellos comprendidos entre 12 y 13 años,contra la pared.
Unos pocos minutos después,Nikki Conroy,una niña de doce,moría asesinada a puñaladas y otras dos quedaban seriamente heridas,mientras que un tercero quedaba traumatizado,en lo que parece el acto de un loco sin razones aparentes.
EFECTOS PSICOL€GICOS: El motivo aún no está claro,según el superintendente Maurice Jones,encargado del caso,aunque negó que el asesino fuera un prisionero escapado de una de las cárceles inglesas.
El agresor fue reducido por la valiente acción del profesor y por la de otro a quien había ido a solicitar ayuda,mientras el resto de los niños se encontraban en un estado de total conmoción.
Todos ellos recibieron ayer asesoramiento médico para diluir los efectos psicológicos causados al haber presenciado el asesinato de su compañera.
La Policía acudió al instituto pocos minutos después de que se hubiera producido el trágico incidente,apresando al agresor,del que sólo se hizo pública su edad.
Varias ambulancias llegaron también al centro escolar sólo unos minutos después del incidente,llevando a los heridos con máxima urgencia al hospital general de Middlesbrough,donde la pequeña Nikki ingresó sin vida.
Una de las otras dos jóvenes heridas presentaba varias puñaladas,mientras que la otra había sido herida con arma blanca en la espalda una sola vez,sin que hubiera que temer por la vida de ninguna de las dos.
La pequeña comunidad de Middlesbrough quedó totalmente traumatizada por un suceso infrecuente en Inglaterra,cuando los padres llegaron,rápidamente,al Instituto para conocer el estado de sus hijos.
CIUDAD TRAUMATIZADA Los detalles del incidente fueron bastante escasos porque la Policía optó por dar tiempo a los escolares para que se recuperaran después de lo que habían presenciado.
Las lágrimas de algunos de ellos fueron abundantes una vez que hubo pasado todo.
" Toda la ciudad de Middlesbrough está profundamente impactada y entristecida.
La ciudad está traumatizada y hay un sentimiento de profunda preocupación por la vida de esos jóvenes ",afirmó Stuart Bell,diputado laborista por esta zona.
El ministro de Educación envió su pésame a los familiares,y calificó el hecho como monstruoso.
El instituto en el que se produjeron los hechos cuenta con algo más de un millar de alumnos,que proceden en su mayoría de casas del Ayuntamiento de la zona.
La Policía ensalzó la valentía demostrada por los dos profesores,que desafiaron los riesgos y consiguieron forcejear y desarmar al agresor antes de que los agentes llegaran al lugar.
El secretario general de la Unión Nacional de Profesores del Reino Unido criticó ayer el incumplimiento de las medidas de seguridad en las escuelas,denunciando que no se habían implementado todas las recomendadas por las autoridades,como por ejemplo restringir a una las entradas a los centros para los visitantes,dejando el resto en disposición de abrirse sólo desde dentro,igual que las puertas de seguridad de los teatros.
Esta recomendación no ha sido seguida debido,probablemente,a problemas exclusivamente económicos,según denunció el líder sindical.
. A las doce de la mañana del miércoles ingresaban en el hospital Camino de Santiago de Ponferrada (León) las dos primeras jóvenes con síntomas de coma etílico.
Los médicos tuvieron,no obstante,un momento de duda ante la gravedad de los síntomas: inconsciencia y espuma en la boca.
Pero la versión de los policías que habían acompañado a las chicas y el fuerte olor a alcohol mostraban claros indicios de que se repetía la tradición de todos los años por estas fechas: las chicas estaban celebrando sus vacaciones escolares " matando judíos ",antigua tradición de la zona que consiste en hacer rondas por los bares tomando una " limonada " muy especial.
A las cinco de la tarde ingresaron otras cinco adolescentes,también con graves síntomas de intoxicación.
El nombre de esta tradición - " matar judíos " - parece venir de una antigua " sentencia " que condena a los judíos por la muerte de Jesús.
Por tanto,el deber de un cristiano es " matarlos ".
Nadie en la ciudad da la más mínima importancia al fondo racista de la expresión,indicando que con el tiempo ha permanecido el nombre,pero se han perdido las connotaciones xenófobas.
Muchos bares de la localidad reciben a partir del miércoles,desde primeras horas de la mañana,a cientos de estudiantes que celebran las buenas,o malas,notas y,sobre todo,el comienzo de un período vacacional en el que descansarán de la presión de los estudios y de la más reciente de los exámenes.
La posibilidad de emborracharse con las " limonadas " es más alta de lo que puede parecer con tan inocente nombre.
Días antes de la Semana Santa todos los bares de Ponferrada y los pueblos de alrededor preparan la explosiva mezcla,para la que cada uno sigue una particular receta,pero que en resumen consiste en vino,limón,canela,azúcar,frutas y licores que se dejan reposar al menos durante dos semanas antes de comenzar a servirla.
La variedad de la mezcla,lo barato de la bebida - un vaso oscila entre 50 y 120 pesetas - y la facilidad de ingestión por el agradable sabor dulce,más la rapidez con que se suceden las rondas (en una mañana se puede pasar por diez bares diferentes) han conseguido que las consecuencias sean espectaculares.
Durante estos días son muchos los casos de gente,en su mayoría jóvenes,de los que ni siquiera queda constancia de sus borracheras,porque los amigos utilizan todos los medios disponibles para que las " despejen " antes de llegar a su casa.
Pero todos los años los centros de salud de la zona reciben ingresos de aquéllos que superan los márgenes y presentan síntomas que las pandillas que les acompañan consideran peligrosos.
Las chicas atendidas el miércoles al hospital de Ponferrada sólo mostraban un interés: que no se enteraran sus padres.
Todas tienen entre 13 y 15 años.
En los últimos años,según los médicos,ha habido un descenso en la edad de los que llegan con estos síntomas.
A ello ha contribuido el bajo precio de la " limonada " y el apoyo social a la tradición de " matar judíos ".
De hecho,la mayoría de los ingresos por intoxicación etílica suele coincidir con el comienzo de las vacaciones.
No voy ahora a discutir las dificultades técnico-jurídicas que tal decisión ha implicado e implicaría en el futuro.
Quisiera,por el contrario,sacar la discusión del marco limitado de la oportunidad o no de realizar tal equiparación,y reconducirla a reflexiones más generales y ambiciosas sobre los senderos por los que debe caminar una verdaderamente progresista configuración del Derecho Penal sexual.
La continuada reforma de los delitos sexuales desde la instauración de la democracia se limita a reflejar un significativo cambio de las opiniones sociales,que cada vez con mayor rotundidad aspiran a que se ponga en primer plano la protección de la libertad sexual frente a anticuados planteamientos anteriores en los que propiamente se protegía una determinada moral sexual colectiva.
Creo que la elaboración de un nuevo Código,esfuerzo en el que se continúa,es un buen momento para dar un nuevo paso en esa dirección.
El preponderante lugar que ocupa el concepto de acceso carnal dentro del Derecho Penal sexual es directa consecuencia de concepciones afortunadamente superadas sobre el papel social de la mujer.
Según ellas,el acceso carnal por vía vaginal sin la adquiescencia de la víctima,único comportamiento constitutivo del delito de violación hasta 1989,se ha valorado durante un largo período histórico como una pérdida considerable del prestigio social de la mujer soltera,víctima mayoritaria de estas conductas,en cuanto que obstaculizaba seriamente sus posibilidades de matrimonio,presupuesto este último de una auténtica integración de la mujer en la sociedad secular.
Valor de mercado.
Debe recordarse que hasta 1983 el Código Penal contemplaba expresamente la posibilidad de que el culpable eludiera la pena casándose con su víctima,forma manifiesta de compensar esa pérdida de " valor de mercado " que se había causado a la mujer,y que hasta 1978 la protección penal frente a comportamientos sexuales no deseados por la mujer quedaba con frecuencia condicionada a que la víctima fuera virgen u honesta.
Todavía ahora el que estos delitos no puedan perseguirse de oficio,sino que precisen de la previa denuncia del ofendido,obedece en parte a razones basadas en la conveniencia de dar a la víctima la oportunidad de mantener oculto el hecho,con el aparente fin de que no repercuta negativamente en su consideración social.
En menor medida este efecto desocializador se producía igualmente frente a la mujer casada,a la que se cuestionaba su papel de madre al producirse la incertidumbre respecto a la descendencia legítima.
Por suerte en los últimos tiempos esta consideración de la mujer se ha modificado aceleradamente y ello ha tenido un rápido reflejo en las reformas penales.
Sin embargo,es dudoso que la progresiva ampliación del concepto de acceso carnal,cuyos últimos ejemplos son la consideración del acceso carnal por vía bucal como violación,o la imposición de una pena más grave cuando la agresión sexual haya consistido en la introducción de objetos distintos del pene en vagina,ano,o boca,implique sin más un progreso en la protección de la libertad sexual.
En el fondo tal actitud sigue respondiendo a una visión tradicional del comportamiento sexual que,vinculada a lo que se suele llamar la sexualidad genital,centra todos sus esfuerzos en ampliar el concepto de penetración sexual,en la creencia de que sólo la aproximación de las conductas incriminadas a las propias de la violación o el estupro otorga auténtica gravedad al comportamiento.
Por el contrario,la máxima preocupación de un Derecho Penal sexual moderno debe ir por otros derroteros.
En concreto por asegurar una cuidadosa diferenciación de las conductas incriminadas a tenor de la mayor o menor intensidad con la que el delincuente consigue sobreponerse a la voluntad de la víctima,dejando en un segundo plano el singular comportamiento sexual llevado a cabo.
Mientras se discute si la felación es violación o no,o las características que debe poseer el objeto que se introduce en la vagina para dar lugar al precepto agravado,o si debe tratarse igual su introducción en la vagina o en la boca,se olvidan los auténticos problemas.
Valgan algunos ejemplos del proyecto de Código Penal de 1992: - No hay una adecuada regulación de los frecuentes comportamientos de violencia colectiva sobre la víctima.
- Como corresponde al predominio de las clases medias,no directamente afectadas por el problema,el atentado más grave contra la libertad sexual,cual es el de obligar a ejercer la prostitución,conlleva penas inferiores no sólo a las de violación,sino incluso inferiores o no superiores a las de la mayor parte de los preceptos de agresión sexual.
- No se establecen diferencias de penalidad,más allá de la distinción entre violación y estupro,según el grado en que se contradice la voluntad ; así,hemos pasado de exigir ineludiblemente en la violación una resistencia heroica,a aplicar la misma pena a un caso de intimidación velada entre personas que ya han mantenido con anterioridad entre sí relaciones sexuales y a otro en que se utiliza brutalmente la fuerza física.
- Los cambios que a última hora se querían introducir en la protección de los menores de edad se limitan a exacerbar las penas,sin afrontar temas como la necesidad de compaginar la protección de los menores con la de garantizar una educación sexual plural en una sociedad que también lo es.
- Se mantienen preceptos cuyo medio comisivo resulta claramente desconectado de nuestra realidad social como el que castiga la realización de comportamientos sexuales por medio de engaño.
Antecedente italiano.
Ya en 1984 un proyecto de ley italiano,apoyado por las organizaciones feministas,presentaba una regulación de estos delitos en la que,a partir de la constatación de una acción sexual,se establecían las diferencias de penalidad de modo exclusivo a partir del estricto atentado a la libertad que cada conducta supusiera,sin consideración a la cualidad de la acción sexual de que se tratara.
No defiendo una solución tan radical.
Sin embargo creo que el legislador,en lugar de dar palos de ciego a la búsqueda de un concepto cada vez más impreciso de penetración sexual,debería concentrar sus esfuerzos en reducir las diferencias de penalidad actualmente fijadas según la clase de comportamiento sexual realizado,y potenciar una graduación de penas en función de la entidad del atentado a la libertad sexual llevado a cabo.
Por último,todo ello debería ir acompañado de una sensata incardinación de las penas de los delitos sexuales en el conjunto de las penas aplicables al resto de los comportamientos delictivos.
Mientras se quiera equiparar a la violación con el homicidio o aun con el asesinato,mientras se transmita la equivocada imagen de que a toda violación sigue la muerte de la víctima,será difícil decir que hemos abandonado prejuicios morales tradicionales.
Esperemos que en este punto el legislador no se deje arrastrar por actitudes emocionales disculpables en los afectados pero no en quien tiene el monopolio legal de la fuerza.
Licia Joy Galinsky nunca le dio demasiada importancia al hecho de ser mujer y tener bigote.
Hasta que un día,el dueño del hotel donde trabajaba - el Ritz-Carlton de Washington DC - le insinuó: " ¡Habrá que hacer algo con ese mostacho! ".
Un mes después le llegaba la carta de despido: " La empresa considera inaceptable la presencia de vello facial en el personal femenino ".
Y Licia Joy Galinsky,a cuestas con su bigote,se fue hasta la Comisión Parlamentaria para la Igualdad de Oportunidades y denunció a su empresa por trato discriminatorio.
Dos semanas después,el hotel Ritz-Carlton de Tysons Corner (Washington) reconoció su error y la admitió tal cual es,con los brazos abiertos.
De la noche a la mañana,Licia Joy Galinski (30 años,de ascendencia polaca) se ha convertido en la nueva heroína nacional en los Estados Unidos.
El generoso " bozo de vello superfluo " de Licia Joy es el nuevo símbolo de la resistencia femenina contra el poder opresor del hombre.
" Estoy orgullosa de mi bigote ",reconoce.
" Hace años me creaba traumas,pero ahora lo tengo asumido.
Lo que más me ha dolido es que me despidan por mi apariencia y no por mis méritos profesionales ".
Pero Licia Joy,que trabajaba en el hotel como técnica de reparación de televisiones,no está dispuesta a volver con la cabeza gacha: antes tienen que readmitir a su jefe,Roy Peterson,que se dejó los bigotes defendiendo los derechos de su subordinada.
Las estrictas reglas internas del hotel Ritz-Carlton obligan a las mujeres a vestir falda y constriñen a los hombres a no dejarse crecer el bigote " más allá del labio superior ".
El aspecto varonil de Licia Joy (pelo corto,cejas anchísimas,vello oscuro) y su desaliñado " mono " de trabajo tiraron por tierra todos los cánones estéticos de la cadena.
El hotel Ritz-Carlton elevó sus quejas a la empresa subcontratada para la que trabajaba Licia Joy.
Y Licia Joy recibió la carta de despido precisamente el mismo día que había decidido teñirse de rubio el bigote para disimularlo.
Fue entonces cuando la joven empleada polaca montó en cólera y llevó el asunto a la Comisión para la Igualdad de Oportunidades.
El insólito caso de Licia Joy corrió por los pasillos del Congreso como un reguero de pólvora.
Normalmente,las quejas son de mujeres que se sienten discriminadas por el mero hecho de serlo,o de hombres que son despedidos por ser gordos o calvos.
También hay muchísimas denuncias por racismo o por acoso sexual ; ninguna por un asunto de excesivo vello facial.
Para evitar que la cosa fuera a mayores,el hotel Ritz-Carlton de Washington ha dado marcha atrás.
Su director,Larry Sternberg,convocó la semana pasada una rueda de prensa para anunciar la readmisión de Licia Joy Galinsky,con bigote o sin él.
" Lamentamos profundamente que haya ocurrido este incidente ",se excusó Sternberg.
" Nos hemos dado cuenta de que no hemos tratado el tema con la sensibilidad que requería y queremos corregir ahora nuestro error ".
Licia Joy,desbordada estos días por el acoso de la prensa,se mantiene firme en sus trece y afirma que no piensa volver a su puesto hasta que no readmitan a su jefe,Roy Peterson.
Peterson fue el encargado de comunicarle el despido a Licia,pero,comprendiendo sus razones,la apoyó cuando ella decidió llevar el escándalo a la Comisión Parlamentaria de Igualdad de Oportunidades.
La consecuencia de su solidaridad fue inmediata: el Carlton-Ritz también le despidió.
El hotel,sin embargo,se niega a readmitirlo,porque asegura que su despido se debió a que " su trabajo era deficiente ".
La joven polaca afirma que aún no ha recibido personalemte las disculpas del hotel y que piensa seguir adelante con su batalla a favor de los derechos de las mujeres en el trabajo.
" Desde que empezó toda esta historia,no he recibido más que telegramas y llamadas de apoyo de todas las parte del país ",añade Licia Joy.
Su rostro sonriente se ha hecho tan familiar que ya no puede andar por las calles de Washington como si tal cosa.
Por el bigote la reconocen.
Ocho alpinistas españoles,que permanecían bloqueados por una tempestad de nieve en los Altos Pirineos desde el pasado jueves y viernes,fueron finalmente localizados ayer,después de que pasaran varios días incomunicados en la montaña,con la ayuda de helicópteros de la Gendarmería.
A última hora de ayer aún se buscaba a otros dos montañeros españoles que escalaban la brecha de Roland,a unos 2.500 metros de altitud.
Se suponía que estaban en la zona española de la montaña,pero el temporal de nieve impedía su localización con helicópteros.
Por la mañana fueron encontrados tres montañeros,con buena salud,que comentaron al equipo de rescate que se habían guarecido en un refugio para esperar a que terminara la tormenta de nieve.
Los miembros del equipo continuaron durante todo el día la búsqueda de los dos alpinistas restantes,que habían desaparecido el viernes,y finalmente pudieron ser rescatados en la parte española de la cordillera pirenaica,al pie del Monte Perdido.
Cuando les localizaron se encontraban extenuados de cansancio,según comentó un gendarme francés del equipo de salvamento,informa Efe.
RESCATE CON HELICóPTERO.
- Además,otras 160 personas,de las que 80 son de nacionalidad española,también estaban bloqueadas en los montes de Vignemalt y Bareges,en un refugio cercano a la localidad pirenaica de Cauterets.
Sesenta de ellos pudieron ser rescatados ayer por la mañana con varios helicópteros de la Gendarmería de Alta Montaña,pero el resto continuaban bloqueados a la espera de que la mejoría del tiempo permitiera llevarles a una zona segura.
Por otro lado,ayer fue rescatado el cadáver del joven José Manuel García Martín,fallecido el sábado al caerse desde una altura de más de 200 metros en el Parque Nacional de Ordesa,en el Pirineo Aragonés.
Las malas condiciones meteorológicas no habían permitido su traslado,aunque había sido localizado dos días antes.
Miembros del mismo grupo de rescate de la Guardia Civil consiguieron encontrar ilesos a otros tres montañeros que permanecían desde hace tres días en una zona alta del Parque y que no sabían cómo regresar.
Los jóvenes rescatados,que fueron sorprendidos por el temporal,presentaban síntomas de haber sufrido temperaturas extremas,después de perder la noche del domingo su tienda de campaña a causa del fuerte viento.
También fue localizado ayer el cuerpo sin vida de la bañista María José Clímaco,de 36 años,que desapareció el sábado en la playa de San Cristóbal,en Almuñecar (Granada),según informa Agustín Martínez.
El cadáver apareció a dos millas de la costa de la localidad granadina y fue trasladado a Motril (Granada),donde se le practicará la autopsia.
Los que aún no han sido localizados son los cuerpos de los dos mariscadores gallegos,Nicasio Pita y Jesús García Mato,que desaparecieron el jueves y de dos bañistas canarios,así como el de la paracaidista portuguesa,Carla Gomes,que desapareció el sábado en la bahía de Rosas,cuando efectuó un salto y el viento la empujó al mar.
DESAPARECIDO EN TERUEL.
- Asimismo,ayer se reanudó la localización del joven Gervasio Alvarez,desaparecido el fin de semana en el Pantano de Santolea,en Teruel,cuando volcó su barca por culpa del viento.
Desde que comenzó el temporal en el norte del país y en Canarias,los servicios de salvamento han rescatado a 83 personas.
Entre ellos,los tripulantes del pesquero " Monte Ferro ",que fue remolcado ayer hasta los astilleros de Astican,en Las Palmas de Gran Canaria,y había quedado el domingo a la deriva a 82 millas al sur de la isla.
El concejal de la Agrupación Tinerfeña de Independientes (ATI),responsable del área económica del Ayuntamiento de Santa Cruz de Tenerife,David Martínez,y el técnico municipal Luis Ramos,deberán abonar de manera improrrogable 49 millones de pesetas como indemnización a los afectados por un accidente de circulación que ocurrió en la vía de acceso a la capital tinerfeña en 1988,cuando el citado concejal era responsable de Tráfico y Seguridad.
Martínez tendrá que abonar 24 millones y medio de pesetas.
Con esta decisión se ha agotado un proceso judicial de seis años,aunque fue una sentencia dictada por la Audiencia Provincial la que falló que tanto Martínez como Ramos debían " responder solidariamente " del pago de la mitad de las indemnizaciones,haciendo al Ayuntamiento responsable subsidiario si los bienes de ambos no fueran suficientes para hacer frente a la deuda.
Esta sentencia sienta el precedente de responsabilizar a los cargos políticos de las actuaciones de directores técnicos.
El fallo califica de " imprudente " la conducta de los responsables municipales aludidos porque " resulta acreditado que no se proveyó a la colocación de señalización vertical referida a la nueva ordenación del tráfico ".
Martínez presentó ante el alcalde,José Emilio García Gómez,su dimisión al conocer la sentencia.
Gracias al cerdo ibérico,Calzadilla,a 78 kilómetros de Cáceres,ha conseguido derrotar un mal que la perseguía desde la década de 1950: el descenso imparable de su población.
Ayer,el alcalde Pedro Cañadas,entregó ocho crías de cerdo ibérico a sendas parejas que han tenido hijos o que han fijado su residencia habitual en esta localidad.
Esta era la recompensa que el municipio ha querido dar a los que han optado por fomentar la natalidad y evitar el abandono en el que estaba cayendo el pueblo.
En la convocatoria de estos " galardones ",que según Cañadas continuarán concediéndose durante los próximos años,se señalaba que todos los matrimonios jóvenes que decidieran establecerse en Calzadilla y tener hijos se les premiaría con una cría de cerdo ibérico.
DESPOBLACI€N ALARMANTE.
- Este premio a la natalidad,según explicó Cañadas,tiene como objetivo no sólo asegurar la supervivencia del pueblo,sino también llamar la atención del Gobierno regional ante la alarmante despoblación de las zonas rurales de Extremadura.
Cañadas señaló que está convencido de que este premio debe ir acompañado de una profunda reflexión ya que gracias a él este último año Calzadilla ha conseguido,por primera vez en cuatro décadas,frenar el descenso de su número de habitantes.
En la década de 1950,la población de Calzadilla era de 1.600 habitantes censados,mientras que en 1989 su número era de apenas 616.
" Este año hemos conseguido,gracias a este premio,aumentar en ocho personas y contando con que han fallecido otras ocho,habríamos aumentado dieciséis,con lo que el 31 de diciembre teníamos 622 habitantes ",explicó el alcalde.
" Queremos acabar con la emigración en el mundo rural.
Hoy hay fax hasta en los pueblos más pequeños y tenemos teléfono y carreteras ",añadió Cañadas.
El alcalde quiere que los jóvenes no tengan que marcharse del pueblo por falta de trabajo y que Calzadilla les ofrezca todo lo necesario para vivir.
" El deseo del Ayuntamiento sería conseguir puestos de trabajo para toda la juventud u ofrecer una vivienda digna a cada uno de ellos para que permanecieran en el pueblo y no se vean azotados por el fantasma de la emigración.
Lo que está claro es que todo esto nos ha hecho reflexionar.
Este año hay cinco embarazadas y cuatro niños que han nacido entre el año pasado y ahora ".
La entrega de las crías de cerdo se produjo al mediodía de ayer en una dehesa municipal - la dehesa boyal - y tuvo como marco la celebración de la romería del " Lunes de Cruces ",la fiesta más tradicional de Calzadilla.
NATALIDAD.
- Esta fiesta se celebra ocho días después de Pascua y consiste en una romería y en el encierro de una vaquilla,aunque este año los vecinos disfrutaron de un nuevo aliciente con la entrega de los premios de natalidad.
En Calzadilla,el Estado de Bienestar se limita a una piscina pública (que sólo abre en verano),un campo de fútbol y una pista polideportiva.
En el centro del pueblo funciona un consultorio médico que ahora está a rebosar de mujeres y niños.
El alcalde Cañadas,quizás,sea un adelantado en materia de natalidad.
Estas últimas semanas,la ministra de Asuntos Sociales,Cristina Alberdi,ha propuesto en reiteradas ocasiones que se ofrezcan mayores incentivos fiscales a las parejas que tengan hijos,citando,por ejemplo,que las guarderías puedan desgravarse en la declaración de la Renta.
En Calzadilla no sólo necesitan guarderías.
También porquerizas.
El Tribunal Constitucional ha decidido,a petición de la Audiencia de Sevilla,estudiar si las penas de prisión que en la actualidad se imponen a los insumisos son excesivas y,por tanto,contrarias a la Constitución.
Este tribunal,máximo intérprete de la Constitución española,ha admitido a trámite la cuestión de inconstitucionalidad que recientemente planteó la Audiencia sevillana,lo que no presupone nada sobre el fondo,sino únicamente que el Constitucional estudiará el caso.
Actualmente,los jóvenes que se niegan a cumplir tanto el Servicio Militar como la Prestación Social Sustitutoria de la " mili " (insumisos) pueden ser condenados como mínimo a una pena de dos años,cuatro meses y un día de prisión.
PENA " DESPROPORCIONADA ".
- Este tiempo de privación de libertad para un insumiso es,en opinión de la Audiencia de Sevilla,demasiado elevado y " desproporcionado " respecto a lo que con dicha pena se pretende: proteger el interés administrativo de que se cumpla la prestación social sustitutoria.
Según la cuestión de inconstitucionalidad que el pasado 17 de abril planteó la sección primera de la Audiencia de Sevilla,estas penas de cárcel para los insumisos son una respuesta " de extraordinaria dureza " para estos casos,como lo demuestra incluso el hecho de que los propios jueces y magistrados estén aplicando habitualmente atenuantes para rebajar las penas a los insumisos.
El magistrado Heriberto Asencio,de la citada sección primera de la Audiencia Provincial de Sevilla,ha recordado al apoyar esta cuestión de inconstitucionalidad que esa pena mínima prevista para los insumisos es la misma condena que se impone a los acusados de vender drogas,cosa que en su opinión resulta desproporcionada puesto que no se puede comparar la gravedad que supone uno y otro delito.
SENTENCIAS MUY DISTINTAS.
- La Audiencia Provincial de Sevilla ha pedido al Tribunal Constitucional que se pronuncie sobre este asunto,lo que podría resolver las importantes diferencias que existen entre las numerosas sentencias discrepantes que vienen dictando en esta materia distintos jueces y tribunales españoles.
El caso concreto que ha llevado a la Audiencia de Sevilla a acudir ahora al Constitucional es una condena de dos años,cuatro meses y un día de prisión que la jueza de lo Penal número dos de Sevilla impuso en su día al insumiso Antonio Moreno Mejías,aunque la propia jueza proponía al Gobierno que le indultara porque consideraba que era excesiva dicha condena.
La sentencia de una jueza sevillana que va a estudiar el Constitucional se conoció poco después de que una sección de la Audiencia de Sevilla sustituyera la pena de 13 meses de prisión impuesta a un insumiso por una multa de 200.000 pesetas.
Estos son sólo dos ejemplos de las disntinta sentencias que los jueces y tribunales han dictado sobre insumisos,y que requieren unificar la jurisprudencia,pero también una solución política.
Un 83 % de los jóvenes españoles entre 16 y 25 años consume bebidas alcohólicas habitualmente,sobre todo cerveza,según los datos aportados ayer por la ministra de Sanidad y Consumo Mª Angeles Amador.
La edad media de inicio en la bebida,cada vez más temprana,son los 15 años y medio.
Esta preocupante estadística se refleja dramáticamente en que entre el 30 y el 50 % de los accidentes de tráfico mortales están relacionados con el alcohol,así como el 25 % de los suicidios.
También año a año España escala puestos a nivel internacional en el ránking del consumo de bebidas alcohólicas,situándose ya en el séptimo más elevado del mundo,en cuanto al porcentaje de la población que toma habitualmente vino y bebidas destiladas.
Del mismo modo,y a pesar de las campañas informativas,el número de embarazos no deseados entre las jóvenes es muy elevado.
De hecho,casi el 40 % de los abortos son de mujeres menores de 25 años,según datos de Sanidad.
Con objeto de atajar estos problemas desde el principio,tres ministros se reunieron ayer para firmar un convenio encaminado a promover hábitos de una vida saludable desde la infancia hasta el Bachillerato a través de la educación.
Las ministras de Sanidad y Asuntos Sociales,Mª Angeles Amador y Cristina Alberdi,respectivamente,y el ministro de Educación y Ciencia,Gustavo Suárez-Pertierra,colaborarán conjuntamente en dos programas,uno de prevención del alcoholismo y otro de educación afectivo-sexual,que se desarrollarán en los colegios públicos dependientes del Ministerio de Educación.
El convenio,que cuenta con un presupuesto para este año de 104 millones de pesetas y es de carácter indefinido,se materializará en la convocatoria de ayudas durante este semestre para desarrollar estos proyectos en los centros,en cursos de formación tanto para padres como para docentes y en la difusión del material que servirá de base de una educación para la salud preventiva del alcoholismo,enfermedades de transmisión sexual,agresiones sexuales y para un mayor conocimiento de métodos anticonceptivos desde edades tempranas,dentro de una política de igualdad entre los sexos.
Estuvo 30 años pinchándose insulina cada día.
Steven Craig,californiano,ha sido diabético insulín-dependiente desde los ocho años.
Su enfermedad se había complicado.
Con la retina dañada,los riñones trasplantados por nefropatía diabética y con úlceras en las piernas que curaban muy mal,Steven ni siquiera podía trabajar ocho horas diarias.
Ahora las cosas son distintas.
Desde hace diez meses el señor Craig está,al parecer,curado.
No necesita inyectarse insulina,sus úlceras han desaparecido y ha vuelto a ser un empleado a tiempo completo.
Según refiere él mismo,se nota más enérgico y es capaz de caminar kilómetros,algo que no recuerda cuando fue la última vez que lo lograba.
EL PRIMERO.
- Y no ha sido un milagro lo que ha resuelto su problema sino un trasplante de células pancreáticas que le fue realizado en Los Angeles a principios del verano pasado.
Según publica el número de hoy de la revista The Lancet,el caso de Steven Craig es el primero en el mundo en el que se demuestra cómo puede que se cure en el futuro la diabetes.
Científicos del Saint Vicent Medical Center de Los Angeles han ideado un ingenioso procedimiento para trasplantar células pancreáticas sin que el sistema inmune del enfermo acabe en poco tiempo con el nuevo " páncreas " trasplantado.
Un equipo médico dirigido por el doctor Patrick Soon-Shion extrajo células pancreáticas de un cadáver donante con páncreas normal y las introdujo en unos recipientes especiales.
Las cápsulas receptoras del trasplante - unas " burbujas " del tamaño de un guisante - estaban fabricadas con el extracto de un alga marina de propiedades especiales.
Después de preparar ocho cápsulas de este tipo,los especialistas introdujeron cada una de las burbujas en la cavidad peritoneal del señor Craig en una pequeña operación llevada a cabo con anestesia local.
Días después Steven comenzó a disminuir la dosis de insulina.
En muy pocas semanas dejó de usarla por completo.
Lleva diez meses sin necesitarla.
El trabajo de Soon-Shiong,de poder confirmarse con nuevas experiencias de igual éxito,marcará un hito en la lucha contra la diabetes.
Las células de páncreas de un cadáver,aisladas en burbujas especiales,suplirán la función de las defectuosas del diabético.
El " truco " que hace que esta técnica funcione consiste en la membrana de la cápsula donde se alojan las nuevas células productoras de insulina.
NIVELES DE GLUCOSA.
- El material permite que las células " chequeen " los niveles de glucosa del organismo.
De acuerdo con los mismos,las células producen la insulina necesaria para poder metabolizar sin problemas el hidrato de carbono.
La insulina pasa desde la cápsula a la sangre gracias a la permeabilidad de la barrera de la cápsula.
Sin embargo,las células inmunes del diabético no pueden ponerse en contacto con el trasplante ya que éste se encuentra protegido por una barrera infranqueable para aquéllas.
Sin contacto posible no hay rechazo y las pequeñas factorías de insulina continúan trabajando sin problemas día tras día.
Hasta ahora,los trasplantes de páncreas realizados en diabéticos se llevaban a cabo en general simultáneamente con el de riñón.
Era una intervención complicada con muchas posibilidades de rechazo por parte del organismo del trasplantado.
El Ministerio de Obras Públicas,Transportes y Medio Ambiente (Moptma) se ha gastado hasta el momento 3.324 millones de pesetas en estudios técnicos del Plan Hidrológico Nacional,cuando todavía no ha sido aprobado ni por el Parlamento ni por el Gobierno,según informó ayer la Cadena Ser.
La mayor parte de ese dinero que ha gastado la Administración central,ha ido a parar a empresas privadas,en concepto de estudios técnicos previos a la puesta en marcha del Plan.
En concreto,una de las empresas que ha salido más beneficiada,al contar con uno de los dos contratos más elevados,está vinculada al actual director general de Obras Hidráulicas,Adrián Baltanas,de cuyo departamento depende,precisamente,la adjudicación de estos estudios,indicó la misma cadena.
Se trata de la consultora privada INYPSA,de la que Baltanas fue director técnico hasta su nombramiento como director general del Moptma,en agosto de 1991.
En total,entre 1988 y 1991 el ministerio encargó a esta empresa seis estudios por concurso,por un importe total de 669 millones de pesetas.
El último de los estudios encargados a esta empresa,el 3 de julio de 1991,fecha en la que ya ocupaba este cargo,tiene un presupuesto de 199.780.
056 pesetas,el más elevado de todos los que se han adjudicado.
Los estudios encargados por el Ministerio giran todos en torno al Plan Hidrológico Nacional y los distintos planes de cuenta,aún sin aprobar,aunque también los hay sobre expedientes de inversión en el Guadalquivir (por valor de 59 millones de pesetas),la calidad de vertidos industriales en el Guadiana (13 millones de pesetas) o sobre Gestión de Dominio Público Hidráulico (145 millones),entre otros muchos.
Los informes fueron adjudicados a consultoras privadas,unos mediante concursos y otros por contratación directa,como el que fue para la empresa GHESA en diciembre de 1988,con un presupuesto de 9.800.
000 pesetas según los datos a los que ha tenido acceso la Ser.
Altos cargos del departamento de José Borrell han manifestado a la cadena que la necesidad de recurrir a empresas privadas se debe a la falta de técnicos suficientes en el Ministerio paras llevarlos a cabo.
No obstante,el recurso casi total a la asistencia técnica de empresas privadas no es exclusivo del Plan,según la Ser,sino que al parecer se extiende a todo tipo de nuevas infraestructuras que planea el ministerio.
El Tribunal Supremo ha ordenado por primera vez que se practique la prueba del ADN a un hombre,después de haberlo condenado en firme por un delito de violación,al reconocer que durante la instrucción del sumario no pudo llevarse a cabo la comprobación por no existir los medios técnicos necesarios,según informó ayer Diario 16.
Jesús Jiménez Silva fue condenado en mayo de 1991 a cuarenta años y 8 meses de prisión por los delitos de robo con violación y asesinato frustrado.
En diciembre de 1992,el Tribunal Supremo confirmó la sentencia.
Jiménez siempre defendió su inocencia.
Su última posibilidad era presentar un recurso de revisión,que sólo puede interponerse contra sentencias firmes y siempre que existan nuevos hechos o pruebas que evidencien su inocencia.
Ahora,los magistrados de la Sala Segunda del Tribunal Supremo han ordenado comparar los restos de semen extraídos de la vagina de la víctima con muestras de sangre del condenado,como paso previo para autorizar la presentación del recurso.
Según Piedad Jara,la abogada de Jiménez,en la fecha de los hechos no había laboratorios adecuados.
Jara reconoce que la introducción de la prueba del ADN en los procedimientos judiciales es muy reciente.
La mayoría de las veces,esta prueba,conocida también como prueba de la " huella genética " se aplica a investigaciones de paternidad y no para los delitos sexuales.
El " monstruo " asesinó a ocho jóvenes parejas en las colinas que rodean la ciudad de Florencia,mientras sus víctimas hablaban de amor en la oscuridad.
El " monstruo de Florencia " se ha convertido en un mito de la Italia contemporánea,el " serial killer " de una sociedad donde los psicópatas del crimen no son frecuentes.
Este país acostumbrado a sentar en el banquillo de los acusados a políticos corruptos o a capos mafiosos verá hoy comparecer ante el juez a Pietro Pacciani,un ex-agricultor de 69 años,rechoncho y con el pelo totalmente cano,aspecto de abuelo cascarrabias,un señor " normal " de la Toscana que se enfrentará en el aula " búnker " del Tribunal de Florencia a la acusación de ser el presunto ejecutor de dieciséis personas - todas jóvenes parejas - brutalmente asesinadas con una pistola " Beretta " del calibre 22 entre 1968 y 1985.
Veintiséis años después del primer doble homicidio y a ocho años del último,se inicia en Florencia uno de los procesos-espectáculo más esperados en Italia.
Pero Pacciani conoce el olor de la sangre desde joven,cuando en el año 1951 mató de diecinueve navajazos al hombre que estaba haciendo el amor con su novia,y luego la obligó a fornicar con él junto al cadáver de su " rival ".
Según los psiquiatras,este primer asesinato desencadenó en Pacciani su " furia " de psicópata criminal.
Sin embargo,las pruebas que presentarán los fiscales contra el " monstruo de Florencia " no terminan de ser convincentes,y existen ciertas dudas sobre su culpabilidad.
La " mítica " pistola " Beretta " con la que se cometieron los dieciséis asesinatos jamás ha sido encontrada y,según la defensa,todas la pruebas que presentará el Ministerio Fiscal tienen " doble lectura " y son " circunstanciales " y no " causales ".
Un potente ordenador policial es el verdadero " agente " que ha determinado la presunta identidad de " monstruo de Florencia ".
Los investigadores han introducido en la memoria analítica del " monster-computer " los nombres de 100.000 sospechosos buscando " pruebas ciertas de inocencia ".
Después,han descartado a los sospechosos que carecían de motivos para consumar los dieciséis asesinatos.
Los investigadores de la Policía comenzaron a estrechar el cerco sobre Pietro Pacciani en septiembre de 1985,tras recibir una carta anónima que le acusaba de forma directa.
El ordenador casi había excluido entonces el nombre del presunto " monstruo " verdadero.
El fiscal jefe de Florencia,Petro Vigna,presentará cuatro pruebas contra el ex-agricultor de 69 años.
Dos de ellas están directamente relacionadas con la pistola " Beretta " del 22 con la que se " firmaron " todos los crímenes del " monstruo " y que nunca ha podido ser hallada.
La otra es una cartuchera encontrada en la huerta de Pacciani que,según las investigaciones de la Policía científica,contiene marcas similares a las de los cartuchos de los proyectiles encontrados junto a los cuerpos de las víctimas.
Otra prueba que presentará la Policía ante el fiscal es un cuaderno de fabricación y otro objeto pertenecientes a una de las víctimas,de nacionalidad alemana.
Según la acusación,Pacciani es un experto tirador y conoce perfectamente los lugares donde fueron cometidos los asesinatos.
Según algunos de los más de doscientos testigos que comparecerán durante el proceso,el agricultor es un " mirón " que se nutre de obsesiones siniestras,lo que podría haber llevado a mutilar a algunas de sus víctimas.
Más de 35 millones de indigentes se están muriendo de hambre en el Brasil.
Literalmente,sin retóricas,sin eufemismos y sin exageraciones.
La situación de miseria de esos muchos millones de seres humanos es tan grave,que grupos de mendigos de una gran ciudad,Recife,están llegando al punto de comer carne humana para poder sobrevivir.
Con el natural sobresalto que un hecho así produce,de Olinda - parte histórica de la capital del Estado de Pernambuco - llega la noticia de que una buena parte de los dos mil mendigos que viven en los 50.000 metros cuadrados del principal vertedero de basuras de la ciudad,alimentándose con los restos de comida que allí descubren,a falta de otra cosa que llevarse a la boca,ya están comiendo carne humana.
MISIONEROS.
- La denuncia sobre la práctica de canibalismo ha partido de los misioneros de la Iglesia episcopaliana y ha sido confirmada por la secretaria de Salud de Olinda,Ana Paula Jóter,quien oficialmente reconoce que,realmente,los mendigos están comiendo pedazos de cuerpos humanos - vísceras,fetos,pechos y hasta piernas y brazos - que llegan al basurero en las latas de las clínicas y hospitales de la ciudad,con restos procedentes de operaciones quirúrgicas.
Entre los muchos que admiten ser antropófagos,- a pesar de los esfuerzos de las autoridades por disminuir la importancia de los hechos - está una pobre viuda,Leonildes Cruz Soares,quien confiesa que ella y sus hijos se han visto obligados a comer frecuentemente esos restos humanos - el último fue un pecho de mujer -,porque ellos representan,por más macabro que parezca,los únicos alimentos que tenían a su alcance.
Adilson Soares,uno de los hijos de Leonildes,confiesa: " El otro día comí un pedazo de aquella carne asada,porque no tenía otra cosa para matar el hambre ".
Y una vecina,Solange Vanluiz da Silva,de 65 años completó la " explicación " diciendo: " El hambre nos obliga a comer todo lo que no sirve.
Cualquier cosa,sea lo que sea ".
Acorraladas por la opinión pública nacional e internacional,las autoridades han reaccionado queriendo quitar importancia a los hechos y enviando cestos de comida - con arroz,alubias,harina y otros géneros alimenticios - a los desesperados habitantes del vertedero pernambucano,lo que puede haber servido para paliar un poco el hambre de los mendigos,pero que,como afirma un compañero nuestro de la prensa brasileña," no han podido aplacar las conciencias ".
LA FAVELA.
- Mientras tanto,el secretario de Salud del Estado de Pernambuco,Danilo Campos dice que lo único que por ahora se puede hacer es intentar evitar que partes de cuerpos humanos continúen siendo tiradas a la basura.
Pero las autoridades no saben qué medidas emprender para erradicar a los mendigos del vertedero en que viven,donde han constituido una gran favela,porque " es allí donde encuentran medios para subsistir " y que su presencia en medio de la basura es,en realidad," un problema histórico y social de difícil solución a corto plazo ",según reconoce Campos.
El responsable de Salud reveló que los ochenta y siete hospitales de Recife - capital estatal - y los once centros de atención médica de Olinda serán inspeccionados para impedir que sigan arrojando restos humanos entre sus desechos hospitalarios.
Cinco personas murieron en un accidente de circulación ocurrido a las siete de la mañana de ayer en la localidad pacense de Llerena,cuando dos turismos - uno español y otro portugués - chocaron de frente.
En el accidente,también resultó herido de gravedad un joven de 14 años,trasladado urgentemente a un hospital.
La Guardia Civil cree que el accidente se produjo cuando el vehículo español embistió de frente al portugués,sin que se conozcan las causas de la colisión.
Tráfico explicó que el choque se produjo en un tramo recto de la carretera nacional 432 (Badajoz-Granada),en las cercanías del paraje conocido como Arroyo Corvacha.
La Guardia Civil informó que en la calzada no se apreciaban señales de frenada en ninguno de los dos sentidos.
Tras el accidente,los dos turismo permanecieron cruzados en la carretera y fue necesaria la presencia de una dotación de los bomberos de Badajoz,que provistos de sierras lograron cortar la chapa de los vehículos y sacar los cadáveres,aprisionados entre los amasijos de hierros de los turismos.
El coche español iba conducido por Aurelio Vizcuete Ruiz,de 44 años,al que acompañaban Antonio Vizcuete Ruiz,de 56 ; Edelmira Muñoz Aruijo,de 55,y Manuel Vizcuete Muñoz,de 14,que se encuentra en estado muy grave.
El vehículo portugués estaba conducido por Alarildo Roque da Costa,de 29 años,y en él viajaba también Evaldo Ferreira do Amoras,de 26,ambos brasileños.
La familia española era de la localidad pacense de Malcocinado,cuyos vecinos estaban consternados ayer por el suceso.
Asimismo,esperaban que por la tarde fueran trasladados los cuerpos de los fallecidos.
Los cuerpos de los dos jóvenes portugueses fallecidos serán trasladados a su país una vez que la Guardia Civil concluya las diligencias del suceso.
El único superviviente del accidente viajaba en el coche de Badajoz y fue operado urgentemente en el hospital de esta ciudad debido a su gravedad.
Apreciándolo superficialmente,parece la obra de un escultor cualquiera siguiendo las pautas del más puro clasicismo.
Pero su autor,el doctor Richard Neave,no se dedica precisamente al cultivo de la escultura como arte.
El es uno de los miembros de la escuela de medicina de la Universidad de Manchester al que recurrió la Policía de esa ciudad en su intento de conseguir ayuda para identificar la cabeza,totalmente destrozada y con más de un centenar de fracturas,que había aparecido - separada de su cuerpo - en una fosa cercana a un colegio de Cannock,en el centro de Inglaterra.
En ese momento no había ni el más remoto indicio de a quién podía pertenecer.
El doctor Neave y su equipo iniciaron la trabajosa tarea de reconstruir,pieza a pieza,la destrozada cabeza que debía haber sido seccionada del cuerpo por lo menos dos meses antes.
Una vez terminado ese proceso,los médicos iniciaron la reproducción en cera de lo que podría haber sido su imagen aproximada antes de su destrucción,aunque sin poder reflejar aspectos clave para la posible identificación como tipo de labios,forma de la nariz o incluso si tenía barba o bigote.
A pesar de las incógnitas su tarea dio resultado y ha servido para descubrir la senda de un oscuro asunto y,sobre todo,la identidad de la persona asesinada.
Una abogada que vio en un periódico la reproducción fotográfica de la cabeza moldeada por los médicos se puso en contacto con la Policía para desvelar que el modelo tenía un gran parecido con Adnan Al Sane,un rico hombre de negocios kuwaití a quien ella representaba en una demanda civil por más de 120 millones de pesetas contra un antiguo socio,y que había desaparecido sin dejar rastro desde diciembre del año pasado.
Eso fue una revelación definitiva que le sirvió a Scotland Yard para arrojar luz a un caso que hasta ese momento estaba en tinieblas.
Les permitió descubrir que el cuerpo decapitado y parcialmente quemado encontrado desnudo el 15 de diciembre en una calle próxima a la estación de ferrocarril de Manchester - del que tampoco se conocía la identidad - y la cabeza pertenecían a la misma persona,como confirmaron huellas digitales tomadas en el domicilio de Al Sane.
Este era un rico ex banquero kuwaití de 46 años,soltero,miembro de una acaudalada familia de ese emirato,que se había trasladado a Londres unos años atrás huyendo de problemas económicos originados tras el " crash " de la Bolsa de Kuwait.
Al poco tiempo de su estancia en la capital británica,donde la familia era propietaria de un hotel,se había asociado con un hombre de negocios jordano,a quien había arrendado un apartamento.
Al parecer,las relaciones se enturbiaron y terminaron en los tribunales.
La abogada que le reconoció al ver la escultura de cera había sido contratada por él para que recuperara 600.000 libras (120 millones de pesetas) que Al Sane reclamaba a su socio jordano.
Al parecer,seis cajas con información financiera eran las únicas cosas que habían desaparecido del apartamento de Al Sane cuando fue asesinado.
La familia de Al Sane posee una importante fortuna y es propietaria del Hyatt Regency Palace,un hotel que fue semidestruido durante la Guerra del Golfo.
Antes del conflicto,el valor de sus propiedades se estimaba en unos 35.000 millones de pesetas.
Todo el asunto sigue abierto y aún más complicado porque Haj Hassan - el socio jordano del asesinado - y su novia fueron tiroteados el pasado fin de semana en Londres,al parecer por dos personas de aspecto árabe.
Hassan fue arrestado e imputado con las acusaciones,pero pronto quedó en libertad al no poder presentar Al Sane pruebas suficientes en su contra.
Este fue acusado por su antiguo socio de haber dejado en Kuwait deudas por un importe de 6.000 millones de pesetas.
El juicio se paralizó por falta de pruebas.
La sombra de una vendetta es una de las hipótesis que se barajan para encontrar una explicación a este turbio asunto.
Dos accidentes de tráfico ocurridos a primeras horas de ayer en Barcelona causaron la muerte a seis personas.
El primero de ellos ocurrió sobre las ocho de la mañana en la carretera comarcal 1411,a la altura de la localidad de Porreig,con el resultado de cuatro jóvenes muertos.
En el segundo accidente murieron los dos ocupantes del vehículo.
Los cuatro jóvenes que perdieron la vida en la carretera comarcal 1411 son Vicente Planelles,Jordi Hurtado,Sergi Ripoll y Robert Torres.
El conductor del vehículo,Albert Riera salvó la vida y ayer se encontraba ingresado con heridas graves.
Los ocupantes del vehículo siniestrado tenían entre 18 y 24 años y al parecer se dirigian a las pistas de esquí del norte de Cataluña.
INTENSA LLUVIA.
- El accidente se produjo cuando el vehículo en el que viajaban los jóvenes se precipitó contra un autocar que viajaba en sentido contrario.
El conductor del autocar resultó con heridas leves.
Por el momento se desconocen las causas del siniestro,aunque todo apunta a que la lluvia,el trazado de la carretera y el exceso de velocidad podrían haber provocado la colisión del turismo con el autocar.
El otro accidente ocurrido también durante la mañana de ayer se produjo en la carretera comarcal 246 cerca del término municipal de L'Hospitalet de Llobregat.
En él perdieron la vida Antonio Diaz y su hija Verónica Diaz.
El vehículo en el que viajaban,un BMW 525 blanco,perdió el control y se estrelló contra un muro del puente que atraviesa la autopista de Castelldefels.
Efectivos de la Policía creen que el accidente pudo ser causado por la intensa lluvia que caía en la zona en el momento de producirse el accidente mortal.
Por otra parte,el Grupo de Homicidios de la Policía de Zaragoza ha abierto una investigación para localizar al conductor de un turismo que causó presuntamente la muerte a un joven y heridas leves a otro tras una reyerta producida en la madrugada del domingo en la capital aragonesa.
A las cinco de la mañana,el conductor de un turismo que circulaba por la calle de Bolonia - donde se encuentran un gran número de bares y discotecas muy frecuentados por el público juvenil los fines de semana - tuvo que esquivar a tres jóvenes para no atropellarles.
Fuentes policiales señalaron que al advertirle los jóvenes que disminuyera la velocidad y prestara más atención a las personas que transitaban por la citada calle,el conductor,sin mediar palabra,bajó del coche armado con un arma blanca y asestó una puñalada a Jesús Rubio Alcaine,de 27 años,causándole la muerte en el acto.
El corte le seccionó el costado izquierdo y le alcanzó el corazón.
Los nervios se apoderaron de uno de los amigos de la víctima,que al intentar socorrerle,recibió una puñalada que le provocó heridas de carácter leve.
El cadáver de Rubio Alcaine será trasladado esta tarde a la provincia de Teruel,de donde era natural.
En Madrid,16 personas resultaron heridas en los 31 accidentes de tráfico registrados en las calles de Madrid desde la última hora de la tarde del sábado hasta la mañana del domingo.
En estos 31 accidentes se vieron implicados un total de 52 automóviles.
De los 52 conductores,sólo tres de ellos dieron resultado positivo en la prueba de alcoholemia realizada tras los accidentes.
Pagando cada día más impuestos,soportando la asfixiante presión fiscal a la que nos somete Felipe González,tenemos menos protección de la salud de lo que él nos prometió en la última campaña electoral.
La gran amenaza de que si gobernaba el Partido Popular la Sanidad Pública sería privatizada la está haciendo realidad el socialismo español.
Mintió Felipe González entonces y hace realidad ahora la incapacidad gubernamental de financiar este importante servicio público,que explicita el fracaso socialista en Sanidad.
El catálogo de prestaciones que la ministra de Sanidad pretende imponer por Real Decreto a la sociedad española,supone un cambio tan importante como para merecer,al menos,que sea presentado como un Proyecto de Ley.
No podemos admitir que algo tan significativo como romper el concepto socialmente aceptado de Sanidad Pública,sea impuesto sin someterlo al debate público en el Congreso de los Diputados.
Es imprescindible conocer,que desde el punto de vista del PP,la desregularización y la liberalización del Sistema Nacional de Salud conseguirían una contención del incremento de los costos sanitarios suficientes como para aumentar de forma neta la capacidad asistencial de la Sanidad Pública española.
Es imprescindible conocer que el gran obstáculo para conseguir esta gran reforma es,sin duda alguna,Felipe González.
El PP presentará mañana miércoles una interpelación parlamentaria con objeto de que se estudien soluciones urgentes a la desprotección en la que están,en su opinión,los niños y adolescentes españoles," que requiere un marco legislativo nuevo para garantizar sus derechos ".
María Bernarda Barrios comentó que la gran mayoría de los menores que trabajan lo hacen en el sector servicios: " Son bares,restaurantes,talleres,que se aprovechan de ellos pagándoles una miseria porque los dueños saben que los pequeños no se van a quejar y que no hay suficientes inspecciones laborales ".
Añadió que " una forma de impedirlo sería que los profesores denunciaran el absentismo escolar,porque cuando un niño está ausente de forma reiterada es por algo ".
También reveló que hay 1.640.
000 menores que tienen tendencia a emplear la violencia,ya sea psíquica o física,y que hay 470.000 niños que sufren cada año malos tratos físicos por parte de sus familiares,de los que en un 10 % existe riesgo de muerte,si bien sólo un 10 % de los casos se denuncian.
A ellos hay que añadir los 865.000 que sufren algún tipo de violencia psicológica.
Otro dato aportado por el PP apunta que el 50 % de los presos comunes y la mitad de las prostitutas son hijos de madres solteras y menores de edad: " Es una prueba - afirmó la diputada - de que el entorno incide en el aumento de la delincuencia juvenil y,a la espera del trámite oportuno y necesario para la ley de derechos de la infancia,hay que tomar medidas urgentes ".
Entre las propuestas del PP está la equiparación de la edad penal a la civil,para conseguir que ninguna persona con menos de 18 años ingrese en prisión,pero a la vez que se aprueba una ley penal juvenil,que promueva la reeducación de los menores que cometen un delito: " Es necesario contar con centros especializados en su reinserción social,con asistentes sociales y psicólogos que sean capaces de cuidar de estos niños,en vez de dejarlos en la calle hasta que tienen 18 años y van a la cárcel,que es lo que ocurre ahora ",explicó la diputada.
María Bernarda Barrios destacó la importancia que tienen los contenidos de la televisión entre los menores de edad y recordó que el 43 % de los que menores entre los 11 y los 15 años pasan de una a tres horas diarias delante de la pequeña pantalla.
En ese tiempo,durante un año pueden llegar a presenciar 13.500 muertes,14.000 escenas de sexo y 2.000 anuncios de bebidas alcohólicas.
Según la diputada popular hay que buscar soluciones a estos problemas de la infancia y la juventud," pero sin dramatismos ni morbo,a pesar de lo escalofriantes que son los datos,sino cambiando la normativa actual ".
En la interpelación que el Partido Popular presenta en el Congreso mañana miércoles,le pregunta qué medidas concretas tomará el Gobierno para mejorar el marco jurídico vigente de protección del menor y qué criterios seguirá para dotar a las instituciones de instrumentos eficaces y adecuadas para realizar sus funciones.
Entre otras cosas,el PP señaló ayer que el 6 % de los menores entre 11 y 15 años consume porros con frecuencia,que el 96 % de los chicos ha probado el alcohol,y que el 21 % bebe habitualmente.
La organización SOS Racismo ha presentado una denuncia contra una guardería privada de la población catalana de Premiá de Mar,acusándola de racismo por denegar la entrada de un niño de 18 meses de origen africano.
La madre del niño,María Teresa Albert Huertas,catalana y de raza blanca,solicitó telefónicamente una plaza el pasado 13 de abril en la escuela infantil " Xaloc ".
Entonces no le pusieron ningún problema sobre la oferta de plazas,pero cuando la directora conoció el apellido del niño,hijo de española y gambiano,se retractó y aseguró que no había plazas: " La clase es demasiado chiquitina - dijo la directora a María Teresa -,en esta clase de bebés es muy difícil meter otro niño,porque es un follón ".
PLAZAS DE SOBRA.
- La actitud de la dirección del centro quedó en evidencia poco después,cuando una redactora de la cadena Ser fingió una solicitud para un niño de apellidos totalmente catalanes: " ¿No hay ningún problema para que el niño entre en mayo? ",preguntó la falsa madre,a lo que la directora del centro respondió: " No,no,ya podría entrar,ya ".
La redactora insistió: " ¿No hay ningún problema? ".
" Ya puede venir ",concluyó la directora.
También varias vecinas y amigas de María Teresa simularon estar interesadas en llevar a sus hijos a la guardería,que fueron aceptados al tener apellidos catalanes.
La indignación de la madre del niño creció cuando la propia responsable del centro,en una conversación posterior,también recogida por los micrófonos y que ahora está en poder de SOS Racismo,le recomendó que acudiera a otras guarderías,concretamente a una situada en Barcelona: " Allá,según tengo entendido,cogen a todos ",le aseguró.
En esa guardería hay ya varios niños de origen africano.
" Me lo han rechazado sin ver a mi hijo siquiera ",aseguró la madre en unas declaraciones radiofónicas: " Imagínate cuando vaya un matrimonio de color o un morito.
¡No hay derecho! ",añadió.
María Teresa aseguró también que su decisión de poner una denuncia al centro no se debe a que aún esté interesada en que su hijo acuda a esa guardería,sino porque quiere evitar que otras madres africanas se encuentren en una situación similar.
La organización SOS Racismo,que combate la discriminación de la cada vez más numerosa comunidad africana (marroquíes,senegaleses y gambianos fundamentalmente) que vive y trabaja en el Maresme catalán,dispone de las pruebas grabadas de las conversaciones citadas,y ha convocado para hoy una rueda de prensa,en la que intervendrá la madre del niño,que también ha presentado como pruebas las cintas de sus conversaciones con la directora,para explicar el caso y las próximas actuaciones judiciales.
DENUNCIA EN LA GENERALITAT.
- La asociación antixenófoba se ha acogido a varios artículos de la Constitución y al Convenio Europeo de Derechos Humanos para presentar la denuncia ante el juzgado de instrucción número 1 de Mataró,así como ante la inspección del Departamento de Enseñanza de la Generalitat de Cataluña,a la que también ha recurrido para denunciar el caso.
Por su parte,el Departamento de Enseñanza de la Generalitat señaló al conocer la noticia que hoy mismo enviará una inspectora al centro de la localidad barcelonesa de Premiá del Mar para recabar información sobre lo que ha sucedido.
Para los denunciantes,madre y organización,se trata de un claro delito de discriminación por motivos raciales.
La Unión de Consumidores de España (UCE) ha denunciado ante el Instituto Nacional de Consumo a diez marcas de preservativos que se comercializan en España sin estar homologadas.
Esta decisión la tomó la organización después de realizar un estudio sobre mil preservativos de 124 modelos distintos,adquiridos en sex-shops,farmacias y puestos ambulantes de Madrid,Valencia,Sevilla y Barcelona.
Las marcas que incumplen la legislación vigente y que UCE ha pedido que sean retiradas del mercado,son Dune,tres modelos de Extra,Licks,dos modelos de Rubber,Black Magic,A. W. F.,Euroglider,Manix,Lavetra y una marca procedente de Hong-kong que ni siquiera figura en el embalaje.
Todas ellas son de importación y,de ser sancionadas,la multa podría suponerles entre dos millones y medio y 500 millones de pesetas.
Sólo la marca Lavetra no podía ayer encontrarse en los sex-shops,donde señalaron que la han retirado estos últimos días tras recibir un aviso de sus distribuidores.
Por contra,la mayoría de los productos denunciados podía adquirirse sin problemas,así como otras marcas que tampoco llevaban el sello de la Dirección General de Farmacia y Productos Sanitarios y no están en la lista.
En concreto,las marcas homologadas deben llevar un registro con las siglas de este organismo y un número (DGFPS Nº... CC).
La UCE afirma que sólo una de las que se venden en las farmacias,Dune,no lleva este registro aunque cumple con la normativa.
También ha comprobado que uno de los principales puntos de venta de los preservativos no legalizados son los puestos ambulante,pese a que éste tipo de comercialización está prohibida desde 1991,así como los sex-shops.
" Pedimos a todos los compradores que se abstengan de elegir estas marcas porque no hay garantía de que cumplan las condiciones técnico-sanitarias y eso es fundamental en un producto que se utiliza para prevenir enfermedades de transmisión sexual ",alertaba ayer el responsable de Sanidad de la UCE,Rafael Urrialde.
España y Holanda son los dos países de la Unión Europea peor situados para afrontar el desarrollo vertiginoso de las comunicaciones móviles,según pone de manifiesto el Libro Verde sobre el futuro del sector elaborado por la Comisión Europea.
La base de la telefonía móvil es,según los expertos,la tecnología digital GSM que permitirá la interconexión total en Europa,y no el sistema celular analógico NMT y TACS que impera en España y Holanda.
El Libro Verde sobre el Futuro de las Comunicaciones Móviles que ayer fue aprobado por la Comisión Europea tiene como objetivo la apertura de un foro de consultas con el sector y los usuarios a fin de permitir en el próximo otoño la presentación de un plan de medidas concretas tendiente a liberalizar,armonizar e interconectar plenamente los servicios de telecomunicaciones móviles en toda la Unión Europea.
El documento pone de manifiesto la necesidad de implantar las técnicas numéricas digitales,esencialmente el sistema GSM - 900,que,de acuerdo con los estudios elaborados por los expertos,será el que permitirá la adopción del Sistema Universal de Telecomunicaciones Móviles en cuyo marco se hace posible la compatibilidad plena de aparatos y frecuencias desde cualquier punto de Europa.
El Libro Verde insiste en que " el potencial comercial de los servicios de comunicaciones personales es enorme " y pronostica que el 80 % de la población europea contará a largo plazo con equipos de este tipo para comunicarse (un teléfono móvil por adulto).
Las cifras precisas que maneja el documento hablan en la actualidad de 8 millones de usuarios de teléfonos portátiles en la UE.
Este número se elevará a 40 millones en el año 2000 y alcanzará los 80 millones en el 2010.
Paradójicamente España ha sido,de acuerdo con los datos de la Comisión,el país que ha registrado un aumento más espectacular del número de personas equipadas con un teléfono móvil.
El tipo de crecimiento anual de conexiones se ha elevado en España en el pasado año en un 82 % (para el sistema TACS).
En total,a finales de 1993 (octubre) el número de usuarios españoles era de 239.000 (180.000 con el sistema TACS y 59.000 con el NMT 450).
El Libro Verde plantea la necesidad básica de liberalizar la telefonía móvil en la misma fecha (1998) que las telecomunicaciones tradicionales.
España contaba con un plazo suplementario de cinco años al que recientemente ha renunciado (según anunció el presidente del Gobierno en el debate sobre el estado de la Nación).
La liberalización implicará la entrada de diferentes operadores capaces de suministrar el servicio de la telefonía móvil.
El pasado 4 de abril el radiólogo del Hospital General de la Seguridad Social de Guadalajara no pudo esperar más.
Carlos Lloret cogió a su perra,aquejada de fuertes dolores abdominales,y se la llevó hasta la mesa de autopsias del hospital público alcarreño.
Esa misma tarde,un cirujano,un anestesista,el jefe de la guardia y un celador operaron a la perra y le extrajeron mediante cesárea un feto muerto que no había podido expulsar de forma natural.
Una de las personas que participaron en la intervención recibió en su casa el aviso de tenía que acudir al hospital para efectuar una operación.
Cuando le explicaron de qué se trataba,quiso que el jefe de la guardia diera su consentimiento,ante la extrañeza que le causaba la naturaleza de la " paciente ",según publicaba ayer el diario Nueva Alcarria.
Los facultativos que intervinieron en la operación han sido suspendidos cautelarmente de sus funciones mientras se incoa un expediente sancionador.
Así lo anunciaron ayer en rueda de prensa el director provincial del Insalud,José Luis Pedreira Massa,y el propio gerente,Fernando Saiz García.
Precisamente ha sido el cese de este último el más solicitado por la sección sindical del hospital de CCOO por considerar que " es el máximo responsable de lo sucedido ".
Sin embargo,Pedreira ha descartado cualquier tipo de responsabilidad en este hecho del gerente del hospital.
ACTUACION CORRECTA.
- Pedreira agregó que el director gerente ha actuado como corresponde,al no haberse comunicado esta intervención a los responsables hospitalarios y haberse hecho fuera del horario laboral,además de ser una decisión exclusivamente personal de los facultativos implicados.
Fue el sindicato CCOO quien puso en conocimiento de Saiz lo ocurrido en la tarde del 4 de abril.
CCOO salió de la reunión con la sensación de que Saiz no le daba importancia a lo sucedido," por lo que se le envió la denuncia por escrito el día 14 de abril ".
Victorio Calles,secretario de Salud de CCOO,indicó entonces al director provincial que " Saiz no es el más indicado para seguir en el cargo de gerente al no actuar con la rapidez,contundencia y transparencia que se requería en este caso ".
CCOO considera indigno que se utilicen fondos públicos para este tipo de operaciones que han de realizarse en clínicas veterinarias.
Según consultas efectuadas entre estas clínicas,la operación citada,en una perra de pequeño tamaño como es el caso,cuesta unas 22.000 pesetas y dura alrededor de tres horas.
En la rueda de prensa que ofrecieron ayer el director provincial y el gerente,se ponía en duda las fechas de las denuncias efectuadas por CCOO,afirmando que " se había llevado todo con celeridad ".
Para esclarecer los hechos,además de suspender a los facultativos - de los que no se ha querido facilitar la identidad -,se ha nombrado un instructor del Colegio Médico de Asturias.
Precisamente,el director provincial,Pedreira,proviene de Gijón.
SIN CONSENTIMIENTO.
- Asimismo,en una nota hecha pública ayer los directivos afirman que la operación " se realizó sin consentimiento,fuera del horario laboral y en dependencias no utilizadas para la asistencia a pacientes ".
Por ello,consideran que " en ningún momento ha supuesto el más mínimo riesgo para los usuarios habituales del hospital ".
Pedreira dijo que este suceso," aunque anómalo y reprobable en sí mismo,fue algo aislado ".
Ayer,todos los facultativos celebraron una asamblea - a la que acudió el propietario del can,Carlos Lloret -,tras la cual se suspendieron todas las operaciones no urgentes del día.
Según los datos del PP,en este hospital hay 195 pacientes en lista de espera de más de seis meses.
La sentencia,la más dura pronunciada en España por un delito relacionado con la violencia futbolística,condena a José Antonio Romero Ors,alias " El Jaro ",considerado autor material del asesinato,a 20 años de cárcel.
Jorge Esteve y Francesc Xavier Calaf deberán cumplir 17 años de prisión,y Lluís Calafell,el único menor en el grupo en el momento en que se produjeron los hechos,6 años y 2 meses.
Todos ellos han sido inculpados del homicidio del seguidor del Español Frederic Roquier,joven de 20 años de nacionalidad francesa y miembro de las " Brigadas Blanquiazules ",el grupo radical de " hinchas " del Español,y de un delito de lesiones contra otro seguidor del mismo equipo.
PRIMERA MUERTE.
- El hecho significó la primera muerte violenta en el ámbito del fútbol español.
Pese a la dureza de la sentencia,el juez consideró que se había producido " homicidio " y no " asesinato ",ya que no cree que hubiera intención de matar,y además estima que los jóvenes del Español tuvieron " la posibilidad de huir ".
El fiscal solicitaba una pena de 198 años de cárcel por un delito de asesinato.
Los condenados deberán,además,indemnizar a los herederos de Roquier con quince millones de pesetas.
También deben indemnizar con medio millón a José María Arboleda,el joven seguidor del Español de dieciséis años que sufrió lesiones en la misma agresión.
Los hechos sucedieron el 13 de enero de 1991,justo después de un partido entre el Español y el Sporting de Gijón,cuando los " Boixos nois " localizaron en la calle y atacaron a los seguidores del Español.
Durante el juicio,celebrado el pasado mes de marzo,los jóvenes intentaron justificar su actitud en el alcohol que habían consumido y en que únicamente querían " asustar a miembros de las " Brigadas Blanquiazules ".
Según la versión del principal inculpado,Romero Ors,él y sus cuatro compañeros bajaron de su automóvil,parado en un semáforo en rojo,al ver a dos jóvenes ataviados con bufandas con los colores del Español," para darles una lección ".
En la pelea subsiguiente,Romero aseguró que se puso " nervioso " y que fue entonces cuando apuñaló al joven francés.
CONFESION DEL DELITO.
- Romero se entregó a la Policía al día siguiente de los hechos,tras confesar a su padre su participación en la pelea después de que éste le comentara el suceso que acababa de oír por la radio.
Durante el juicio se especuló con que la agresión hubiera sido una venganza por la agresión que sufrió otro " boixo noi " un mes antes a manos de las " Brigadas Blanquiazules ".
Los jóvenes ya no lucen el aspecto que tenían en el momento de los hechos,que los identificaba como " skinheads ": cabezas rapadas,botas militares... Una estética propia de la más violenta de las " tribus " urbanas,que muy a menudo forma también parte de las " hinchadas " de los clubs de fútbol.
: Sin alevosía ni ensañamiento La sentencia de la sala descarta la existencia de alevosía por parte de los acusados de matar a un seguidor del Español y herir a otro,así como la imposibilidad absoluta de las víctimas de llegar a defenderse,pues " la forma brusca y ruidosa de detener el vehículo en que viajaban y los gritos e insultos que profirieron contra los hinchas del Español determinó que emprendieran la huida o intentaran alguna reacción defensiva ".
Del mismo modo,el fallo señala la imposibilidad de aplicar la agravante de ensañamiento,dado que la acción del homicida Romero Ors " se dirigió directa e inmediatamente a producir la muerte de la víctima,sin realizar actos previos sobre ella ordenados a prolongar su sufrimiento ".
El Gobierno colombiano decretó ayer el estado de " conmoción interior " en el país para evitar la salida de 840 reclusos acusados de rebelión,terrorismo y narcotráfico y que tendrían derecho a salir en libertad por haber vencido el plazo previsto para ser condenados.
" Abrir las puertas a un número tan grande de acusados de delitos atroces sería como alentar la impunidad ",advirtió el ministro de Justicia,Andrés González,al término de una reunión del presidente colombiano,César Gaviria,sus ministros y el fiscal general de la Nación,Gustavo de Greiff,según informa Efe.
La " conmoción interior " es un estado de excepción o emergencia incluido en la reciente reforma a la Constitución para sustituir el viejo y desprestigiado " estado de sitio ",bajo el cual ha vivido el país durante muchos años.
EMERGENCIA JUDICIAL.
- González dijo que " resultaba indispensable tomar medidas de excepción con el fin de evitar una liberación masiva de personas sindicadas de delitos atentatorios contra el orden público ".
" La " conmoción interior " - agregó - nos permite declarar la emergencia judicial en el sector correspondiente a la investigación de los delitos que son de competencia de los jueces regionales y del Tribunal Nacional ".
El ministro de Justicia explicó que es una decisión " fundamental para cerrarle el paso a cualquier forma de impunidad,para fortalecer la acción de la Justicia " y " eminentemente transitoria ",lo que permitirá a la Justicia tramitar un conjunto de procesos que se han acumulado por el incremento de las acciones de las Fuerzas Armadas y la Fiscalía.
Al parecer,sólo a finales del año pasado llegaron a la Fiscalía 1.600 procesos nuevos para instrucción,a los cuales se sumó " la carga histórica que ya se traía de atrás y el normal número de procesos generado por diferentes delitos ",según el ministro.
Según el Código de Procedimiento Penal (CPP) colombiano,los presos que hayan cumplido los 180 días de su detención y no se les haya resuelto su situación jurídica,deben recobrar su libertad.
Desde que entró en vigor el CPP,en 1992,el Gobierno de César Gaviria,utilizó el mecanismo llamado de " conmoción interior " para enfrentarse a situaciones similares en tres ocasiones anteriores.
La posibilidad de que se sucediera una salida masiva de presos había sido sugerida por el Ejecutivo desde hace varias semanas,pero sólo el viernes pasado el fiscal De Greiff informó de manera oficial sobre el riesgo de que salieran de la cárcel un número absurdo de delincuentes.
DEMASIADO TARDE.
- De Greiff envió una carta al presidente en la que hizo un balance de la situación y le comunicaba que,pese a los esfuerzos para cumplir con la calificación oportuna de los procesos,los fiscales regionales no lograron completarlos,por lo cual los detenidos tienen derecho a la excarcelación.
Gaviria le contestó a De Greiff que si bien " debió hacer la advertencia hace mucho tiempo ",para que el Congreso hubiese podido adoptar mecanismos legislativos,el Gobierno buscaría una solución jurídica para evitar la salida masiva de delincuentes de las cárceles.
Entre las causas de la demora aducidas por la Fiscalía están la sucesiva interposición de recursos,las peticiones reiteradas de libertad,la ausencia de defensores de oficio y las notificaciones que deben hacerse.
Un jurado de Detroit (Michigan) absolvió ayer a Jack Kevorkian,conocido en Estados Unidos y en todo el mundo como el " Doctor Muerte ",de los cargos de violar la legislación vigente en este estado norteamericano contra el suicidio.
Kevorkian,de 65 años de edad,estaba acusado de ayudar a suicidarse,en agosto pasado,al joven de 30 años Thomas Hyde,que padecía esclerosis amiotrófica,enfermedad que produce una parálisis progresiva que finalmente provoca la muerte,informó la agencia Efe.
Este es el cuarto juicio del que el " Doctor Muerte " sale airoso de la acusación de haber ayudado a morir a otros tantos enfermos terminales,con la ayuda de su " máquina del suicidio ",un ingenio que fabricó hace cuatro años y que produce la muerte por inhalación de monóxido de carbono.
La Policía del estado de Michigan calcula que son veinte las personas a las que Kevorkian,en su cruzada por el derecho al suicidio,ayudó a quitarse la vida desde 1990.
El " Doctor Muerte " podría haber sido sentenciado a cuatro años de cárcel y una multa de 2.000 dólares (alrededor de 280.000 pesetas) de haber sido declarado culpable.
El jurado,compuesto por nueve hombres y tres mujeres,emitió su veredicto después de deliberar diez horas durante tres días.
A finales de 1993,Kevorkian llevó a cabo una huelga de hambre para exigir su libertad tras ser detenido después de testificar sobre sus actividades ante un tribunal de Detroit.
El acusado quedó en libertad al no poderse probar los cargos en su contra,y continuó después desafiando a las autoridades al asistir el suicidio de otros enfermos terminales,a petición de los familiares de éstos.
En diversas entrevistas después de la vista del caso,varios miembros del jurado habían confesado que confiaban en el testimonio de Kevorkian,informa la agencia Reuter.
" Yo no creo que el doctor intentara cometer un suicidio,sino intentar evitar el sufrimiento y las penalidades de Hyde ",manifestó,por ejemplo,Gwen Bryson.
Jack Kevorkian se declaró totalmente satisfecho con el fallo y aseguró que seguirá trabajando con otros doctores para fijar claramente los principios en los que sustentar futuras intervenciones para " ayudar a morir " a enfermos terminales.
Jonathan Preston Haynes se hacía llamar el " ángel vengador ".
Vestido con atuendo neonazi,el cabello rapado al uno,asesinó a un peluquero y a un cirujano plástico " por su contribución a falsificar la raza aria ".
Jonathan Preston Haynes fue condenado a muerte anteayer en Cook County (Illinois) ; será el primer " skinhead " (cabeza rapada) ejecutado en un silla eléctrica en Estados Unidos.
El juez Early Strayhorn buscó y no encontró atenuante alguna para su caso.
Un discutible examen médico demostró que el joven Haynes está en plena posesión de sus facultades mentales.
Tal es así,que el juez consintió que ejerciera su propia defensa,al negarse a contar con la asistencia de un abogado.
Haynes no mostró remordimiento alguno y reconoció como suya una nota escrita a lápiz en la que se confiesa autor de las muertes de Fran Ringi (el peluquero) y Martin Sullivan (el médico).
El cruel asesinato del doctor Sullivan,muerto a balazos en su propia clínica,ha sido suficiente para llevarle hasta la silla eléctrica.
Según Haynes,la labor de Martin Sullivan - un cirujano plástico especializado en implantes de cabello - era un " atentado permanente contra la integridad de la raza aria ".
" Condeno las lentillas de contacto azules y los implantes de cabello rubio ",reiteró Haynes durante el juicio.
" Estoy orgulloso de haber combatido esta plaga de nuestros días ".
El joven neonazi,de origen alemán,lanzó luego una proclama dirigida al público que asistía al juicio: " Es absurdo que decoréis vuestro exterior si vuestro interior sigue siendo feo ".
Haynes no se retractó en un solo momento y afirmó fríamente que lo volvería a hacer si estuviera en su mano.
El " skinhead " escuchó impertérrito el veredicto y anunció que recurrirá la sentencia.
Su ejecución está prevista para el 7 de diciembre.
Por otra parte,dos bomberos a tiempo parcial,deseosos de ser contratados " full time ",son los principales sospechosos de la oleada de fuegos provocados que destruyó 350 casas y mató a tres personas en California el pasado mes de noviembre.
Los bomberos,Steven Shelp y Nicholas Durepo,fueron precisamente quienes detectaron el primer incendio en el jardín de una casa.
Ninguno de los dos superó la fatídica prueba del detector de mentiras.
Siete marroquíes fallecieron ahogados y otros catorce han desaparecido en el naufragio de una patera que los trasladaba clandestinamente a España desde el norte de Marruecos,según informó ayer el diario alauita Al Alam.
En la embarcación,que había partido de la playa de Malabata,en las proximidades de Tánger y a sólo 60 kilómetros de Ceuta,viajaban veintiocho personas.
El naufragio se produjo a poco más de una milla de la costa marroquí,a pesar de lo cual sólo seis de los pasajeros pudieron ganar la costa a nado.
Un séptimo fue rescatado por la Gendarmería marroquí.
No se ha producido un informe oficial sobre las causas del siniestro,aunque probablemente se debió a la sobrecarga de la patera y a la inestable situación climática del Estrecho.
Desde aquella fecha,el Ejército sustituyó a las fuerzas auxiliares de la gendarmería en el control del litoral.
20.000 efectivos fueron asignados por el rey Hasán II a la tarea.
Precisamente en las proximidades de la playa de Malabata,desde donde salió la patera siniestrada se encuentra uno de los puestos de mando instalado por los militares,y la propia playa tiene asignados dos pelotones de custodia.
Sin embargo,en los últimos meses podía observarse un relajamiento de la guardia.
Algunos observadores en Rabat,que han registrado asimismo un sensible aumento de las entradas de hachís en las costas andaluzas,temen que la vigilancia costera se haya degradado y el próximo verano vuelva a reproducirse el fenómeno de las pateras que han introducido en Europa clandestinamente a centenares de miles de marroquíes y ha dejado 2.000 vidas en el estrecho.
El gobierno de Rabat se manifiesta abiertamente descontento de la escasa ayuda recibida de la Unión Europea para su plan de desarrollo del norte del país destinado a erradicar los cultivos de hachís,principal sustento de la población de esta deprimida zona.
La disminución de la vigilancia costera podría constituir una forma de manifestación de este disgusto.
De todos modos," subir del moro " cuesta caro.
Algunos magrebíes que contactan con redes de inmigración ilegal llegan a pagar entre 40.000 y 100.000 pesetas por subirse a una patera.
Otros,entre cincuenta y cien cada año,pagan un precio mucho mayor: la propia vida.
REDES MAFIOSAS.
- Los viajeros contactan con sus transportistas en algún lugar de la costa norteafricana,entre Tánger y Nador.
Cruzan el estrecho hacinados en una frágil embarcación que suele arribar en las playas de Cádiz,Málaga o Almería.
Tarifa,en la costa gaditana,era un punto habitual de desembarco hasta que aumentó la vigilancia.
En la época en que la inmigración ilegal mediante las pateras fue más intensa - principalmente el año 1992 -,la Guardia Civil llegó a sospechar que ciudadanos españoles participaban en las redes mafiosas que manejan el negocio.
Se llevaron a cabo intensas diligencias en la provincia de Almería y hasta en Barcelona con el fin de cortar los tentáculos de la organización.
El Juzgado de Instrucción número uno de La Carolina (Jaén) investiga las causas de la muerte de José Antonio Mesa García,un cabo de 26 años,nada,y de Rodrigo Ramos Crespo,soldado de 19,muertos en la madrugada del sábado en Santa Elena (Jaén) al ser atropellados por un tren.
Según han informado fuentes del Gobierno Civil de Jaén,el suceso ocurrió a las 01,15 horas en el kilómetro 271,050 de la línea Madrid-Cádiz cuando el tren Expreso Málaga-Barcelona,que viajaba en sentido a la Ciudad Condal,atropelló al cabo y al soldado de reemplazo de los Grupos de Operaciones Especiales de Santa Fe (Granada),informa Efe.
Tras el suceso,los dos heridos fueron trasladados a un centro hospitalario de Valdepeñas (Ciudad Real),donde fallecieron.
De momento se desconocen las causas que han provocado el siniestro.
Hasta ahora,el caso más peregrino era el de un individuo que se montó una administración pirata en pleno corazón de Africa.
Hace unos días,los responsables del Organismo Nacional de Loterías y Apuestas del Estado (ONLAE) quedaron nuevamente asombrados de la " proyección internacional " de sus décimos,al enterarse de que una empresa holandesa se ofrece como intermediaria para conseguir el Gordo.
" Spain's Summer Gordo ".
Estas tres palabras,impresas en enormes caracteres,eran el encabezamiento de una llamativa inserción publicitaria con la que el International Herald Tribune sorprendió a sus lectores hace apenas una semana.
A más de un ejecutivo europeo se le debió atragantar el desayuno continental mientras leía los fabulosos premios ofrecidos.
El anuncio informaba de algo tan " typical spanish " como un sorteo extraordinario de la lotería nacional española - el de los niños de San Ildefonso - que se celebrará el próximo 11 de junio: " Gane su parte de los 100 millones de dólares en premios en metálico.
No en un año ni en un mes,en un sólo día ".
EMPRESA INTERMEDIARIA.
- La empresa responsable del anuncio se llama Winning Edge Marketing (WEM) y está radicada en Amsterdam.
El sistema que ofrece para participar en el juego que más dinero mueve en España parece relativamente sencillo.
La compañía adquiere los décimos y elabora una lista de los números a los que juega el cliente.
Después del sorteo,remite otra relación con los premiados y,si procede,el dinero ganado.
Por " sólo " 30.825 pesetas,el equivalente a 225 dólares americanos,uno puede ingresar en un grupo de 200 miembros que juegan todos a los mismos números.
Este es el Plan A,según reza el anuncio.
El Plan B requiere una inversión de 81.515 pesetas y permite compartir la suerte de un selecto club de sólo 25 personas.
Para los más codiciosos - y ricos - está ingeniado el Plan C. Por 106.175 pesetas pueden participar simultáneamente en los dos planes anteriores.
El anuncio especifica que los jugadores tienen una probabilidad entre seis de obtener un premio y una entre 66.000 de ganar el Gordo,lo cual es posible ya que el sorteo de junio consta de 66.000 series.
Todo depende de la apuesta.
La responsable de WEM,consultada por teléfono,no quiso detallar cuánto dinero se podía obtener en cada uno de los planes ni cómo se repartían las ganancias entre los participantes y la empresa mediadora.
" Nosotros no nos damos cuenta,porque el Gordo nos es tan familiar como el turrón y los villancicos ",afirma Fátima Godínez,portavoz del ONLAE.
" Pero gracias al turismo,la lotería española ha adquirido cierta proyección internacional.
Lo que no podemos impedir es que surja la picaresca en torno a ella ".
Los resposables del ONLAE tienen noticia,a menudo mediante cartas de particulares,de numerosos casos en los que vendedores no autorizados hacen negocio con sus décimos.
PACTO DE CABALLEROS.
- " Existe un pacto de caballeros según el cual ninguna lotería intenta abrirse mercado fuera de su territorio ",explica Godínez.
Pero el ONLAE no puede hacer nada si una empresa utiliza sus billetes fuera del territorio español para organizar un juego paralelo.
WEM puede comprar los décimos en una administración autorizada y sacarlos del país o depositarlos en una entidad bancaria,que será la que se encargue de remitirle el dinero en caso de que sus números resulten premiados.
A los agricultores españoles les pueden poner mil pegas para exportar sus naranjas pero,según un portavoz del Servicio de Vigilancia Aduanera,si alguien intenta pasar un maletín con 100 millones de pesetas en décimos,nadie puede detenerle si se dirige a un Estado miembro de la Unión Europea.
Otra historia es lo que ocurra en el país de destino,y parece que la legislación holandesa es,en cuanto al juego,más permisiva que la española.
Aquí,en cambio," están prohibidas en todo el territorio nacional la venta,importación,comercialización y producción de billetes,boletos o cualquier soporte de loterías,apuestas y demás juegos organizados o anunciados por entidad extranjera y la publicación de sus premios o reclamos ".
La legislación sobre juegos de azar es uno de los temas pendientes en la agenda europea.
La Comisión no ha elaborado todavía ninguna directiva y mientras algunos países con loterías sólidamente implantadas y deseos de exportarlas,como Alemania,defienden la liberalización a ultranza,otros temen que Europa se convierta en una gran timba.
En plena era jurásica,doscientos millones de años atrás,la Antártida era una tierra de suaves condiciones climáticas,con caza y pastos abundantes,según un equipo de científicos norteamericanos que basan su teoría en el reciente descubrimiento de fósiles en esa región.
Los paleontólogos,liderados por William Hammer,del Augustana College de Rock Island (Illinois),han hallado un tipo de dinosaurio,desconocido hasta ahora,cuya característica más genuina es una cresta ósea en la cabeza,según el estudio publicado esta semana por la revista Science.
El animal ha sido bautizado con el nombre de criolofosaurio y recuerda sorprendentemente al tiranosaurio protagonista de la película Parque Jurásico.
Trabajando en durísimas condiciones,Hammer y su equipo descubrieron entre 1990 y 1991 cerca de 2.500 kilos de fósiles en la cima del monte Kirkpatrick,a 4.000 metros de altitud y a unos 650 kilómetros del punto geográfico del Polo Sur.
Los fósiles pertenecían a cuatro dinosaurios al menos.
El criolofosaurio,cuyo aspecto ha sido desvelado por primera vez en la revista Science,pertenece a la familia de los alosaurios,reptiles carnívoros que medían aproximadamente nueve metros de envergadura.
Apoyado en sus dos patas traseras,el animal podía alcanzar una altura de tres metros.
Tenía una larga cola y poderosas mandíbulas de dientes afilados.
El análisis de los fósiles ha permitido determinar que los animales se remontan a la primera mitad de la era jurásica,que comenzó hace 204 millones de años.
Los investigadores también han descubierto restos de otro dinosaurio herbívoro que vivía en la Antártida cuando el continente todavía estaba unido al hemisferio sur.
El equipo de Hammer descubrió asimismo fósiles de tres troncos de árboles,de unos cuatro metros de altura.
De este y otros hallazgos concluyen que la región estaba cubierta de bosques y gozaba de un clima mucho más beningno del que se conoce ahora.
Manuel Blanco,director del departamento de investigación de la Sociedad para el Desarrollo Energético de Andalucía (Sodean),ha presentado durante la reunión de la Comisión de Energía para Europa de la ONU,reunida en Almería,el anteproyecto de una planta energética optimizada y conjunta de energía solar y gas natural,que sería la más grande de Europa dedicada a energías renovables.
La planta generaría energía para el polígono industrial de Palos de la Frontera,en Huelva,y produciría vapor para la industria química Ertisa,según informa Servimedia.
Esta planta,con una capacidad de 25 megawatios,se convertiría en la planta solar más grande de Europa,más incluso que la que funciona en Tabernes (Almería).
Fernando Sánchez Sudón,director del Instituto de las Energías Renovables del Centro de Investigaciones Energéticas,Medioambientales y Tecnológicas (CIEMAT),destacó la propuesta española en " la creación de empleo y la viabilidad en el desarrollo regional y local ".
Sánchez Sudón dijo que el presupuesto previsto en el nuevo proyecto de investigación de la planta de energías renovables de Tabernes tendrá un montante total hasta 1996 de 2.000 millones de pesetas.
De ellos,650 millones serán aportados durante este año,670 en 1995 y 700 en 1996.
" ¿Qué hago yo con estas tierras? ",debió de pensar Andrés Jiménez,un alavés de 37 años,cuando después de comprar una parcela de 9.000 metros cuadrados en Gopegui,un pueblecito situado a 15 kilómetros de Vitoria,el Ayuntamiento le comunicó que toda edificación en su parcela no podía levantar más de metro y medio del suelo.
Durante dos años tuvo los terrenos inhabilitados mientras pensaba alguna solución.
Al fin,decidió construirse un local bajo tierra.
La tarea no era nada fácil.
Andrés se encontró con que el suelo de su parcela era de pura roca,por lo que tuvo que contratar una carísima máquina excavadora que la rompiese.
Además,tuvo que poner una bomba que achicase el agua de las frecuentes lluvias que se dan en esta zona,y colocó una chimenea para calentar los fríos días de invierno.
Es precisamente el tiro de esta chimenea,junto con la entrada del local,lo único que alcanza el metro y medio permitido por las autoridades municipales.
La cueva artificial ocupa unos 50 metros cuadrados y en ella Andrés tiene una cocina,una amplia mesa de comedor,así como sillones para reposar junto a la chimenea las abundantes comidas que prepara su mujer,Elisa.
" A dormir no me suelo quedar ",asegura Andrés," porque debajo de la tierra hace demasiado frío y,pese a la bomba que instalé,cuando la lluvia es fuerte,el agua sube casi un metro dentro de la vivienda ".
Encima de la " casa " hay un columpio rodeado de una pequeña zona verde y el resto de la parcela está dedicado por completo al negocio de Andrés,la repoblación forestal.
En miles de pequeñas macetas hay todo tipo de brotes de árboles: pinos,encinas,castaños,alcornoques,robles americanos y otras especies dan sus primeras señales de vida a la espera de ser trasladadas a los montes.
" Generalmente trato con la Diputación Provincial de Alava,que me compra brotes para repoblar una zona,aunque también he repoblado bosques de la provincia de Burgos ",señala.
Andrés reconoce que la vivienda subterránea le ha salido bastante cara no sólo en dinero sino también en tiempo.
" De entrada,abrir el hueco en la tierra fue una tarea ardua,luego pulir las paredes me llevó meses.
Además no le puedo dar la utilidad que tiene una casa " hacia arriba ",sólo en verano se agradece el fresquito ".
Las monjas católicas piden que se las tenga más en cuenta en la toma de decisiones eclesiales,mejores retribuciones y más oportunidades para estudiar,al tiempo que critican el autoritarismo y el machismo de la jerarquía de la Iglesia.
Estas son las principales conclusiones de un sondeo efectuado por la Unión Internacional de Superioras Generales (UISC) entre las religiosas de todo el mundo,para preparar el próximo Sínodo de obispos sobre " la vida consagrada ",que se celebrará en Roma en octubre.
El sondeo revela que las monjas de todo el mundo no quieren seguir pisando con la punta de los pies en la Iglesia.
Hasta ahora han permanecido en un segundo plano,fieles y sumisas - no en vano muchas de sus congregaciones religiosas llevan el nombre de " esclavas " -,pero hoy están decididas a lanzar una revolución silenciosa en el interior de la Iglesia.
Y es que las monjas están hartas de ser " ciudadanas de segunda en una Iglesia de hombres ".
Por eso,la mayoría de sus respuestas se centra en las " tensas relaciones " que existen en el seno de la Iglesia y reconocen " el grave desacuerdo " de las monjas frente a " ciertas actitudes autoritarias de la jerarquía ".
Esta es percibida " como carente de comprensión y de sensibilidad hacia la vida religiosa femenina.
" El escaso número de mujeres presentes en el proceso de reflexión y en la función de toma de decisiones es considerada especialmente condenable ",se asegura en las conclusiones del sondeo.
Muchas religiosas advierten que no quieren " competir con los hombres en la Iglesia ",sino " ser reconocidas como diferentes pero complementarias " e insisten,sobre todo,en que se les permita participar de una manera más completa en la misión evangelizadora de la Iglesia,sin olvidar sus problemas financieros y sus carreras,en las que la Iglesia invierte mucho menos tiempo y dinero que en la de los curas o los frailes.
En efecto,en la Iglesia se considera que el sacerdote necesita una gran formación humana y teológica.
Para ser sacerdote hay que recorrer un largo y difícil camino de estudios: 4 años de Teología en los seminarios diocesanos y 2 años de Filosofía,más la eventual especialización en las universidades pontificias.
En cambio,para hacerse monja sólo son necesarios un par de años en el noviciado.
La " rebelión de las monjas " ha causado estupor en el Vaticano.
Y es que los monseñores de la Curia romana saben que,en estos momentos,el universo de las religiosas forma una especie de ejército organizado,dotado de gran autonomía decisional y frecuentemente también de gran libertad respecto al Papa y a la Curia vaticana.
En la actualidad,el número de monjas católicas es de 875.322,divididas en más de 2.500 órdenes o congregaciones.
La bondadosa Blancanieves no es fruto de la imaginación de dos literatos alemanes de finales del siglo XVIII.
Existió y fue novia de Felipe II.
Así lo asegura un historiador germano,llamado Eckard Sander,que ha descubierto quién inspiró a los famosos hermanos Jacob y Wilhelm Grimm cuando escribieron su mundialmente célebre cuento de " Blancanieves y los siete enanitos ".
Según Sander,Blancanieves era una joven condesa llamada Margarethe Von Waldekpy,en realidad,vivió en Alemania en la primera mitad del siglo XVI,en la misma época en la que el entonces príncipe vallisoletano viajaba por esta zona del continente para conocer los límites de su futuro reino.
Al parecer,Margarethe era una mujer de una belleza extraordinaria y murió envenenada por intrigantes de la corte del imperio,que evitaron así que se casara con Felipe II.
Sander no ha precisado si el envenenamiento se produjo con una manzana o se utilizó algún otro brebaje.
Lo cierto es que el rey español,de facciones nobles,ojos azules y pelo rubio,en su juventud tuvo fogosas pasiones,si bien las rodeó de tal recato que los historiadores no tienen seguridad de sus consecuencias.
Era un joven introvertido al que casaron a una edad muy temprana con su prima María de Portugal,que murió poco después al dar a luz.
Posteriormente,por motivos políticos,su padre,Carlos V,le obligó a contraer matrimonio con una tía suya once años mayor que él.
Puede ser que fuera por entonces cuando Felipe II,hombre inteligente y aficionado a la belleza,tuviera una apasionada " historia de amor " con la condesa alemana,truncada por intereses " políticos ".
Lo que sí parece fantasía de los Grimm es el hecho de que Felipe II " reviviera " a Margarethe con un beso,pues está probado que tras viajar en su juventud por Flandes y Alemania volvió a la Península y no volvió a salir de ella.
Los siete enanitos de la famosa historia también existieron,según Eckard Sander.
Afirma que eran niños desnutridos y envejecidos que trabajaban en las minas de hierro de las propiedades de los Von Waldek.
Debido a su pobreza,vestían largos abrigos y gorros muy parecidos a los que aparecen en la película de Walt Disney que llevó el cuento de Jacob y Wilhem a la pantalla.
Sander dice que a la condesa le gustaba jugar con estos niños de rostro envejecido por culpa del trabajo,lo que hacía que parecieran enanos.
Deng Pufang,hijo del supremo líder Deng Xiaoping,defendió el martes la aprobación de la controvertida ley para " mejorar la calidad de la población ",mediante la prevención de nacimientos de niños incapacitados.
La importancia de las declaraciones viene por el hecho de que Deng Pufang,de 50 años,es presidente de la Federación de Personas Incapacitadas de China.
Una organización que reúne a más de 50 millones de incapacitados,el 5 % de la población total del país.
Pufang,parapléjico,sufrió heridas incurables en la espina dorsal después de caer de una ventana durante la Revolución Cultural.
Algunas fuentes señalan que fue arrojado por los Guardias Rojos.
" La prevención de defectos físicos y mentales es una tarea muy importante para China,especialmente en regiones donde la tasa de nacimientos de incapacitados es alta ",afirmó Pufang,de 50 años,en el marco de una rueda de prensa para presentar los Juegos de Incapacitados del Lejano Este y el Pacífico que se celebrarán en Pekín el próximo septiembre.
Deng defendió que la ley podría reducir el número de incapacitados en China.
" Hay varias causas que producen el nacimiento de niños incapacitados,como son deformaciones congénitas y falta de yodo (la sal china carece de este elemento).
Ambos fenómenos son malos para los incapacitados y la sociedad en su conjunto ",declaró Pufang.
Aunque la tasa de niños incapacitados en China es de las más altas del mundo,sobre todo en las provincias pobres como Gansu,expertos nacionales e internacionales se han mostrado recelosos con el contenido de la ley.
El borrador original ha sido revisado y ahora tiene el nombre de " ley de protección de la salud de las madres y los infantes ".
Un borrador que todavía no cuenta con el consenso de la Comisión Estatal de Planificación Familiar,un organismo que junto al Ministerio de Salud comparte la política de población en China.
A juicio de expertos ésta sería la razón por la cual el borrador de ley ni tan siquiera estuvo en la agenda del Comité Permanente del Parlamento.
" Si una mujer está embarazada con un niño incapacitado,se deben tomar medidas.
Pero,obviamente,éstas también requieren regulaciones para salvaguardar los derechos de los incapacitados de posibles abusos.
Por eso el Ministerio de Salud redactó la ley ",declaró Pufang.
Las declaraciones han avivado la polémica sobre si la ley cumple con los requisitos internacionales de respeto a la decisión individual de los padres sobre su paternidad.
En 1960,las compañías de tabaco no sólo conocían el perjuicio del tabaco sino que también habían descubierto un método para crear un cigarrillo más seguro (o saludable).
La idea consistía en calentar el tabaco en lugar de quemarlo,evitando de esa manera el proceso que crea la mayor parte de las substancias perjudiciales del tabaco.
The Brown & Williams Tobacco Corp. dio luz a la idea con el cigarrillo Ariel,pero aunque la patente se creó en 1966,nunca fue comercializado.
La razón para no hacerlo fue que las compañías temían que los otros productos tuvieran peor imagen entonces y que los fumadores no encontraran la mercancía a su gusto,quizás porque perdían el sabor o el olor al que estaban acostumbrados y esto evitaba que los compraran.
Ya incluso en 1955,el doctor Thomas Mold creó un cigarrillo más seguro que estaba listo para ser comercializado en el 1979 pero finalmente la compañía decidió no hacerlo.
Según Brown & Williams,el Ariel reducía enormemente el riesgo de las substancias cancerígenas así como los efectos en los fumadores pasivos.
Aunque en un principio parecía tener esperanzas,en 1964 los ejecutivos de la compañía pensaron que Ariel ofrecería demasiada información a los consumidores acerca del riesgo que implicaba fumar,además de los posibles juicios.
El temor a la hostilidad y al litigio hizo que las compañías pensaran que crear un cigarro más seguro daba a entender que los otros productos eran peligrosos.
Pero,en la indecisión,no hay que culpar únicamente a las compañías de tabaco sino también al Gobierno que nunca presionó para regular la situación y permitir su comercialización.
En realidad,el argumento utilizado para evitar que las compañías lo comercializaran se sostenía porque durante 40 años,éstas habían intentado vender cigarrillos más seguro - primero con filtro,luego con menos nicotina y alquitrán -,sin que ninguno de los dos supusiera un avance serio en cuanto al factor de riesgo.
La legislación antitabaco ha comenzado su devenir por las comisiones y subcomisiones de la Cámara de Representantes.
Ayer,un subcomité en Salud y Medio Ambiente del Comité de Energía y Comercio aprobó una medida que prohíbe fumar en la mayor parte de los edificios públicos.
Según ésta,en edificios donde haya más de 10 personas entrando y saliendo con regularidad,sólo se permite fumar en habitaciones que tengan sus propios mecanismos de salida de humos y ventilación.
Pero la prohibición no sólo incluye los lugares de trabajo sino los centros comerciales,restaurantes,bares y hoteles,incluyendo las habitaciones individuales.
Según sus defensores,la prohibición no responde a motivos económicos sino de salud,pero muchos dueños de los restaurantes del país no piensan lo mismo al ver amenazado su negocio.
Mientras el proceso legislativo sigue su marcha,el presidente Bill Clinton ha anunciado ya que quiere subir los impuestos del tabaco de 24 centavos a 75.
Sólo por estas tasas,el Estado recauda 11.000 millones de dólares cada año.
La medida va destinada a reforzar el Plan de Reforma de Salud que el presidente quiere poner en marcha.
Sólo en los Estados Unidos las muertes provocadas por el tabaco se elevan a más de 400.000 y el coste de cuidados médicos es de 68.000 millones anuales.
Dejar de fumar se está convirtiendo en un hábito difícil de abandonar no sólo para fumadores sino también para gobernantes.
El soldado Juan María Vicente,de diecinueve años y natural de la localidad de Cuart de Poblet (Valencia),se suicidó en la madrugada de ayer al dispararse varios tiros en el acuartelamiento " Teniente Coronel Fernando Primo de Rivera " de Melilla.
El soldado utilizó para quitarse la vida su arma reglamentaria.
Según informó la oficina de comunicación de la Comandancia General de la localidad,el suceso ocurrió alrededor de las 04: 50 horas de la madrugada de ayer,cuando el fallecido se encontraba prestando servicio en un puesto de guardia.
El hallazgo del cadáver lo realizó el soldado Santiago Torres,que estaba haciendo guardia junto a Juan María Vicente.
Cuando Torres se disponía a entrar en la garita para recoger una prenda de abrigo que se había dejado allí,escuchó los disparos y encontró a su compañero sin vida.
A continuación dio aviso del hecho a sus mandos.
El fallecido prestaba servicios en el I Escuadrón de Carros del Regimiento de Caballería Alcántara número 10.
El titular del Juzgado de Instrucción número 2 de Melilla acudió al lugar y ordenó el levantamiento del cadáver y el inicio de las actuaciones correspondientes.
La jornada del lunes estuvo repleta de sobresaltos en los ferrocarriles.
En España,un tren de mercancías de Renfe,con vagones cisterna de gas vacíos,descarriló ayer entre el apeadero y la estación central de Renfe en Mieres cuando cubría el trayecto entre León y Aboño.
En Estados Unidos,dos personas murieron y unas veinte resultaron heridas al salirse de la vía otro tren de la empresa estatal Amtrak con 400 pasajeros a bordo en las cercanías de Smithfield,en Carolina del Norte.
El suceso más grave ocurrió al este de Birmania,a unos 400 kilómetros de Rangoon,donde el descarrilamiento de un tren de pasajeros causó al menos 25 muertos y cerca de 40 heridos.
El Papa Juan Pablo ha recomendado a un controvertido obispo suizo,criticado por sus colegas debido a sus puntos de vista conservadores,que considere la posibilidad de abandonar su diócesis,informó ayer la prensa suiza.
Los periódicos citan las declaraciones de Joerg Ground,quien renunció del seminario de Chur (al este de Suiza) el mes pasado,que el Papa indicó al obispo Wolfgang Haas a finales del año pasado que debiera considerar la posibilidad de dimitir,informa Reuter.
Grond,cuyo seminario se encuentra en la diócesis del obispo Haas,confirmó que había recibido esta información de dos fuentes distintas,a ninguna de las cuales identificó.
El conservador obispo Haas,que se hizo cargo de la diócesis hace cuatro años en medio de las protestas de muchos católicos liberales,cuenta con poco apoyo en su Iglesia.
Los sacerdotes se niegan a recibirle en sus parroquias y varios panfletos críticos han aparecido contrariando sus puntos de vista.
Un portavoz del obispo Wolfgang Haas dijo que los comentarios de Grond son absurdos y exigió que demuestre sus afirmaciones.
Grond dijo que abandonó el seminario de Chur debido a que no podía tolerar la política reaccionaria de Haas en temas educativos.
" Ella ha reclamado la paternidad para cobrar el seguro,se van a enterar los de Mafre (sic) ",dice una vecina.
" Qué bobada,lo hizo por amor ",tercia otra.
Es difícil conocer el exacto motivo por el que Purificación Gómez Pulido se ha pasado dos años peleando en los tribunales para reivindicar un padre muerto para su hijo José.
Purificación,24 años,inteligente y bonita,conoció a José Angel Blanco Rodríguez,el padre de su hijo,catorce años atrás,durante las vacaciones de verano de 1982 en Montijo,un pueblecito de Badajoz.
En catorce años,José Angel y Purificación transformaron una amistad infantil en una pasión arrebatada de verdad.
Intercalaron períodos de amor con separaciones,peleas y reencuentros.
Todo sin que sus padres acabaran de enterarse de qué ocurría.
No era una relación secreta,porque catorce años son difíciles de ocultar,pero como dice un amigo de la pareja," eran muy silenciosos.
A los padres de él,no les gustaba la chica.
Los padres de José Angel son gente de clase media acomodada,que han dado estudios a sus hijos,tienen algunas tierras y una formación muy católica.
Son muy tradicionalistas,creo que pertenecen a la Obra ".
Ella,Purificación,procede de un nivel social diferente.
La muchacha tuvo que ponerse a trabajar muy pronto,abandonó los estudios y siempre hizo gala de un carácter fuerte e independiente.
" No era una mujer que se entristeciera y que perdiera el tiempo,cuando peleaba con José Angel ",puntualiza una amiga.
Fue,precisamente,poco después de una de esas reconciliaciones cuando Purificación quedó embarazada,al caer del verano de 1991.
La muchacha no compartió el secreto ni con las amigas más íntimas,quizá a la espera de saber si José Angel quería ser padre.
Casi no hubo tiempo para consultas.
El sábado 26 de octubre de 1991,la pareja regresaba a casa por la noche cuando un vehículo embistió la motocicleta en la que viajaban.
Fue un golpe mortal para José Angel,que al caer al suelo se fracturó el cráneo.
Los médicos no pudieron hacer nada para salvarle,ingresó muerto en la Residencia provincial de la Seguridad Social.
Purificación tuvo más suerte y se salvó.
Tenía magulladuras en todo el cuerpo,varios huesos rotos y los galenos pronosticaron una difícil recuperación.
Se equivocaron,porque pocas semanas más tarde la muchacha recibía el alta y salía del hospital completamente restablecida,aunque cambiada en muchos aspectos porque durante esa estancia en el centro médico los análisis confirmaron que estaba embarazada.
Purificación habló con su familia y les explicó quién era el padre.
Transcurrieron algunos meses y un buen día,un viejo amigo contó a Purificación que en los juzgados se había fijado una considerable indemnización,diez millones de pesetas,en favor de los padres de José Angel Blanco,considerados como los únicos herederos del muchacho muerto en la carretera.
El juzgado había exonerado a José Angel de toda responsabilidad en el accidente y condenó al conductor que les arrolló,en cuyo nombre estaba obligada a responder la compañía de seguros Mapfre,que en pocos días desembolsó la cifra.
Purificación,sin trabajo y con una familia de escasos recursos económicos,acudió a casa de los padres de José Angel y les reveló la historia.
Los abuelos respondieron que estudiarían el problema y,tras asesorarse con un abogado,explicaron que estaban dispuestos a asumir la responsabilidad si científicamente se comprobaba que José Angel había dejado embarazada a la muchacha.
Purificación planteó una demanda en los tribunales de Justicia,apoyada por cartas,fotos y testimonios de amigos comunes que conocían el idilio.
Anunció,además,que estaba dispuesta a someterse a cuantos análisis pidiera la otra parte,en cuanto el juez lo determinara.
Se decidió una primera prueba de ADN,a cargo del Instituto Nacional de Toxicología,en Sevilla,en 1993.
Tanto los padres de Purificación,como los del fallecido José Angel,accedieron a desplazarse a la capital andaluza para facilitar las extracciones.
Sin embargo,en el último momento,la prueba se canceló porque los médicos determinaron que aún era pronto para sacar sangre al bebé,que contaba en ese momento doce meses de edad.
Se fijó una segunda prueba a principios del presente año y el resultado no dejó lugar a la duda,con un 99,9 % de exactitud se estableció que el niño es hijo de Purificación y de José Angel.
Ahora el bebé tiene derecho a los apellidos de su padre,a parte de la herencia paterna y a la compensación que la compañía de seguros Mapfre pueda pagar,en el nuevo pleito que le cae del cielo.
¿Amor o dinero? Que más da.
Purificación podrá sacar adelante a un bebé que nunca podrá besar a su padre.
Y eso ninguna compañía de seguros podrá compensarlo.
Ayer,30.000 neoyorquinos se pegaron un buen madrugón.
A las ocho de la mañana el metro de La Gran Manzana estaba abarrotado.
Enfundados en camisetas y pantalones cortos,calzados con zapatillas de deportes y aprovisionados con botellas de agua,un ejército de miles de personas se preparaba para sudar y sudar.
No les quedaba otro remedio: hacía un calor pegajoso y les esperaba una caminata de diez kilómetros,la IX Marcha contra el Sida.
Aunque nadie lo habría imaginado por su aspecto,todos ellos iban forrados de " pasta ".
En sus bolsillos se escondían puñados de dólares y varios cheques al portador.
Todo el dinero que habían conseguido de familiares y amigos para Gay Men's Health Crisis (GMHC),la asociación que desde hace nueve años organiza en Nueva York la Marcha contra el Sida.
" Este " walkathon " (paseo-maratón) es el mayor que se celebra en el mundo,y en él se recaudan más fondos para la lucha contra el sida que en cualquier otro ",explica Jeff Richardson,director de GMHC.
" Es una manera de apoyar a la gente que tiene sida,de recordar a los que han muerto a causa de ésta enfermedad y de enviar un mensaje a las autoridades para que hagan más en su lucha contra ésta plaga ",explica Bob Yucknavech,un neoyorkino que marcha por tercera vez y que ha conseguido 200 dólares para GMHC.
El calor comienza a dejarse sentir,y los voluntarios de GMHC reparten entre los asistentes cremas para protegerse del sol.
Peter se la extiende a su novio por los hombros.
" Nosotros hemos recaudado 500 dólares en total.
Además,yo dono cada mes 100 dólares de mi sueldo a GMHC ",afirma.
" Mi hermano murió hace dos años de sida y yo soy seropositivo ",añade.
Muchas empresas han organizado sus propios equipos,que en total ascienden a 900.
Los ejecutivos de Salomon Brothers han cambiado el traje cruzado con botones dorados por el chándal,y lo mismo han hecho los trabajadores de la compañía telefónica NYNEX,de American Express,de Saatchi & Saatchi Advertisisng,... De momento son ya seis las víctimas británicas que se ha cobrado una extraña bacteria que destruye la piel y la carne del cuerpo humano a una inusitada velocidad,capaz de matar en apenas unas horas.
Los casos de personas infectadas - hasta ahora una decena - se habían concentrado mayoritariamente en el área de Gloucester,pero en las últimas horas se han detectado algunos más en otras zonas del sur del Reino Unido.
El extraño caso del bacilo asesino tiene en vilo a la población médica británica,que está intentando encontrar explicaciones racionales que arrojen alguna luz sobre estos casos.
Varios equipos de investigadores están trabajando a fondo para arrojar luz a este preocupante asunto,y todos los hospitales británicos han sido alertados para que informen de cualquier caso que pueda estar relacionado con estas enfermedades.
En Gloucester,donde se detectó el principal foco,se han registrado hasta ahora siete casos con un resultado de tres muertes en los últimos cuatro meses.
En los otros tres casos descubiertos en los alrededores de Londres,en Surrey y en Essex,dos de ellos han muerto.
De momento,se ha descartado que esto pueda ser algún tipo de epidemia y se insiste en que el bacilo no es resistente a los antibióticos,pero el hecho de que no se haya encontrado todavía una explicación de las razones por las que se han producido estas víctimas no ha hecho sino incrementar el temor entre la población.
El bacilo,un estreptococo hemolítico del grupo A,produce una rapidísima destrucción de tejido,piel y carne,que sólo puede ser controlada,teóricamente,mediante la aplicación de la cirugía y los antibióticos.
Este bacilo es muy común,según las autoridades hospitalarias,y se puede detectar en cerca de un 10 % de la población,aunque no desarrolle la enfermedad.
" Ocasionalmente,y en casos muy raros,esta bacteria produce enfermedades mortales.
Esto es lo que ha ocurrido hasta el momento ",declaró el doctor Robin Scott,del hospital de Lewisham,al sur del país.
En algunos casos,como en el de una madre de familia en Escocia,a la que se le extirpó la parte afectada,se ha podido detener a tiempo.
En otros,la situación ha sido incontrolable y el resultado ha sido el de muerte en unas cuantas horas.
Erupciones,mareos,vómitos,dolor agudo,debilidad extrema son los síntomas comunes de todos los que lo han padecido.
Este tipo de enfermedad ataca a una media de cinco a diez personas anualmente y se ha cobrado una o dos víctimas cada año en el Reino Unido,pero lo que ha alarmado a los investigadores es la proliferación que se ha registrado ahora y,sobre todo,su concentración en un área geográfica como la de Gloucester.
Según los médicos del Gloucester Royal Hospital,donde se ha aislado este bacilo,puede tratarse simplemente de una coincidencia estadística.
Estos señalan que el bacilo puede ser una mutación de un estreptococo que vive en las gargantas de muchas personas y que habitualmente no produce efectos dañinos.
En un momento determinado,se puede producir una mutación que,como sucedió en el pasado,puede dar origen a enfermedades masivas o a epidemias.
En su estado extremo - que parece ser el de los casos que se han producido ahora - puede dar lugar a un proceso degenerativo que provoca una gangrena conocida como fascitis necrotizante capaz de acabar en pocas horas con partes sustanciales de tejidos humanos y de producir la muerte.
El por qué se ha producido esa mutación asesina es lo que les tiene despistados y lo que realmente es causa de extrema preocupación en el país.
Cientos de personas murieron el lunes en La Meca a causa de una avalancha de peregrinos.
Según informó ayer el Ministerio de Asuntos Religiosos de Indonesia,el país musulmán más poblado del mundo y del que han partido este año más de 150.000 personas con destino a Arabia Saudí,el balance provisional de víctimas mortales asciende a 252,originarias en su mayoría de Bangladesh,Egipto,India,Pakistán,Turquía y varias naciones africanas.
Irán,sin embargo,afirma que los muertos fueron unos 700.
Arabia Saudí no ha proporcionado datos del suceso del lunes y se ha limitado a señalar que durante todo el período de peregrinación,finalizado ayer,han fallecido 830 personas.
PROTESTAS POLÙTICAS La actitud del Gobierno iraní se atribuye a la prohibición saudí de realizar manifestaciones políticas en la ciudad santa de los musulmanes,medida que consideró dirigida a sus ciudadanos.
Según Radio Riad,que cita un comunicado del Ministerio saudí del Interior,la mayoría de los 830 peregrinos muertos fallecieron asfixiados en los túneles que llevan hacia los lugares sagrados de La Meca.
Responsables saudíes dijeron que la mayoría de los muertos son ancianos que no soportaron las altas temperaturas,que llegan a 45 grados a la sombra en estas épocas del año.
De acuerdo con la misma fuente,un total de 6.400 personas fueron hospitalizadas en Arabia Saudí como consecuencia de fallos cardíacos ocurridos en la peregrinación.
Las autoridades sauditas se han disculpado asegurando que " este año el " haj " (peregrinación) ha registrado una cifra récord de asistencia ",calculada en torno al millón y medio de personas.
Al parecer,la avalancha del lunes se produjo durante la ceremonia de lapidación de " las estelas satánicas ",que tuvo lugar en Mina,a 15 kilómetros de La Meca.
Esta ceremonia dura tres días y tiene lugar en torno a enormes obeliscos que simbolizan al diablo,emplazados en la ladera de una colina.
Según la Policía saudí,dos grandes grupos de fieles quedaron aprisionados contra los muros del recinto sagrado.
Los apretujones impidieron respirar y se acabó produciendo la muerte de cientos de personas,en una asfixia masiva,según declaró a Reuter un diplomático asiático que se encontraba en La Meca.
CUPOS DE ASISTENCIA Cientos de personas mueren todos los años en La Meca,en su mayoría ancianos y enfermos.
Para los musulmanes,morir en su ciudad santa supone automáticamente alcanzar la salvación.
El suceso más grave vivido en La Meca ocurrió en 1990,año en el que murieron 1.800 personas al producirse una avalancha en el interior de un túnel en el que se declaró un incendio.
Desde entonces el Gobierno saudí ha gastado cientos de millones de dólares en mejorar la seguridad de los peregrinos,además de imponer " cupos de asistencia " al resto de los países musulmanes.
" Algo hemos oído de Luis Roldán y de Mariano Rubio y hemos rezado por ellos,aún sin saber muy bien qué han hecho,porque nos da la sensación de que buena falta les hace ",explica la madre priora,la superiora del convento de las Agustinas Recoletas del monasterio real de la Encarnación de Madrid.
Y es que las monjas de clausura no tienen televisión,ni radio ni leen periódicos ni revistas,pero el clamor de los casos de corrupción ha traspasado incluso sus rejas.
Son 16 monjas de clausura las que viven en este convento,rodeadas de obras de arte singulares,hasta que se mueren.
Sólo salen de su convento en caso de enfermedad o para cumplir con sus deberes cívicos: " Salimos a votar y votamos a los políticos que no se oponen al Catecismo ".
Se levantan a las seis de la mañana,rezan siete horas y trabajan el resto del día.
" Esta vida es para fuertes ",dice la superiora.
Para fuertes de veras.
Todos los días dedican cinco minutos a autoflagelarse con un látigo de cuerdas trenzadas,a las que añaden cera para que los azotes duelan todavía más.
" Lo hacemos por el Papa,por las almas del purgatorio,por los bienhechores y por la canonización de nuestra fundadora ".
En la puerta del convento se agolpan los turistas y en la pared un placa que reza así: " Se prohíbe hacer aguas bajo pena de multas ".
Justo al lado,una matrona alemana ayuda a aliviar a su pequeño,mientras el policía municipal de guardia ante la puerta del convento-museo mira para otra parte.
El portavoz del Vaticano,Joaquín Navarro Valls,negó ayer que el borrador sobre el Holocausto o el antisemitismo que supuestamente se está examinando en Israel sea un documento elaborado en la Santa Sede.
Según Navarro,el único documento sobre " el Holocausto o el antisemitismo " al que se refieren noticias de Jerusalén es " un proyecto en preparación por parte de la Conferencia episcopal alemana,consultado con la Conferencia episcopal polaca ".
Noticias procedentes de Jerusalén atribuyeron ayer a funcionarios del Vaticano,presididos por el cardenal Edward Cassidy,la redacción de un borrador en el que la Iglesia Católica admite su responsabilidad histórica por el antisemitismo y la persecución de los judíos.
Navarro precisó que el borrador " de ninguna forma se trata de un proyecto de documento en elaboración en la Santa Sede,sino de lo están haciendo las conferencias episcopales alemanas y polacas ".
" Está claro que se trata de un proyecto que está siendo elaborado,el cual no ha sido todavía aprobado por ninguna autoridad eclesiástica ",dijo Navarro.
El rabino David Rosen,responsable del comité encargado de las relaciones entre el judaísmo y la Iglesia católica,había afirmado que se trata de " un documento excepcional e histórico ",según informó la agencia France Presse.
En este texto," la Iglesia hace un verdadero examen de conciencia y hace acto de arrepentimiento ",según Rosen.
El documento fue presentado por el cardenal Edward Cassidy,presidente del Consejo pontificio para la unidad de los cristianos,con motivo de una reunión del Comité de enlace judeocristiano,que se reúne cada dos años desde hace un cuarto de siglo.
El texto afirma que " una mezcla aterradora de hostilidad religiosa,social,económica,política y racista hacia los judíos creó un terreno abonado para el Holocausto.
La Iglesia no se opuso realmente a las persecuciones ni al exterminio llevado a cabo por los nazis ".
" La tradición teológica antijudía de la Iglesia fue un elemento importante que condujo a la Shoah.
La Iglesia y la cristiandad contribuyeron a la creación de un clima de indiferencia y hostilidad hacia el pueblo judío,abriendo el camino hacia el antisemitismo moderno ",añade el documento.
" Es la primera vez que una institución fundamental de la cristiandad reconoce su responsabilidad en el Holocausto.
La Iglesia se había pronunciado contra el antisemitismo,pero nunca se había declarado responsable de la deshumanización que llegó a su apogeo con la Shoah ",dijo el rabino.
La habitación 309 del Sanatorio Domínguez,en Pontevedra,tiene estos días un paciente singular.
José Sánchez Mora,sevillano de 35 años y poseedor del récord de vueltas a España en silla de ruedas,ha dado con sus huesos en el centro hospitalario,después de sufrir un accidente de circulación y empotrarse contra un árbol.
El suceso se produjo el martes por la tarde,cuando José Sánchez bajaba en su silla de ruedas la cuesta de San Vicente de Cerponzóns,en la carretera que une Pontevedra con Santiago.
Al parecer,el accidentado sufrió una lipotimia,que le produjo pérdida de conocimiento y provocó que chocase contra un árbol.
El minusválido fue llevado inicialmente al Hospital Montecelo,dependiente del Servicio Galego de Saude,y después fue trasladado al Sanatorio Domínguez.
En este centro se le diagnosticó un traumatismo craneoencefálico y contusiones torácicas varias.
Del traumatismo craneal ya está felizmente recuperado,y José Sánchez pudo recibir ayer en su habitación a periodistas e incluso a un equipo de televisión.
Pero las contusiones permanecen,y también la preocupación sobre cómo volver a su tierra.
Quizá este sevillano empiece ahora a creer en las meigas,que haberlas haylas.
Hace una semana,cuando bajaba el Puerto de Pajares en su silla de ruedas,le multó la Guardia Civil de Tráfico con 27.000 pesetas por ir a 70 kilómetros por hora,en una zona donde la velocidad máxima es de 40 kilómetros por hora.
Ahora,la preocupación principal de José Sánchez es recaudar dinero para poder reparar su silla y poder continuar el periplo hasta su Sevilla natal.
El consejero de Salud de la Comunidad de Madrid,Pedro Sabando,informó ayer de que en los últimos diez años ha habido en Madrid más de 87 pacientes con infección de estreptococos tipo A,siete de los cuales presentaron " shocks " agudos y tres fallecieron.
Sabando dijo que son casos que " llevan muchos años viéndose en las unidades de cuidados intensivos ".
Por su parte,el Ministerio de Sanidad aseguró que los casos de infección por estreptococo tipo A ocurridos en España no guardan relación con las muertes causadas por la misma bacteria en Gran Bretaña y en otros países,que están dando a conocer la incidencia de la " bacteria mutante " entre su población.
El hospital Puerta de Hierro de Madrid confirmó ayer que a principios de mayo tuvo un paciente con una virulenta infección del estreptococo de tipo A,bacteria que ya ha causado 13 muertos en Gran Bretaña,si bien señaló que los médicos que le trataron no establecieron una relación con los enfermos anglosajones " por cuanto este caso fue anterior al conocimiento mundial de aquéllos ".
Por su parte,el director gerente del hospital,José Luis de Sancho,declaró a este periódico que no tienen total constancia de que el caso de este paciente,que sufrió una " voraz " infección en el pene,como la definió el médico que le atendió,sea idéntico a los de la " bacteria mutante " que se han dado en otros países.
No obstante,De Sancho dijo que el caso de este enfermo,que sufrió una " fascitis necrotizante " en el pene," presentaba un cuadro similar " a los de la " bacteria mutante ",al tratarse del mismo estreptococo,si bien precisó que su recuperación fue muy rápida,por lo que no considera que sea la misma infección que ha provocado la alarma.
" Respondió perfectamente a los antibióticos y se trataba de una persona joven,de 33 años,mientras que en Gran Bretaña eran personas más mayores y muchas estaban hospitalizadas,así que no creo que la bacteria fuera mutante ",señaló.
Otros especialistas consultados por este periódico han señalado,por su parte,que la mutación de las bacterias sucede continuamente en la evolución biológica.
El periodista lanzó sus críticas contra lo que denominó " Régimen Felipista ".
No obstante,clarificó que " cualquier otro grupo humano " hubiera incurrido en similar actuación si las reglas del juego hubieran sido las mismas.
Los casi 60 minutos que duró la intervención sirvieron para transmitir a la audiencia la idea de que,frente a la realidad objetiva,existen " muchas razones para el desánimo y el escepticismo " y que no debe haber lugar,sin embargo,para la resignación.
" Si en un momento existió un proyecto de cambio,y ha quedado frustrado,no tiene que ser siempre así.
Las posibilidades son limitadas,pero es nuestra vida,es nuestro tiempo,es nuestro país y está en nuestras manos cambiarlo ",sentenció.
Con el fin de devolver un contenido ético al actual sistema político,que coloca a los ciudadanos en situación de " absoluta inferioridad respecto a los abusos de los poderosos ",dijo que es necesario modificar las actuales reglas de juego.
" Los derechos de participación política de los ciudadanos están siendo secuestrados,arrebatados,en gran medida,por la oligarquía de los partidos ",afirmó.
El director de este periódico explicitó varias reformas que propiciarían el deseado equilibrio en la relación poder-ciudadanía y rompería lo que ahora es una " pugna para hacer prevalecer el imperio de la ética en el territorio de la acción política.
Es la desigual pelea de David contra Goliat ".
Esa lista de cambios estaría encabezada por " la reforma de la ley electoral ",que posibilitaría,según el periodista,que las listas fueran," como mínimo ",desbloqueadas y hubiera un mayor control sobre el escaño.
También abogó por una reducción de los distritos electorales para establecer una relación más directa entre los representantes y los representados.
Pedro J. Ramírez cree urgente la reforma de la ley de financiación de los partidos,para que " el dinero público que recibieran - que debería ser mucho menor que el actual - estuviera supeditado a que su vida interna fuera verdaderamente democrática ".
Otra reforma que citó imprescindible para que se dé la regeneración deseada es la que alude a los reglamentos del Congreso y del Senado.
" Así,los diputados serían dueños de sus actos y la vida parlamentaria no transcurriría en el corsé de los grupos parlamentarios.
Además,la constitución de comisiones de investigación no estaría supeditada a la aprobación de la mayoría parlamentaria,que normalmente se corresponde con el Gobierno y,así,con el que tiene que ser investigado ",argumentó.
En el marco de estas reformas,el director de este periódico situó la modificación de la Constitución,y de esta manera el Senado se convirtiera " verdaderamente " en la cámara de las comunidades autónomas.
" Todo ello podría desarrollar esa vieja aspiración de muchos demócratas: que se pueda ampliar el consenso constitucional,de manera que quepan también los que no apoyaron la Constitución ",señaló,en alusión a HB.
26.000 globos blancos,verdes y negros formaron ayer en Madrid el mosaico más grande del mundo con el slogan " 0,7 % sí ".
Los organizadores del acto no se olvidaron de citar al Notario.
A partir de ahora,el mosaico del 0,7 % figurará en el libro Guinness de los Records.
" Creemos que es una cuestión de justicia.
Pedimos el 0,7 % del PIB para el Tercer Mundo y queremos que nos oigan ".
Paquita Viciana es una de las colaboradoras de Intermón que acudió ayer al Parque Norte de Madrid para participar en la original iniciativa: crear el mosaico con más globos del mundo en favor del 0,7 %.
TODA LA NOCHE INFLANDO GLOBOS.
- Cerca de 100 voluntarios acudieron el sábado a las 11 de la noche a este parque madrileño para participar en el acto.
Pasaron toda la noche inflando y anudando globos para conseguir su objetivo.
No todos aguantaron la vigilia,pero cuando unos se iban,otros llegaban.
Doce horas después,habían terminado la " gran obra ".
Según las previsiones,los participantes debían estallar los globos ayer a las 14.00 h. Pero cuando el sol y el calor empezaron a hacer sus estragos,decidieron adelantar el acto.
" Parecía una traca - señalaba Paquita -.
Los globos empezaron a estallar solos por el calor y la gente comenzó a estallarlos con las manos,con los pies y con todo lo que podía.
Con razón nuestro lema dice que " se nos va a oír ".
Eva del Valle y Elena López son dos estudiantes,de 16 y 17 años respectivamente,que han colaborado recogiendo firmas para Intermón.
Ayer también estaban en el Parque Norte.
" El tema del 0,7 % me interesa realmente - señalaba Eva -.
Siempre que veo imágenes del Tercer Mundo en televisión me da mucha pena.
No entiendo a la gente que no ha firmado ".
Según Elena," el problema es que hay falta de información.
Nosotras hemos recogido firmas en Madrid y hemos podido ver que hay mucha gente que no sabe ni lo que es ".
Algunos representantes de la Plataforma del 0,7 % también acudieron ayer al Parque Norte.
Según Alejo Buxeres,secretario de la Plataforma," hemos venido a apoyar este acto de Intermón,porque estamos luchando por lo mismo.
El viernes pasado iniciamos una huelga de hambre que terminará esta tarde a las 19.00 h ".
La campaña de sensibilización lanzada por la Coordinadora de Organizaciones No Gubernamentales (ONG's) comenzó el pasado mes de febrero.
Un total de 74 ONG " s participan en esta iniciativa que pretende hacer llegar a la opinión pública española su mensaje: la necesidad de que el Gobierno dedique el 0,7 % del PIB a la cooperación con los países del Tercer Mundo.
Su objetivo: que la ayuda al desarrollo sea " uno de los instrumentos de lucha contra la enorme desigualdad entre el Norte y el Sur ".
CONCIENCIACIóN SOCIAL.
- Según Luis Magriñá,director de Intermón," como todo mensaje que se envía a la sociedad,tarda tiempo en llegar ".
María Rodríguez,responsable del gabinete de prensa de esta organización,señalaba que " la gente está respondiendo muy bien.
Es una cuestión de despertar la conciencia social.
En cuanto se da un poco de información,la gente se conciencia ".
La campaña del 0,7 % terminará el próximo día 22 de junio,fecha en que se entregarán al presidente del Gobierno las firmas de apoyo recogidas por las distintas ONG " s en toda España.
" Tenemos que ser todos los que pidamos el 0,7 % y el Gobierno lo tendrá que dar por clamor popular - señalaba Luis Magriñá -.
Hoy hemos logrado un récord para el Guinness,pero aún queda otro récord mucho más importante por conseguir: el de la solidaridad entre el Norte y el Sur ".
Concentraciones en 18 ciudades: La Plataforma del 0,7 % tiene previsto continuar sus concentraciones los días 7,17 y 27 de cada mes,en 18 ciudades de España.
" Si para el 15 de octubre las cosas no han cambiado,empezaremos una huelga de hambre indefinida ",señala el secretario de la Plataforma,Alejo Buxeres.
Sus reivindicaciones son claras: " el Gobierno se comprometió a aumentar progresivamente la ayuda al Tercer Mundo,a replantear la forma en que se distribuye dicha ayuda y a colaborar en una macrocampaña de concienciación sobre la cooperación ".
El próximo 7 de junio se concentrarán ante el Ministerio de Asuntos Exteriores,fecha en que se reunirán los responsables del Plan Anual de Cooperación Internacional (PACI) para estudiar el destino de las ayudas monetarias.
El periodista neofascista Piero Buscaroli,candidato de la " post-fascista " Alianza Nacional - uno de los tres partidos que forman el Gobierno de Silvio Berlusconi - al Parlamento Europeo,opina que todos los homosexuales " deberían ser internados en un campo de concentración ",según decaró al periódico Corriere della Sera hablando del " nuevo lenguaje " político de la derecha italiana.
Según Buscaroli,la derecha debe abolir el término " gay ",por ser una palabra " comunista ",y " llamar correctamente (a los homosexuales) por su nombre,maricones y pederastas o invertidos ".
Al presunto parlamentario europeo tampoco le gustan los intelectuales," aunque escriban en periódicos de derecha " y recuerda con cierta repulsión al perodista Gianfranco Morra,editorialista el diario Independiente,cuando en la ciudad de Bolonia " era profesor liberal-democrático y jefe de los estudiantes comunistas ".
La reacción de la asociación italiana Arci Gay ha sido primero de estupor y después de ira.
Franco Grillini,presidente de la organización de los gays y las lesbianas italianas y candidato del Partido Democrático de la Izquierda (PDS) al Parlamento Europeo,ha presentado una querella contra su rival político neofascista por el contenido " racista y discriminatorio de sus gravísimas declaraciones ".
" Esta es la comprensión y la simpatía que el partido del Gobierno reserva para las minorías,una simpatía de hornos crematorios y campos de cocentración ",declara Franco Grillini,presidente de la activa asociación Arci Gay.
" Menos mal - agrega el candidato a Estrasburgo - que Piero Buscaroli pertenece a la clase intelectual de Alianza Nacional.
No es posible comentar sus declaraciones sin rencor ni ferocidad ".
Según el peridista y candidato neofascista,la izquierda italiana ha " roto los tímpanos por mucho tiempo con su lenguaje y terminos intelectuales ".
La palabra " populismo " le gusta a Buscaroli,pero condena " pueblo ",que prefiere sustituir por " público ".
" Intelectual " arde directamente en el infierno de las palabras condenadas,junto con " solidaridad ",otra palabra aborrecida,por no saber bien qué cosa significa.
En la misma agresión hirieron gravemente a otro travesti y dejaron ciego a un mendigo identificado como Miguel P. B. La acusación particular,por un lado los padres de " Sonia " y por otro María José Varela,abogada del Front d ' Alliberament Gay piden 333 años de cárcel para los criminales (convictos y confesos),la máxima pena posible dado que el ministerio fiscal aprecia todos los agravantes posibles.
La captura del grupo de asesinos se efectuó cinco meses después del crimen y fue un éxito del grupo de investigación de los Mossos d " Escuadra,que se basó en las escuchas telefónicas.
Los Mossos,con autorización judicial,intervinieron más de un centenar de llamadas telefónicas entre skins fascistas fichados.
Un guardia del Parc de la Ciutadella había atestiguado la presencia de " cabezas rapadas " aquella noche en el lugar de autos.
Finalmente,en marzo del 92,grabaron una conversación entre el joven nazi de 18 años Isaac López Frutos,en la que fanfarroneaba con su novia diciéndole que sabía quiénes eran los asesinos del Parc.
La Policía catalana procedió al arresto de Isaac dándole inmediatamente toda la publicidad posible,a fin de que los sospechosos cayeran en la trampa de dar la alarma por teléfono,sin saber que estaban todos bajo escucha.
Y en los días siguientes fueron capturados Pedro Alsina Llinares (20 años),David Pardale Valdés (19),Héctor López Frutos (19) y Oliver S. R. y Andrés P. P.,los dos de 17 años.
Además de las penas de cárcel se pedirá una indemnización de 10 millones para los padres de " Sonia ",300.000 pesetas para el travesti herido,16 millones para el mendigo por la pérdida de dientes y otros 15 millones por la ceguera.
Los adolescentes españoles son los más fumadores de toda Europa.
El tabaquismo es un vicio que ya afecta al 54 % de los estudiantes entre 14 y 18 años,y de ellos un 63 % fuma diariamente,según los datos de un estudio presentado ayer por la Sociedad Española de Neumología y Cirugía Torácica (Separ).
Los autores de la encuesta destacaron el hecho de que la influencia de los padres sea la más decisiva a la hora de " engancharse " al pitillo a edades tan tempranas,y que,sin embargo,en las familias éste es un hábito que todavía no está mal visto.
En todo caso,la tendencia mundial es similar.
Según la Organización Mundial de la Salud (OMS),en 1990 el 13,5 % de los adolescentes de todo el mundo fumaba y dos años más tarde el porcentaje superaba el 20 %.
El único dato positivo parece ser que cada uno de ellos consume menos cigarrillos.
Las cifras de la OMS contrastan con las del Ministerio de Sanidad español.
Según la Encuesta Nacional de Salud el número de jóvenes fumadores de nuestro país ha disminuido sensiblemente en los últimos seis años,si bien es un descenso que afecta sólo a los hombres,mientras que las mujeres han aumentado su adicción a la nicotina.
Sanidad también recuerda que los cigarros y cigarrillos están hoy relacionados con más de 40.000 muertes anuales en España (el 14 % de los fallecimientos),y son los causantes de un tercio de los cánceres en un país que ofrece el tabaco más barato de la CE.
Para las organizaciones de consumidores,uno de los factores que influyen en la expansión del tabaquismo es la publicidad.
También lo cree así la OMS,que este año centra el Día Mundial en el apoyo de los medios de comunicación.
Pero la inversión no decrece y en 1991 se invirtieron en España 4.210 millones de pesetas en anuncios de marcas de tabaco.
La OMS dice que esta publicidad,que en muchos casos se realiza a través de patrocinios de deportes,coches,y se asocia con la diversión,persigue sobre todo la captación de jóvenes e incide negativamente en quienes han logrado dejar el vicio.
Ayer fue juzgada en la sección cuarta de la Audiencia de Sevilla Mercedes Butrón,de 50 años,conocida como la " curandera de Coria " o la " masajista de la médula ",que suministraba brebajes,que contenían cocaína,a niños enfermos de leucemia en fase terminal.
La procesada está acusada de un presunto delito de estafa y contra la salud pública,por los que el Ministerio Fiscal solicita 17 años de prisión mayor.
Según los informes periciales,la procesada no padece ninguna enfermedad psiquiátrica aunque tiene una personalidad " peculiar inhibida y neurótica,de tipo histérico " que le limita la percepción de la realidad,sobre todo,en aspectos relacionados con la salud y las enfermedades.
Los peritos indicaron que Mercedes Butrón " distingue el bien del mal " pero cura todo.
Para la psicóloga,que también estudió a la acusada,la procesada,por su personalidad histérica,es una persona superficial,que piensa las cosas con ligereza y muy teatral,a la que se le apreció una depresión sobrepuesta.
Según dijo,Mercedes Butrón da la impresión de estar convencida de sus poderes y la imagen de una persona altruista.
DECLARACIóN DE LA ACUSADA La acusada declaró durante el interrogatorio que desconocía que los " cocimientos " que preparaba tenían cocaína,ya que,según dijo,compraba las especias y los realizaba ella misma.
Asimismo,aseguró que no cobraba una tarifa fija por las sesiones de masaje ni los preparados,sino que sus " pacientes " le dejaban dinero al marcharse.
" Soy una persona creyente y nunca pedí dinero a cambio de ayuda ",añadió.
Con respecto al tratamiento a los niños enfermos de leucemia,agregó que desconocía cuál era su padecimiento y que vio como mejoraban con los masajes y las bebidas que les preparaba.
En este sentido,manifestó que les daba masajes en la espalda y preparados de hierbas con la intención de curarles,pero que nunca prometió a sus padres que se curarían,ni les aconsejó que abandonaran el tratamiento hospitalario.
La primera testigo que compareció ante la sala fue Dolores Carrillo,quien ha interpuesto una denuncia contra la procesada.
Esta testigo afirmó que Mercedes Butrón le dio mucha confianza y le aseguró que curaría a su hijo,enfermo de leucemia en fase terminal,porque,según le dijo," quemaba las células cancerosas con las yemas de los dedos ".
Dolores Carrillo declaró que pagaba mil pesetas por cada sesión de masaje y 6.000 por cada bote de preparado y dijo que llevó a su hijo diariamente,desde finales de junio de 1989 hasta abril del 90.
También que nunca le dio dinero voluntariamente,sino que la procesada establecía el precio.
Otros testigos,también padres de niños que fallecieron víctimas de la leucemia,coincidieron con la anterior en que Mercedes Butrón estipulaba unas tarifas por el tratamiento y les aseguraba que curaría a los niños.
DIVERSAS DOLENCIAS Por otra parte,varios testigos que habían acudido a casa de Mercedes Butrón para que les curara dolencias de distinta índole,señalaron que no les imponía una cuota por la asistencia y que,en todos los casos que ellos conocían,la gente estaba muy agradecida por los resultados favorables.
Por último,los cinco peritos químicos que analizaron el contenido de los frascos que proporcionaba la acusada concluyeron que tenían cocaína.
La curandera,según concluyeron los peritos,mezclaba pequeñas dosis de cocaína con alcohol etílico.
De esa forma,lograba efectos de euforia del sistema nervioso,algo que podría explicar la repentina mejoría de los niños.
Sin embargo,la enfermedad proseguía su curso y el desenlace fatal llegaba poco después.
También facilitaba a los niños crema con cocaína,que podía ser absorbida por pieles tan sensibles como las de los bebés.
Los peritos coincidieron en señalar que la leucemia que padecían los niños siguió su curso normal y que,si no hubieran ingerido los líquidos,estarían menos eufóricos pero el resultado final habría sido el mismo.
Los casos de sida registrados en España desde 1981 hasta el 31 de marzo pasado ascienden a 24.202,de los cuales 553 corresponden al primer trimestre de este año.
Esta cifra supone un aumento,en esos tres meses,de un 30,4 % en el número de los casos previstos.
La Secretaría del Plan Nacional sobre el Sida,dependiente del Ministerio de Sanidad,que dio a conocer ayer estos datos,indicó que el 23,3 % de los casos notificados entre enero y marzo (129) cumplen con los criterios de la nueva definición de la enfermedad del sida,que entró en vigor el 1 de enero y que hacía prever que se produjera un incremento de los registros.
La nueva definición amplió las enfermedades indicativas de sida (siempre que existiera infección por VIH) a la tuberculosis pulmonar (la que ha tenido más impacto en el registro,generando 111 de los casos),las neumonías bacterianas recurrentes y el cáncer invasivo de cuello uterino.
Desde 1991,agrega el organismo en un comunicado," se produce en España más de un caso de sida por cada 10.000 habitantes,y en algunas comunidades autónomas se producen tasas aún mayores ",informa Efe.
También detecta la Secretaría un aumento entre las personas entre 30 y 39 años y,más recientemente,entre las de 40 a 49 años.
En cuanto a las vías de transmisión,se observa un incremento en la proporción de casos de sida atribuidos a relaciones heterosexuales,descendiendo por el contrario la de casos asociados a hemoderivados,transfusiones y transmisiones madre-hijo.
De los 24.202 casos de SIDA notificados desde que comenzó a registrarse la enfermedad,en 1981,hasta finales de marzo,la mitad han fallecido.
Los dentistas están que echan las muelas.
El presidente del Consejo General de Colegios de Odontoestomatólogos no dejó ayer títere con cabeza,desde la Administración a los jueces,por la muerte de un niño en Valdepeñas " a manos de un indocumentado " que le extrajo un diente.
Para empezar,José María Lara,presidente de los 12.500 dentistas colegiados de este país,recordó - lo lleva haciendo desde hace años - que en nuestro país hay entre 2.500 y 3.000 clínicas dentales ilegales.
Y en esta cifra no se incluyen los 4.000 odontólogos que obtuvieron el título en Sudamérica - República Dominicana y Argentina en la mayoría de los casos -,antes de 1990 y a los que se autorizó para ejercer en España sin tener en cuenta la Universidad que se lo concedió.
El suceso " trágico y luctuoso " de Valdepeñas ha dejado claro,según Lara,la condición de " hermana pobre de la Medicina " en que está sumida la Odontoestomatología,excluida de las prestaciones de la Sanidad pública salvo para extracción de dientes.
" Hemos sido víctima de todas las administraciones - dijo el presidente de los dentistas -,incluida la actual.
Y todas han tenido mala conciencia hacia nuestra profesión y han tolerado de todo,hasta encantadores de serpientes,cuando estamos hablando de algo que puede provocar la muerte ".
Pero para Colegios profesionales como éste una cosa es el error de un dentista colegiado - " La Medicina es riesgo " - y otra " la muerte de un paciente a manos de un indocumentado ".
Es el caso del niño de Valdepeñas,al que asistió una ciudadana dominicana sin título de dentista homologado y sin estar colegiada.
El caso de Marcia Veloz,la falsa dentista,ha servido a los Colegios de Odontoestomatólogos para denunciar a la Administración por mermar sus competencias y capacidad de actuación contra el intrusismo profesional.
" Nosotros apenas podemos imponer una sanción de 500 pesetas y los jueces condenan a muchos de estos dentistas a multas de 10.000 pesetas,por lo que cuando salen de la Audiencia se van directamente a trabajar.
Nos hartamos a denunciar casos delictivos y no se nos hace prácticamente ningún caso ",se lamenta " al borde de la desesperación " el presidente de los dentistas.
Como solución,Lara pide,además de mayor poder coercitivo,una ley de control de apertura y funcionamiento de clínicas dentales y el desarrollo de la ley aprobada hace ocho años sobre competencias de odontólogos,estomatólogos,protésicos e higienistas.
Con ello se pretende acabar una situación en la que " es más fácil abrir una clínica que un quiosco ".
El intrusismo se ha convertido,pues,en uno de los problemas más serios de esta profesión.
Aquí se incluyen desde los médicos que ejercen de dentistas sin colegiarse como tal o los protésicos que asumen sus competencias,hasta quienes no han homologado el título obtenido en universidades sudamericanas.
A ello se une la duda de si los 4.000 títulos sudamericanos homologados hasta 1990 por la Junta de Universidades recibieron una formación equivalente a la que se imparte en España,ya que Lara afirma que hasta ese año " hubo una manga ancha sobrecogedora en la que se homologó todo ".
La cadena de clínicas dentales Castidental,en cuya consulta de la localidad de Valdepeñas encontró la muerte el niño de 12 años Antonio Jiménez Platón,horas después de extraérsele una muela,está siendo investigada desde abril de 1993 por la Junta de Odontoestomatólogos de esta provincia como resultado de una denuncia por irregularidades en otra consulta abierta en Socuéllamos.
En los últimos meses se han producido una docena de denuncias contra supuestas clínicas y especialistas odontoestomatólogos de la zona.
Sólo en un caso,muy similar al de Castidental,el juez decidió suspender cautelarmente la actividad de una clínica con consultas situadas en Infantes,Membrilla y Manzanares.
Si Steven Spielberg estuviera mejor documentado,no habría mandado a Indiana Jones y a su papá a recorrer medio mundo en busca del Santo Grial.
El intrépido arqueólogo y su meticuloso progenitor se habrían ahorrado muchas persecuciones y peleas,de consultar los archivos eclesiásticos.
En ellos se habrían enterado de que la reliquia lleva más de cinco siglos en la catedral de Valencia,de donde partirá el próximo 18 de junio hacia Huesca,con motivo del 900 aniversario de la muerte del rey Sancho I Ramírez de Aragón.
Tal vez el Santo Cáliz venerado en España no sea la fuente de juventud,fuerza y sabiduría que perseguían Lancelot,Perceval o sir Galahad en las leyendas medievales iniciadas por Chrétien de Troyes.
Pero a los valencianos no les cabe la menor duda de que su copa " pudo estar en la mesa de la Santa Cena y pudo ser la que Jesucristo utilizó para beber,para consagrar o para ambas cosas ".
Incluso el Papa Juan Pablo II la utilizó en la misa que celebró cuando visitó la ciudad en 1982.
AUTENTICIDAD HIST€RICA.
- Un estudio erudito guardado por el Obispado de Valencia afirma que " la arqueología no solamente no prueba lo contrario ni censura las sustancias de la tradición sobre el Santo Cáliz,sino que apoya y confirma terminantemente la autenticidad histórica ".
Una de las pruebas,según los expertos,es que " el pie es un vaso egipcio o califal del siglo X u XI y fue añadido a la copa,con rica orfebrería,hacia el siglo XIV,porque se creía entonces firmemente que era una pieza excepcional.
Y no siéndolo por su materia,factura o adorno es de suponer que su importancia residía en el contacto que tuvo con las manos y los labios del Señor ".
Pese a los últimos cinco siglos de relativa tranquilidad,el Santo Grial tiene una historia anterior repleta de ajetreos.
De Jerusalén fue a Roma y de allí,cedida por el Papa,a Huesca,Jaca,San Juan de la Peña,Zaragoza y Barcelona.
En 1437 entró por primera vez en la catedral valenciana,por donación del rey Alfonso V El Magnánimo de Aragón.
A los valencianos de hoy no les entusiasma la idea de separarse de su valiosa reliquia,aunque sólo sea por un par de días,y la Cofradía de Custodios del Santo Cáliz ha pedido que se observen las máximas cautelas en el traslado,dada la singularidad religiosa del objeto.
En los últimos quinientos años,el Santo Cáliz de la Ultima Cena sólo ha abandonado cuatro veces la Catedral de Valencia,dos de las cuales por " extrema necesidad ".
Durante la Guerra de Independencia,el vaso sagrado viajó a Alicante y luego a Baleares.
En la Guerra Civil,dos canónigos consiguieron esconderla en Carlet,un pueblo de la provincia.
CONMEMORACIóN.
- En otras dos ocasiones,como en la próxima del 18 de junio,el preciado objeto salió de su refugio con fines conmemorativos.
Encerrado en un cofre y asegurado por una elevada cantidad,el Santo Grial cruzará España en autobús hacia el monasterio de San Juan de la Peña,donde fue enterrado Sancho I en el siglo XI,cuando todavía se veneraba allí la reliquia.
Los restos del rey aragonés fueron expoliados con los de su familia durante la invasión napoleónica,en 1808.
Desde 1986 han sido objeto de estudio,identificación y separación por parte de un equipo técnico de la Diputación General de Aragón.
El cadáver recompuesto del monarca será reinhumado en un acto solemne que incluirá una misa mozárabe y otra gregoriana.
Después de una noche de vigilia de oración en un monasterio de benedictinos de Jaca,el Santo Grial será trasladado en procesión a la catedral de la ciudad episcopal.
Ese mismo día regresará a Valencia.
Sabiendo todo esto,los apuestos Harrison Ford y Sean Connery no habrían tenido que vérselas con sanguinarios oficiales nazis sino más bien con fieles canónigos y cofrades.
Claro que su película,Indiana Jones y la última cruzada,tampoco habría sido una de las más taquilleras de la temporada.
Un hermano del ex ministro de Economía,Christian Boyer,fue detenido el pasado jueves en Irún,acusado de haber disparado contra cuatro menores,tres de los cuales presentaban heridas de perdigones.
Junto a Christian Boyer también fueron arrestados Juan Manuel O. B. y Vicente S. A.,con domicilio en Irún.
Los inculpados prestaron ayer declaración en el Juzgado,tras lo cual Christian Boyer abandonó las dependencias municipales ocultando su rostro y acompañado por familiares.
Según informó la Policía Local,los hechos se produjeron poco antes de las seis de la tarde,cuando una llamada advirtió sobre la existencia de un niño retenido en una finca de la localidad.
El lugar es propiedad de la familia Boyer desde hace tiempo y allí se emplaza una casa de gran tamaño.
Personados los agentes de la Policía comprobaron que tres hombres impedían que un menor saliera del terreno,al que no es difícil acceder.
Según el relato del niño,él y tres amigos,que habían conseguido huir,se encontraban jugando en la finca cuando dos hombres comenzaron a insultarles.
Poco después,un tercer hombre,escondido tras unos arbustos,les disparó con una escopeta de perdigones.
Fuentes municipales informaron que todos los chavales tienen 14 años y que accedieron a la propiedad por una verja rota.
Una vez localizados los niños,se comprobó que presentaban impactos de proyectiles,heridas de las que fueron atendidos en un centro de salud.
En su declaración en las dependencias municipales,Christian Boyer reconoció haber disparado,precisando que lo hizo valiéndose de una pistola de aire comprimido.
El acusado presentó una pistola ante la Policía de estas características,asegurando que era la usada para la agresión.
Los agentes no pudieron proceder al registro de la finca para determinar si el inculpado disponía de una escopeta de perdigones al tratarse de una propiedad privada y no disponer de orden judicial.
Vecinos de la finca " Alai-Txoko ",ubicada en la avenida de Elizatxo,manifestaron que miembros de la familia Boyer se desplazan en verano a Irún para pasar las vacaciones.
El ex-ministro Miguel Boyer se casó en primeras nupcias en la vivienda,rodeada de un terreno muy frondoso,antes de que iniciara su carrera política.
Más de siete mil folios de sumario,nueve muertos por la explosión y uno suicidado,una treintena de heridos,tres abusados a los que se les solicita penas de hasta seis meses e indemnizaciones por 275 millones de pesetas,142 testigos,18 abogados de la acusación particular junto con el fiscal,seis letrados de la defensa y dos semanas de duración es la fría estadística del juicio " Pryca " que ayer se inició en la Audiencia Provincial de Alicante.
Si el proceso se ha visto demorado durante cinco años debido a los en algunas ocasiones incomprensibles retrasos en procesos previos,ayer comenzó con la sorpresa de que la prueba sobre la que se fundamenta había desaparecido: los restos del material pirotécnico con los cuales determinar la procedencia de la pólvora.
A pesar de que existen fotografías de esa prueba como único documento,el presidente del Tribunal,José Ramón Soriano,ordenó la búsqueda urgente de los restos esparcidos tras la explosión,ya que es la base para determinar la culpabilidad de dos de los procesados,el gerente y el apoderado de Pirotecnia Levantina,empresa que supuestamente distribuyó el abundante producto pirotécnico que produjo la masacre.
La razón esgrimida ante la ausencia de estas pruebas es que se han perdido en el cambio de ubicación de la Audiencia Provincial.
Es la primera vez que la Justicia aborda un asunto tan espinoso como éste en una provincia en la que el uso de petardos,cohetes y pólvora es constante durante todo el año.
Ello implica que junto a las empresas legales convivan numerosas pirotecnias que no cumplen los requisitos de seguridad.
Esta es,sin duda,la base de la defensa,ya que en la primera comparecencia de esta vista oral uno de los implicados,el gerente de Pirotecnia Levantina,Carlos Samper Muñoz,aseguró que el material origen de la catástrofe había sido adquirido a dos pirotecnias ilegales.
De la misma opinión se manifestó el apoderado de la empresa y padre del anterior,Eduardo Samper Lledó.
" La Guardia Civil lo sabe,porque encontraron los restos con los números de identificación fiscal,que no eran de la Pirotecnia Levantina precisamente ",afirmó Eduardo Samper.
Durante su declaración ante el tribunal,Carlos Samper negó que los productos hubieran salido de Pirotecnia Levantina ya que aseguró que había dejado de suministrar ese material a Joaquín Rigal Martínez,padre del joven que conducía el " coche bomba " y que se suicidó dos días después de la tragedia.
El empresario fallecido aseguró antes de su muerte que había adquirido el material a Pirotecnia Levantina.
A juicio del fiscal,Rigal no advirtió a su hijo del peligro de transportar la carga que horas más tarde acabaría con su vida,la de su amigo José Muñoz Molina y la de las siete personas que aquel 19 de agosto compraban en el hipermercado de San Juan.
El juez puso ayer en libertad a José María Enríquez,empleado de la empresa pirotécnica Villena Cooperativa Valencia,acusado de imprudencia por la explosión de un castillo de fuegos artificiales en Terrassa (Barcelona) la noche del domingo que provocó heridas de diversa consideración a 27 personas.
Nueve de los heridos seguían ayer,al cierre de esta edición,hospitalizadas,algunas de ellas con pronóstico grave.
Cinco de ellos son miembros de una misma familia.
La empresa en la que trabaja Enríquez,de 23 años,fue la que suministró el material para el espectáculo de las fiestas del barrio de Montserrat de Terrassa.
El suceso se produjo hacia las diez y media de la noche del domingo,por la explosión retardada de uno de los cohetes que formaban el castillo de fuegos artificiales.
El cohete siguió una trayectoria horizontal,sin que se conozcan las causas,y se estrelló contra un grupo de espectadores,a los que causó todo tipo de quemaduras.
Los heridos leves fueron trasladados de inmediato al Hospital y a la Mutua de Terrassa,y los más graves al Hospital del Vall d'Hebron,en Barcelona.
La mayoría de ellos fueron dados de alta a las pocas horas.
Fuentes del Ayuntamiento de Terrassa aseguraron ayer que el espectáculo tenía todos los permisos en regla y cumplía todas las normas de seguridad fijadas para este tipo de fiestas,como estar situado a más de 40 metros del público.
Sin embargo,añadieron que finalmente se había cambiado el lugar donde se debían celebrar los fuegos artificiales sin que se hubiera avisado con antelación a Protección Civil.
El empleado de Pirotécnica Villena detenido era el responsable de la manipulación del castillo.
" Es hora de que las mujeres comencemos ya a actuar de un modo activo ".
La ministra de Asuntos Sociales Cristina Alberdi animó ayer a todas la españolas a seguir siendo el motor de la sociedad y a luchar para conseguir una igualdad retributiva con los hombres,en la presentación del informe " La mujer en cifras: una década,1982 - 1992 ",que ha preparado el Instituto de la Mujer,con motivo de su décimo aniversario.
En el ámbito político destacó que la incorporación de las mujeres a este área," algo que empezó con el 32 Congreso del PSOE ",ha provocado un acercamiento de la vida cotidiana a la realidad lo que ha significado una mejora.
Abogó porque las mujeres obtengan la misma remuneración para trabajo de igual valor.
Y reprochó el que los sindicatos hubieran defendido más el salario de los hombres que el de las mujeres.
" Es llamativo ver como en un sindicato cómo la UGT no ha entrado más que una mujer y no en un área de responsabilidad.
Esta discriminación se hace patente también en los convenios colectivos ".
El primer Plan para la Igualdad de Oportunidades de las Mujeres se desarrolló desde 1987 hasta 1990,cuando el Gobierno socialista configuró políticas específicas para las mujeres en los diferentes departamentos de la Administración Pública.
Posteriormente el ministerio de Asuntos Sociales inició en 1993 el segundo Plan que estará en vigor hasta 1995 y que se enmarca dentro del Tercer Plan de acción de la Unión Europea.
Alberdi señaló que la mujer ha sido el motor en la transformación que se ha producido en España dentro del ámbito social en los últimos diez años y cuyos efectos empiezan a notarse en el mercado laboral.
En el tema de la compatibilidad de trabajos fuera y dentro del hogar subrayó la necesidad de idear fórmulas en las que se haga posible una igualdad real entre hombres y mujeres.
NUEVOS MERCADOS.
- Esto se debe fundamentalmente al cambio estructural que ha tenido lugar en el ámbito económico con la creación de nuevos mercados,en donde la mujer aparece,por primera vez,como un agente económico activo.
La ministra anunció la creación de nuevos tipos de trabajos,denominados " estrella ",cuya característica es la utilización de los contratos a tiempo parcial para hombres y para mujeres,algo que ya queda patente en el Libro Blanco sobre Competitividad y Empleo aprobado en diciembre de 1993 por el Consejo de Ministros de la UE.
Destacó que en el terreno laboral " nadie se cuestiona ya el que las mujeres tienen el derecho de trabajar fuera del hogar y a percibir por un trabajo igual el mismo salario y a acceder a puestos de responsabilidad si estamos preparadas igual que un hombre ".
Manifestó la importancia que la educación ha tenido en la mujer a la hora de plantearse logros profesionales,el principal factor de igualdad,y desde este punto " queremos influir en el cambio de toma de decisiones,no sólo reivindicamos que tenemos derecho a participar en la toma de posturas sino también que las mujeres tenemos el deber de participar en los asuntos colectivos ".
De cara a las elecciones europeas,Alberdi confirmó la importancia que tiene para las mujeres españolas entrar en Europa.
Y afirmó que las españolas tienen un reconocimiento por parte de Europa," tenemos un cierto liderazgo ".
NUEVOS PROGRAMAS.
- Anunció la puesta en marcha del programa NAO (Nuevas Oportunidades para las Mujeres),que se iniciará de acuerdo con todas la comunidades autónomas,que facilite la alfabetización de las mujeres en el ámbito rural.
Para esto,el Consejo Europeo ha aportado 7.000 millones de pesetas,tres veces el presupuesto del Instituto de la Mujer.
" ¡Ah,sí!.
Sí recuerdo haber visto a este alumno en la delegación,jugando al juego de los " Vampiros ".
Es uno de los que más se aproxima a la realidad.
Si no estás centrado puedes perder rápidamente el control de tu mente ",afirma un alumno de la facultad de Ciencias.
Se refiere a Javier Rosado Calvo,de 20 años y estudiante de Químicas,quien junto a su amigo Félix M. R.,de 17 y alumno de un instituto de Enseñanzas Medias,han sido detenidos por la Policía acusados de haber asesinado el pasado 30 de abril a un hombre de 52 años durante la fase final del juego del rol.
Una vez que se aisla al protagonista de la historia,en este caso al asesinado,el resto de personas utiliza útiles tales como,pistolas,metralletas,navajas,bombas para acabar con el individuo en cuestión.
Aunque,según un vendedor de este tipo de juegos " la utilización de este tipo de utensilios es algo extraordinario,ya que se parte de la base de que debe jugarse alrededor de una mesa " HORAS DE ELECCI€N.
- La historia,que acabó con la vida de un transeúnte cualquiera que pasaba por la calle,fue concebida por Javier y logró cautivar hasta tal punto a su compañero que llegaron a recorrer durante tres horas el barrio de Manoteras hasta encontrar al hombre " gordito y mayor " que precisaban.
El cadáver de Carlos M. F. fue hallado a las nueve de la mañana por un empleado de la EMT en el distrito de Hortaleza.
Presentaba múltiples heridas por arma blanca en abdomen,tronco y cuello,además de lesiones de defensa en las manos.
Entre los dedos de la mano derecha quedaban restos de un guante de latex y entre las uñas de la mano izquierda,varios cabellos.
Este tipo de juegos al que ambos son muy aficionados,adjudica,dentro de una historia de ficción,un papel concreto a cada participante,el cual debe ejecutar diversas acciones reales.
Se trata,por ejemplo,de impedir que un barco llegue a buen puerto,matar a una mujer que supuestamente había traicionado a su raza o destruir una ciudad.
Dentro de algunas facultades de la Universidad Autónoma de Madrid es muy habitual que los alumnos pasen su tiempo de ocio jugando a esto.
La facultad promotora de los juegos de rol es la de Ciencias,que engloba Biología,Matemáticas y Químicas,y también en los pabellones de norte,así como en la facultad de Telecomunicaciones,en este caso los alumnos pagan una cuota anual de 3.000 pesetas.
David López es la persona encargada de la distribución de los juegos a los diferentes miembros de la asociación.
El sitio escogido por los universitarios suele ser el local de la Delegación de Alumnos,los jóvenes se reparten en grupos alrededor de mesas y los " juegos de rol " se inician.
En ocasiones,el juego se desarrolla alrededor de las instalaciones del propio campus universitario,utilizando metralletas o pistolas de agua.
Estos juegos tienen cada vez más aceptación entre los estudiantes.
Pese a que el juego es de mesa,los propios jóvenes indican que el protagonista puede " ir,incluso,a matar a alguien a la playa ".
Cuentan historias como la de un alumno que estuvo siguiendo a otro hasta el trabajo.
Un alumno de biológicas indica que él dejó de practicar el juego cuando observó que existían " piques y luchas intestinas por protagonizar las historias " entre los diferentes miembros.
La Delegación de alumnos de la facultad de Ciencias tiene 150 estudiantes afiliados a este tipo de juegos,y anualmente recibe del Decanato una subvención de 50.000 pesetas para la adquisición de nuevos juegos.
RAZAS.
- Según Juan Luis Martínez,vendedor en una tienda de juegos de rol," es posible que " Razas " fuera un juego producido por estas personas,ya que en castellano no existe ningún juego que se llame así.
En inglés podría ser,pero yo no lo conozco ".
" Sé que hay un juego de ordenador,basado en la película de " Razas de la noche ",además ésta la proyectaron hace relativamente poco en el Canal Plus ",añadió.
Para Martínez " existen juegos orientados a realizarlos en vivo,pero lo común es que se jueguen en mesa.
Además la dificultad que tiene es que son difíciles de organizar ".
Ante los hechos indicó que " mi impresión es que son personas desquiciadas,dándose la casualidad que jugaban a juegos de rol ".
Un juego de este tipo,con formato de libro cuesta en torno a las 3.000 pesetas.
Para Escrivá,jugador habitual," es como jugar al parchís,es un hobby.
Lo que más utilizo son historias medievales ".
Otra persona,jugador " del rol ",destaca que " dentro del juego no es necesario la utilización de metralletas ni de pistolas de agua,ni mucho menos navajas.
Es extraño.
Llevo jugando once años y jamás he visto nada de ese estilo.
Lo que debe jugar es tu imaginación ".
El Gobierno holandés aprobó en una reunión del Gabinete celebrada ayer un proyecto de ley que permitirá " registrar la cohabitación " entre parejas de homosexuales o entre miembros de una misma familia y equipararlas en derechos a los matrimonios legales.
La nueva propuesta de ley está bastante lejos de la legislación escandinava que permite a los homosexuales " casarse " en ceremonias completamente iguales a los matrimonios heterosexuales y de ninguna manera podrá considerarse como una forma de aprobar legalmente las relaciones incestuosas entre miembros de una misma familia,declaró un portavoz del Ministerio de Justicia.
El Vaticano ha atacado siempre los intentos de diversos países por reconocer los matrimonios entre homosexuales,afirmando que esto podría conducir a la sanción social de las relaciones incestuosas.
" (La ley propuesta) establece las consecuencias legales para estas parejas en áreas como la tributación y la Seguridad Social,permitiendo a la gente que declare los derechos adquiridos por vivir con otro ",dijo el portavoz del Ministerio de Justicia holandés.
" La extendida idea de que la convivencia entre las personas sólo está vinculada a la sexualidad no es relevante.
Es posible reconocer el mismo deber de cobertura social para la relación existente entre dos hermanos,o del abuelo con su nieto,al igual que ocurre con las parejas casadas ".
La ley - que debe ser aprobada por el Parlamento holandés - puede suponer que el matrimonio y la cohabitación - ya sea entre homosexuales o miembros de una misma familia - tengan la misma validez ante la ley.
La decisión de presentar esta nueva norma se produce poco después de que el Parlamento sueco aprobara el martes una ley permitiendo que se registren legalmente las parejas homosexuales.
Pero,a diferencia de la normativa sueca,la ley holandesa no estipula nada sobre las ceremonias nupciales o sobre la adopción de niños,informó el portavoz de Justicia.
El registro de " cohabitantes " bajo esta nueva ley holandesa estará abierto a todos los súbditos de este país y a los ciudadanos de la Unión Europea que residan legalmente en su territorio.
El convenio de la Diputación de Albacete subsidia la interrupción voluntaria del embarazo con 50.000 pesetas por las dificultades que encuentran sus trabajadoras para abortar en la provincia.
" La mayoría de los médicos de la Seguridad Social de Albacete se acogen a la cláusula de conciencia para no practicar abortos,por lo que en los casos legales la mujer que desea abortar en esta provincia debe de ir a una clínica privada o a otro hospital de otra provincia ",explicó el delegado de la Unión General de Trabajadores.
Las 50.000 pesetas de subvención sólo se entregarán,previa solicitud,siempre que esta prestación no sea cubierta por la Seguridad Social.
Este apartado del convenio,el artículo 38,el referente a las prestaciones de pago único,es el que más polémica ha encendido.
El PP,por ejemplo,se queja de que mientras que se fijan 6.000 pesetas en concepto de natalidad por cada hijo y 20.000 pesetas por boda - sin hacer mención a si es matrimonio canónico,civil o de hecho - en el apartado D se establece una prestación de 50.000 pesetas para las trabajadoras que se acojan a la interrupción voluntaria del embarazo.
Otro de los aspectos escabrosos del convenio laboral firmado por la Diputación Provincial de Albacete es el de las vacaciones a las parejas " homosexuales,heterosexuales o lésbicas " que acrediten su cohabitación,quienes obtendrán un permiso de veinte días.
El modo de justificar la cohabitación es un certificado de convivencia firmado por la Policía Municipal.
El Partido Popular se abstuvo en la votación para aprobar el convenio porque " atenta contra la célula esencial de la sociedad: la familia ",según explicó el portavoz del PP,Emigdio de Moya.
Para los populares,la única manera de justificar la cohabitación sería el estar inscrito en un registro especial para este tipo de parejas.
Para IU y PSOE,bastaría con el citado certificado.
" Lo que hemos intentado - explicó Juan Pont,delegado de Personal - es adecuar la normativa del personal laboral a las exigencias sociales,asumiendo realidades que el retrógrado PP de Albacete es incapaz de asumir ".
Pont destacó también la eliminación del lenguaje sexista.
Sindicatos y feministas han tachado también de retrógrado al PP,mientras se han felicitado por la postura de la Diputación,que han calificado de progresista.
Cinco personas murieron y otras 17 resultaron heridas al explotar,ayer,un coche-bomba en la ciudad de Guadalajara,a unos 600 kilómetros de la capital mexicana.
Según analistas e investigadores,el atentado podría estar relacionado con una guerra entre bandas de narcotraficantes.
La explosión - que se produjo a las 02: 30 horas locales (08: 30 GMT) en el estacionamiento del hotel Camino Real - destrozó más de 12 vehículos originó daños materiales considerables en el salón de fiestas del hotel,en el municipio de Zapopan,área interurbana de Guadalajara,la segunda en importancia en México.
En los últimos años se ha desarrollado una guerra abierta y sangrienta entre el grupo del narcotraficante Rafael Caro Quintero y la banda que dirige Guero Palma,informa Efe.
En el momento de la explosión se celebraba en el hotel Camino Real una fiesta en honor de la joven Karine Fernández Castro,en la que se encontraban numerosos familiares del conocido narcotraficante Rafael Caro Quintero,lo que fortalece la idea de que el atentado fue obra de un grupo de narcotraficantes.
La Policía retiró del lugar del suceso cerca de 140 kilos de restos humanos,algunos de los cuales fueron encontrados a 120 metros.
Manuel Hidalgo Garvi,un hombre de 79 años que falleció en enero del año pasado,no se olvidó de nadie al hacer su testamento.
El anciano,propietario de varias fincas de gran extensión en la provincia de Albacete,repartió su fortuna entre sus aparceros,su sirvienta y las parroquias y jubilados de varios municipios.
Según su testamento,cuyo contenido fue difundido ayer,mil millones de pesetas de su patrimonio serán destinados a fines benéficos y los treinta agricultores que trabajaban sus tierras en la finca " El Conchel " podrán convertirse en propietarios.
Antes de morir,el anciano ordenó también la venta de las dos mil hectáreas de la quinta " Navamarín ",entre las localidades de Lezuza y el Bonillo.
Con ese dinero,debe financiarse la construcción de un asilo de ancianos en Albacete,según informa Servimedia.
Para su sirvienta,una pensión vitalicia de 40.000 pesetas mensuales.
Un millón,para las parroquias de El Ballestero y Lezuza y otro tanto,para los ancianos que vivan solos en estos municipios.
El anciano - de quien se desconoce si tiene algún familiar vivo beneficiado por su fortuna - nombró como albaceas de su testamento a los alcaldes de El Ballestero y Lezuza y al presidente de la Diputación de Albacete.
Juan Pablo II trató de despejar uno de los mitos de la Iglesia: la " falsa leyenda " sobre las riquezas del Vaticano.
" Es evidente que la Iglesia vive de los donativos de los fieles.
La Sede Apostólica es deudora de la generosidad internacional,que en los últimos tiempos ha crecido realmente.
A ello ha contribuido,sin duda,el haber dado mayor transparencia a los balances y ofrecido una información más precisa sobre las estructuras administrativas de la Santa Sede y su actividad.
Ha llegado el momento de deshacer las leyendas sobre las grandes riquezas escondidas en el Vaticano.
La verdad es bien diferente ".
El Papa insistió en que las cuentas de la Iglesia deben regirse por el criterio de máxima transparencia,después del escándalo económico italiano que arrastró a las finanzas vaticanas.
" Me parece que en todo el sector administrativo-económA ha vuelto una cierta tranquilidad,después de un período en el que han salido a flote algunas inquietudes,explotadas a veces de modo arbitrario por ambientes mal dispuestos ante la Iglesia.
(...) Tengo la impresión de que se manifiesta en la opinión pública una mejor comprensión de la actividad ".
Los abogados del presentador de televisión Phil Donahue,uno de los más conocidos en Norteamérica,y de un hombre condenado a muerte en Carolina del Norte han anunciado que recurrirán ante el Tribunal Supremo en su intento de grabar las imágenes de la ejecución del convicto,que tendrá lugar mañana miércoles.
El fiscal John Hasty señaló que la petición requiere que el alto tribunal haga caso omiso de las sentencias de las salas inferiores,que han obstaculizado hasta ahora a Donahue la grabación de la ejecución de David Lawson.
Lawson fue condenado por disparar y matar a Wayne Shinn en su casa en 1980.
También disparó sobre el padre de Shinn,pero éste último vivió para testificar en contra del asesino de su hijo.
Lawson,de 38 años,morirá a las dos de la madrugada de mañana miércoles en la cámara de gas.
El acusado mantiene que en 1980 sufría una fuerte depresión mental,justo en la época del crimen,y que desde entonces ha sido tratado de su enfermedad en la prisión,por lo que ya se encuentra recuperado.
La clasificación en la Corte Suprema es su último intento para tener una ejecución que quede registrada para el futuro.
" No nos darán una audiencia ",dijo Hasty a la agencia Reuter en una entrevista telefónica.
Los fiscales aguardan a que se decida la cuarta apelación para anular la sentencia de muerte por una de cadena perpetua.
Pero las malas experiencias anteriores han provocado un debate nacional acerca de las ejecuciones públicas.
De hecho,Lawson dijo que invitaba a Donahue a televisar la suya para atraer la atención sobre los efectos de una depresión y para poner de manifiesto la naturaleza " cruel e insólita " de la pena de muerte.
El gas será usado por primera vez desde que el estado de Carolina del Norte volvió a legalizar las ejecuciones,hace más de una década,y es que Lawson rechazó la inyección letal,menos espectacular,que se ha utilizado hasta ahora.
El Servicio de Vigilancia Aduanera (SVA) decomisó ayer,frente a las costas de la localidad coruñense de Muros,más de once toneladas de resina de hachís,que una vez comercializadas en el mercado negro hubieran alcanzado un valor aproximado de 30.000 millones de pesetas.
El cargamento de droga se encontraba empaquetado y almacenado en la bodega del buque Mister George,cuyos tripulantes se fugaron en una " zodiac " al detectar la presencia de los agentes del SVA.
De momento,los agentes del Servicio continuaban ayer las investigaciones en la zona para intentar localizar y detener a los huidos,cuyo número desconocen,para lo cual han solicitado la colaboración de la Guardia Civil.
Los narcotraficantes habían rociado con gasolina la cubierta y la bodega del barco,y habían colocado bidones llenos de combustible,para hacerlo explotar si era necesario,con objeto de no dejar pruebas en caso de ser descubiertos.
Pero al verse sorprendidos por una patrullera de vigilancia no tuvieron tiempo de incendiar el buque sin poner en peligro sus vidas al mismo tiempo.
Los 11.000 kilogramos de droga incautados,que estaban empaquetados en 459 fardos de unos 25 kilos cada uno,suponen el mayor alijo jamás aprehendido en Galicia y en toda la zona del Cantábrico,según informó el SVA.
La operación se inició alrededor de la una de la madrugada de ayer martes,cuando un helicóptero del SVA detectó una planeadora (el tipo de vehículo utilizado habitualmente para realizar las descargas de droga en la costa) que salía de la isla de Ons,situada frente a la ría de Pontevedra.
El helicóptero siguió discretamente a la planeadora y cuando ésta se acercó al barco sospechoso,el Mister George,avisó a la patrullera VA-IV,con base en Muros,que inmediatamente se dirigió a la zona.
Al detectar la presencia de la patrullera,sobre las cuatro de la mañana,los narcotraficantes abandonaron apresuradamente el barco en una de las dos lanchas auxiliares que llevaban a bordo,con matrícula de Gibraltar.
La " zodiac " fue encontrada posteriormente en la playa de Aguieira,en la ría de Muros,entre las localidades de Portosin y Porti do Son.
Los agentes del SVA abordaron el Mister George,un viejo remolcador que tiene 23 metros de eslora y que navegaba sin matrícula y sin bandera,lo que ha dificultado su identificación.
Posteriormente,la patrullera del SVA remolcó el barco hasta el puerto de esta localidad de La Coruña.
Allí se procedió a la descarga de los 459 fardos de droga,bajo la supervisión del titular del Juzgado número 2 del cercano municipio de Noia.
Antes de proceder a su destrucción,estaba previsto que la resina de hachís fuese pesada y analizada.
La actividad del Mister George ya había levantado las sospechas del Servicio de Vigilancia Aduanera,porque al parecer este barco,es conocido desde hace tiempo en esta zona de la costa por dedicarse al contrabando entre Marruecos y esta región de Portugal y Galicia,si bien hasta ahora no había podido ser apresado.
No estamos solos.
Los científicos han encontrado evidencias que podrían probar la existencia de sistemas similares al solar,con un grupo de planetas girando alrededor de una estrella.
El telescopio espacial Hubble es el que ha aportado las pruebas,conseguidas mientras buceaba en la Nebulosa Orión,una especie de guardería de estrellas jóvenes - la mayoría aún no han cumplido los 300.000 años -.
El Hubble ha detectado que muchas de estas estrellas en fase de desarrollo están rodeadas por las " semillas " de las que nacen los planetas.
Por primera vez,cuatro fotografías tomadas por el Hubble en diciembre pasado y mostradas el lunes por la Administración de la Aeronáutica y del Espacio de Estados Unidos (NASA),presentan pruebas claras de que la Vía Láctea,donde se encuentra la Tierra,cuenta con el material necesario para la formación de los planetas.
Las imágenes captadas por el telescopio muestran un sorprendente disco de la forma de un huevo,de alrededor de 85.000 millones de kilómetros cuadrados (7,5 veces el diámetro del sistema solar).
A partir de estas fotografías,los astrónomos aseguran que al menos la mitad de las estrellas estudiadas están rodeadas por la materia prima de la que se componen los planetas.
Una materia que se arremolina alrededor de las estrellas en forma de discos planos de polvo diseminado en los que se refleja la luz de las estrellas.
La abundancia de los llamados discos protoplanetarios en la Nebulosa Orión demostraría que los ingredientes de los que se componen los planetas existen alrededor de un significativo número de estrellas.
Algo que refuerza las posibilidades de que muchas estrellas tengan sistemas planetarios similares al nuestro.
A esta conclusión ha llegado Robert O'Dell,un astrónomo de la Universidad de Houston: " Este descubrimiento proporciona pruebas sólidas de que los discos protoplanetarios son un producto común de la producción solar,un requisito necesario para la formación de sistemas planetarios ".
O'Dell encabezó un grupo de astrónomos norteamericanos que estudió recientemente 110 estrellas jóvenes sobre un total de 3.000 que forman la Nebulosa de Orión,una región de gas resplandeciente que ocupa el centro de la constelación del mismo nombre y está situada a 1.500 años luz de la tierra.
El descubrimiento supone una importante aportación a la teoría de que el Sol,una de las incontables estrellas del Universo,no es la única que tiene un séquito de planetas girando a su alrededor.
Y si existen otros sistemas similares al solar,¿es posible que exista vida en otros planetas? Según O'Dell,antes de éste descubrimiento las teorías acerca de la vida extraterrestre no eran más que especulaciones.
Hoy ya no tanto.
" Ahora podemos decir que al menos la mitad de las estrellas jóvenes pueden potencialmente formar planetas ",afirmó.
Según Susan Edwards,profesora de Astronomía en el Smith College de Northampton,en Massachusetts,los discos protoplanetarios se ajustan al modelo más extendido que explica la formación del sistema solar.
Es decir: las condiciones de la Nebulosa Orión podrían proporcionar a los científicos pistas de cómo era nuestro sistema solar hace 4.500 millones de años.
No fue un disparo fortuito ni tampoco intimidatorio o hecho al azar: el tiro que acabó con la vida de Lucrecia Pérez - recibió tres,pero sólo uno de ellos mortal - fue homicida,horizontal y directo.
Esto es lo que explicaron ayer los forenses que realizaron la autopsia de la inmigrante dominicana,echando por tierra la versión del guardia civil Luis Merino.
De los tres disparos,todos ellos con orificios de entrada y salida,uno atravesó el muslo,otro el abdomen y otro más el tórax de la víctima.
" No fueron tiros selectivos,como el de gracia (en la nuca),el de ejecución (en la sien) o el de fijación (por detrás y a las piernas) ",dijo ayer el forense Fabriciano Jiménez Cubells.
" Tampoco fueron de rebote,sino tiros directos ".
Luis Merino contó en la primera sesión del juicio oral que disparó al azar,por temor a ser agredido y para intimidar.
Con sus minuciosas explicaciones,el forense Jiménez desmontó su declaración.
Un tiro intimidatorio va de abajo a arriba,pero de los resultados de la autopsia se deduce que los disparos del agente se efectuaron en un plano horizontal.
Si se dispara varias veces al azar,sin apuntar,las trayectorias de las balas suelen ser divergentes.
En cambio,las balas de Merino confluyeron todas en Lucrecia Pérez.
Si el acusado estaba tan asustado como aseguró,lo normal es que hubiera quedado paralizado por el pánico o que disparara hasta vaciar por completo su cargador.
El guardia civil no hizo ninguna de estas dos cosas.
" Los disparos fueron homicidas: tres,con la misma dirección y al mismo cuerpo ",concluyó Jiménez.
Jiménez y su colega Juan José Carrasco también comentaron ayer ante el tribunal sus informes psiquiátricos sobre los cuatro procesados,aunque antes lo habían hecho dos médicos propuestos por la defensa del menor Javier Quílez.
Según estos últimos,Quílez era un adolescente inmaduro y sugestionable,con tendencia a la depresión.
La opinión de estos especialistas encontró escaso apoyo en los forenses.
" Mientras escuchaba su brillante exposición,pensé que estaban hablando de otra persona ",declaró Carrasco.
Este forense explicó que quedó " impresionado " por la madurez de los tres menores procesados cuando les entrevistó: " Esperaba hallarlos abatidos y me encontré con adolescentes muy seguros de sí mismos e incluso desafiantes ".
Los dos forenses coincidieron en que ninguno de los acusados padece trastorno mental alguno que pueda disminuir su imputabilidad.
En cuanto a los menores,resaltaron que todos tenían " un sentimiento de singularidad,con resistencia a dejarse hipotecar o menoscabar por los demás ".
Pese a su estricta valoración,Jiménez hizo " una llamada desesperada " para que el tribunal tuviera en cuenta la adolescencia de tres de los acusados.
" Todavía no estaban formados,ni lo están ahora ".
Los médicos se aplicaron también a desmontar la supuesta atenuante de embriaguez.
Para ellos,el alcohol sólo tuvo un papel accesorio,como factor de activación,pero ninguno de los jóvenes llegó a sufrir una embriaguez patológica que les llevara a cometer " actos extraños a su personalidad ".
El abogado de Felipe Martín Bravo intentó demostrar lo contrario: " ¿Se puede considerar que el alcohol tiene un papel accesorio cuando se consumen siete litros de cerveza y varios porros? ".
Hasta la vista oral,los procesados no se habían referido a tal cantidad de alcohol,y Carrasco fue tajante: " Con ese nivel de alcoholemia,lo normal es no tenerse en pie y acabar en coma en el servicio de urgencias de un hospital ".
El Senado ha aprobado,por unanimidad,una moción del Grupo Socialista por la que se insta al Gobierno " para que a través de los ministerios competentes adopte las medidas que estime oportunas a efectos de la defensa de la conservación de las " ballenas piloto " que existen en la Comunidad Autónoma de Canarias ".
Según la moción socialista,es necesario " controlar el número y tipo de embarcaciones que actualmente ofrecen servicios turísticos para la observación de las ballenas ",y regular el ejercicio de tal actividad mediante la concesión de " licencias para la observación de ballenas " a quienes cumplan requisitos tales como la utilización de motores de bajo impacto acústico,la inutilización de ecosondas y la presencia de guías.
El senador socialista por Tenerife José Segura Clavell,que defendió la moción ante el Pleno de la Cámara,explicó que en los últimos años se ha divulgado la presencia de estas " ballenas piloto ",hasta el punto de ser hoy una de las principales atracciones turísticas marítimas de la zona sur.
Segura señaló que se ha producido un espectacular incremento de embarcaciones de recreo que desde la Playa de Las Américas y Puerto Colón,principalmente,ofrecen excursiones con el objeto de observar in situ a estos cetáceos.
La más moderna y compleja operación de rescate en el mar comenzó ayer.
A las cinco de la mañana,el buque " Hispania ",de la Sociedad Estatal de Salvamento,se hizo a la mar para localizar los cinco cadáveres que guarda el pesquero " Ana Rosa ",un barco de Santa Pola hundido a 146 metros de profundidad en aguas del archipiélago de Cabrera desde el día 15 de abril,cuando chocó con el carguero panameño " Orion Star ".
A las siete,el " Hispania " llegó al punto donde se encuentra hundido el pesquero.
A media mañana,el ROV,un robot dirigido por control remoto y dotado con una cámara de vídeo,halló el primero de los cadáveres,que será rescatado hoy,cuando el robot lo introduzca en una cesta que será izada a la superficie.
La operación " Ana Rosa " consta de dos fases: una primera,que comenzó ayer,en la que se rescatará el cadáver del pescador situado a 20 metros del pesquero,y una segunda,más complicada,consistente en arrastrar la nave hasta una profundidad de 40 metros,aproximadamente,donde los hombres rana pueden introducirse en el interior de la embarcación y recuperar los cuatro cuerpos restantes.
En la superficie estará el buque " Hispania ",desde donde se dirigirán los trabajos del ROV,que efectuará el primer rescate,y que más tarde procederá al remolque del " Ana Rosa ".
La zona del salvamento ha sido acotada y se calcula que la operación se prolongará por espacio de diez días.
La operación,que tendrá una duración aproximada de diez días,desvelará de una vez por todas la gran incógnita: ¿están cuatro de los marineros en el interior de la nave? Lo único cierto hasta el momento es que el esqueleto de uno de los pescadores (alguno de los hermanos Baile Larrosa) permanece posado en el fondo del mar,a 20 metros del barco en el que realizó su última travesía.
La prueba,en toda su crudeza,fue aportada por la empresa de dragados subacuáticos " Dragosub ",cuya participación en el rescate ha sido vetada por la jueza María del Carmen Abrines,que instruye las diligencias del caso.
Cinco marineros quedaron sumergidos a 146 metros: el patrón,Francisco Pou García ; Pascual Pomares,Andrés Torres y los hermanos Ramón y José Francisco Baile.
El Juzgado de Instrucción Número 10 centralizó la información en los días siguientes al siniestro.
El capitán del " Orion Star " fue ingresado en prisión y posteriormente puesto en libertad.
El primer oficial también estuvo en los calabozos.
Luego,todos fueron recluidos en el interior del mercante panameño,que todavía permanece amarrado en el puerto de Palma.
Ernesto Llofriu,buzo y propietario de " Dragosub ",se decidió a buscar el pesquero - por entonces nadie tenía ni idea de dónde podía estar - y lo encontró,y le hizo fotos,y pescó de las profundidades la imagen que daría la vuelta a España,la del marinero enfundado en un traje de agua intacto y devorado por los implacables peces.
La cofradía de Santa Pola abrió una cuenta para recaudar fondos que permitan llevar a cabo el plan de Llofriu,pero la jueza vetó a " Dragosub " por considerar que la actuación del Estado (la Marina Mercante) es la única que garantiza que los familiares de las víctimas no tengan que pagar.
Y así se puso en marcha el rescate que ayer comenzó.
Rafael Lobeto,director general de Marina Mercante,advirtió durante la rueda de prensa en la que se hicieron públicos los pormenores de la operación que la Sociedad Estatal de Salvamento está para salvar vidas.
En este sentido,aseguró que no arriesgarán vidas para recuperar cadáveres de los marineros.
El Ministerio de Asuntos Sociales tiene casi ultimado el anteproyecto de Ley de uniones de hecho,que podría ser remitido al Congreso en otoño,según anunció ayer la titular de ese departamento,Cristina Alberdi.
Alberdi,que realizó estas declaraciones durante la presentación de la Memoria Anual de su Ministerio,añadió que no cree difícil llegar a un consenso en esa Ley: " La sociedad española es muy moderna y ha asumido,con toda naturalidad,la realidad de las parejas de hecho ".
Asuntos Sociales trabaja,junto con el Ministerio de Justicia,en la redacción de un texto que pueda articular esas uniones de forma homogénea,y que sea una alternativa,con efectos jurídicos,para las parejas de hecho,informa Efe.
A juicio de la ministra,no es imprescindible que el texto especifique el derecho de los homosexuales a adoptar niños,como aprobó el Parlamento Europeo,porque en España ya pueden hacerlo como personas individuales.
La reciente resolución del Parlamento Europeo,favorable a la equiparación legal de todas las parejas,incluidos homosexuales y lesbianas,en los países de la UE,llevó a esos colectivos y a las cerca de 200.000 parejas estables no casadas a pedir al Gobierno un cambio en las leyes para conseguir la igualdad con los matrimonios.
Cristina Alberdi anunció también que el Ministerio tiene ya elaborado el Plan de la Inmigración,cuyo objetivo es la integración de los extranjeros que llegan a España," uno de los países de Europa donde hay menos racismo y menos xenofobia ".
En opinión de la ministra Alberdi,los inmigrantes,cuyo contingente este año está cifrado en 10.000 personas,hay que darles trabajo para evitar que sean rechazados,empleos que en la mayoría de los casos son los que la sociedad española rechaza,como la recogida de fruta,la plantación de tabaco o el servicio doméstico.
Por otro lado,la ministra expresó su deseo de comparecer en el Congreso,antes de las vacaciones parlamentarias,para informar sobre la auditoría de Cruz Roja encargada por Asuntos Sociales.
Las técnicas de inseminación artificial y de fecundación asistida han provocado una nueva polémica en Italia.
La Iglesia ha arremetido contra un doctor que ha inseminado artificialmente a una lesbiana para que ella y su compañera puedan tener un hijo.
El ginecólogo Giuseppe Ambrassa dice que admitió este caso después de que varios test psicológicos demostraran que la pareja podía actuar como padres.
La mujer inseminada está embarzada ya de seis meses.
" Los homosexuales pueden dar tanto amor a los niños como los heterosexuales ",dijo Ambrassa,informa Reuter.
El caso de este ginecólogo fue criticado ayer en numerosos periódicos.
El diario Corriere della Sera describió a los futuros padres como " una extraña pareja ".
La Stampa dijo que el bebé nacerá " en un ambiente contra-natura ".
El principal movimiento por los derechos de los gays,Arcigay-Arcilesbica,aseguró que la pareja sólo ha llevado cabo " un simple acto de amor ".
" Ser madre y lesbiana es desde siempre una situación común para muchas mujeres.
El cambio es que ellas ahora no quieren ocultar su identidad homosexual durante más tiempo ",asegura el grupo gay en un comunicado.
Ambrassa aseguró que el esperma para la inseminación fue donado por un anónimo a un banco de semen de la organización internacional CECOS,organismo que incluye a homosexuales entre sus clientes potenciales.
Eugenio Galdón,consejero delegado de la cadena Cope propuso ayer en el Congreso de los Diputados que las empresas propietarias de medios de comunicación hagan una declaración pública anual de sus intereses económicos," directos e indirectos ",tanto en el sector de la información como en cualquier otro.
Este ejercicio de transparencia económica debería completarse incluyendo en esta declaración las relaciones con el sector público - subvenciones,créditos,publicidad institucional - " hasta la última peseta ".
" Todo empresario de comunicación - explicó el consejero delegado de la Cope - tiene derecho a ejercer cualquier otra actividad de negocio,siempre que sea lícita.
Igualmente,no es malo recibir ayudas públicas,pero sí lo es que el público no lo sepa ".
Galdón hizo esta propuesta ayer ante la Comisión Constitucional del Congreso de los Diputados,en el marco de las comparecencias pedidas para debatir los proyectos de ley de Izquierda Unida sobre el secreto profesional y la cláusula de conciencia de los periodistas.
En la misma sesión intervinieron el decano de la Facultad de Ciencias de la Información de la Universidad Complutense de Madrid,Javier Fernández del Moral ; el consejero delegado de PRISA - editora de El País -,Juan Luis Cebrián ; el catedrático Marc Carrillo y el abogado de la Asociación de la Prensa,José Santaella.
El único de los comparecientes que se refirió a la propuesta de Eugenio Galdón fue Juan Luis Cebrián,que manifestó su total desacuerdo con ella.
Tras afirmar que está " radicalmente en contra ",el ex director de El País,hoy dedicado a tareas empresariales,dijo que es " irrealizable " y supondría una " grave limitación ".
Cebrián dijo estar " totalmente a favor de la transparencia ",pero considera que basta con cumplir la Ley de Sociedades Anónimas.
En el caso concreto de PRISA,afirmó que esta empresa " ofrece más información que la mayoría de las que cotizan en el mercado de valores ".
En lo que sí coincidieron los consejeros delegados de la Cope y PRISA fue en rechazar la regulación del secreto profesional y la cláusula de conciencia mediante leyes específicas,algo en lo que sí dijeron estar de acuerdo el resto de los comparecientes.
Eugenio Galdón pidió a los diputados que,si finalmente optan por una ley de estas características,lo hagan " de la forma más amplia posible ".
Cebrián fue más rotundo y,tras considerar un error que se incluyeran en la Constitución estas dos cuestiones - " aunque ello nos beneficie a los periodistas " -,afirmó que si no se realiza " una intervención mínima,lo demás será una severa limitación de la libertad de expresión.
Cualquier regulación será limitativa,hay que dejar las cosas como están ".
Una operación policial antidroga,dirigida por el juez Carlos Bueren,permitió ayer la detención de catorce personas en Galicia y dos en Andalucía,presuntamente relacionadas con el narcotráfico internacional.
El delegado del Gobierno en el Plan Nacional Contra la Droga,Carlos López Riaño,explicó que no se había incautado droga pero sí una abundante documentación que prueba las relaciones de los detenidos " con el crimen organizado ".
Entre los documentos también se encontró una importante cantidad de dinero e información sobre la situación financiera de los clanes del narcotráfico,que ha llevado al juez Bueren a ordenar la inmovilización de más de 200 cuentas,pertenecientes a 44 personas y distribuidas en 17 oficinas bancarias.
Aunque oficialmente no se ha desvelado la identidad de los detenidos,fuentes cercanas a la denominada " operación Santoña " indicaron que entre ellos se encuentran importantes dirigentes de las organizaciones dedicadas al narcotráfico,como Fernando Oubiña Torrado,primo del capo Laureano Oubiña ; el industrial Tomás Leis Carlés,que ya fue detenido en otra ocasión por sus vínculos en el tráfico de drogas ; y Esmeralda Falcón.
Otros detenidos son Manuel Gómez Rei,Xosé Antonio Alvarez,Luis Fernández Pomares,Xoan Arabunde Castromán,Francisco Domínguez Cao y Alfonso Cuñarro García.
En Málaga fue apresado Enrique Fontán Iglesias,y en Cádiz,la ciudadana francesa Nicole Vivian.
Algunos de ellos podrían formar el segundo nivel de dirección en los principales clanes gallegos de narcotráfico,a las órdenes de los capos Laureano Oubiña,Sito Miñanco y Paz Carballo,actualmente encarcelados.
Así lo dejó entrever López Riaño,durante la rueda de prensa que ofreció en Pontevedra,cuando afirmó que " algunos cuando regresen a Galicia,una vez cumplidas las condenas,no encontrarán un mundo idílico de retorno,sino una permanente presión nuestra para que no haya retaguardia de vuelta que pueda aprovechar el crimen organizado en nuestro país ".
Durante todo el día de ayer,Carlos Bueren estuvo en Pontevedra interrogando a los detenidos.
Hasta la Audiencia Provincial se desplazó alguna persona conocida,como Esther Lago,la esposa de Laureano Oubiña,que realizó varias llamadas telefónicas desde los juzgados.
La " operación Santoña " se realizó entre las cinco y las ocho de la madrugada,y en ella participaron más de 300 efectivos de la Policía Nacional y de la Guardia Civil.
Las detenciones se produjeron en las localidades pontevedresas de Vilagarcía,Vilanova de Arousa,Cambados y Lalín.
Durante la última semana,las fuerzas policiales han asestado dos importantes golpes al tráfico de drogas en Galicia.
El martes pasado,el Servicio de Vigilancia Aduanera se incautó de 13.000 kilos de hachís escondidos en el buque " Mister George ",la mayor cantidad de este tipo de droga jamás requisada en el norte de España.
El presidente del Consejo de Seguridad Nuclear (CSN),Donato Fuejo Lago,dijo ayer en el Senado que la seguridad de la central de Santa María de Garoña (Burgos) no está comprometida y descartó el riesgo de accidente a pesar de reconocer que existen fisuras en la vasija del reactor.
La comparecencia de Fuejo en la Cámara Alta se produce un día después de que la organización ecologista Greenpeace hiciera público un informe del " Gruppe Okologie " de Hannover,integrado por expertos independientes,que revela la existencia de fisuras en casi la mitad de las penetraciones de las barras de control del reactor.
Durante su intervención en la Comisión de Industria y Energía,a petición del Grupo Mixto,Fuejo reiteró en diversas ocasiones que la situación de esta planta nuclear es perfectamente conocida por el CSN y que " su seguridad está garantizada ".
Sin embargo admitió,tal y como se refleja en los sucesivos informes del CSN al Parlamento,la existencia de fisuras en 41 manguitos de las 97 penetraciones con las que cuenta Garoña y por las que se introducen las barras que moderan la reacción atómica.
Explicó que el problema se inició hace doce años,es perfectamente conocido por los técnicos del Consejo y que desde entonces se ha solucionado mediante la soldadura de " sellos mecánicos " alrededor de los manguitos,una " solución eficaz aunque siempre se puede llegar a mejores medidas correctoras ".
Fuejo confirmó también a los senadores que el CSN ha pedido a la Central que refuerce la vigilancia de diversos parámetros de operación,tras detectarse grietas en varios componentes internos de la vasija de esta central nuclear,durante la última parada de recarga,operación que se efectuó entre el 28 febrero y el 28 de abril del presente año,según informa Efe.
Los elementos afectados por fisuras son el " barrilete ",componente estructural situado en el interior de la vasija y que sirve de base al núcleo,y una patilla del soporte superior de una de las tuberías de alimentación de las bombas de chorro.
Aunque el problema no afecta a la resistencia del " barrilete ",que según los análisis está adecuadamente asegurada durante el próximo ciclo de operación (22 meses),se ha exigido aumentar la vigilancia y nuevas inspecciones en la próxima recarga.
El máximo responsable del CSN aseguró que los problemas de fisuras no están relacionados con la antigüedad de la central,la segunda del país ya que entró en operación en 1971,y explicó que se debe al fenómeno denominado " corrosión bajo tensión ",genérico de este tipo de instalaciones y materiales.
Garoña,dijo," está funcionando dentro de los límites y condiciones establecidos ",y agregó que " nunca se han producido fugas al exterior ",aunque " en el interior de toda instalación hay cierto niveles admitidos ".
Por su parte,el senador de IU Andrés Cuevas señaló que " esta central está en KO técnico " y pidió a Fuejo que " tenga valor ecológico y le pegue el cerrojazo ",ante lo que denominó grave riesgo para los 1,5 millones de personas que viven en el entorno de la central.
Según el presidente del CSN este tipo de petición,aunque respetable,debe hacerse en función de razones de seguridad reales y fundamentadas y agregó que en este momento no existe ningún riesgo.
La central Santa María de Garoña,del tipo PWR,entró en operación en 1971 y pertenece junto con Zorita y Vandellós 1 a las de primera generación.
El ministro del Interior francés,Charles Pasqua,está dispuesto a poner a los ciudadanos bajo la vigilancia del ojo electrónico.
Pasqua,harto de constatar cómo el número de actos delictivos ha aumentado en un 60 % en los últimos diez años,quiere instalar videocámaras en los " lugares sensibles " con el fin de luchar más eficazmente contra la delincuencia.
Esta medida,que ya ha sido puesta en entredicho por el presidente de la República,François Mitterrand,forma parte del nuevo proyecto de ley sobre seguridad presentado por Charles Pasqua en el Consejo de Ministros del miércoles.
El ministro del Interior tiene como meta prioritaria de su gestión " poner fin a una situación que constituye un verdadero desafío al orden público ".
Para ello contará,siempre que el Parlamento apruebe su proyecto,con 17.000 millones de francos (unos 400.000 millones de pesetas) de aquí a 1999: un presupuesto nada despreciable,encaminado a poner en pie la Policía del siglo XXI y a colocar el " derecho a la seguridad " entre los derechos fundamentales del ciudadano.
Pero antes que nada,habrá que ver si el ciudadano está o no por la labor de ver cómo las videocámaras callejeras observan sus movimientos.
Porque esta es,sin duda,la medida más espectacular contemplada en el nuevo arsenal preventivo-represivo de Pasqua.
No chocará a casi nadie que el ministro del Interior quiera vigilar con cámaras " los edificios e instalaciones públicas ",o " el tráfico rodado y las infracciones a las normas de circulación ".
Algo más ambiguo es el apartado relativo a " la vigilancia de las amenazas contra la seguridad de las personas y los bienes en lugares particularmente expuestos a la agresión y el robo ".
Según el proyecto de ley,las imágenes recogidas por las cámaras callejeras podrán ser utilizadas por la Policía cada vez que lo estime oportuno.
No obstante,esas imágenes deberán ser destruidas en el plazo de un mes.
Algunas localidades francesas como Levallois,Roubaix o Hyeres han servido ya como " cobayas " en este tipo de sistemas de vigilancia sin que los resultados hayan sido realmente eficaces.
El presidente François Mitterrand expuso sus reservas en el transcurso del Consejo de Ministros,y recomendó al Gobierno que siguiera al pie de la letra las recomendaciones de la Comisión Nacional de Informática y Libertades (CNIL).
Precisamente,la CNIL trabaja ya en diversas objeciones a la medida de Pasqua,al considerar que toda imagen que permita la identificación de una persona constituye información susceptible de alimentar ficheros.
Por su parte,el ministro del Interior ha hecho saber que,en su opinión,la Comisión no es competente en este tema.
Mitterrand expuso otra objeción al proyecto Pasqua: éste plantea suspender durante tres años el derecho de manifestación a toda persona condenada por vandalismo en la vía pública.
Los afectados podrían ser convocados por la Policía cada vez que se produzcan nuevas manifestaciones,con el fin de impedir su presencia en ellas.
La guerra en el mercado periodístico británico arreció ayer tras la decisión del Times de recortar su precio otros diez peniques y situarlo en 20 (unas 40 pesetas),el mismo que tiene en estos momentos el Sun,el más popular de los tabloides,también propiedad de Rupert Murdoch.
En menos de veinticuatro horas,el magnate australiano plantaba cara al desafío del Daily Telegraph,que había bajado su precio de 48 a 30 peniques para detener una pérdida de terreno que ya le había hecho bajar del millón de ejemplares.
La guerra de precios ha provocado un maremoto dentro de los valores periodísticos de la Bolsa,haciendo bajar todos los títulos y,especialmente,los del propio Telegraph.
Además,el propio órgano de control de la Bolsa ha abierto una investigación para determinar si ha habido utilización de información confidencial por parte de Conrad Black - el propietario del periódico - en beneficio propio y detrimento de otros accionistas.
Conrad Black vendió el pasado 19 de mayo a través de su compañía Hollinger 12,5 millones de acciones del Telegraph en un momento en que la cotización se encontraba en 540 peniques.
Esto le permitió ingresar casi 15.000 millones de pesetas.
Las acciones fueron adquiridas por brokers y bancos de inversiones y colocadas entre inversores institucionales,que ahora se han encontrado con que su compra ha caído más de un 40 % de su valor.
A medio día de ayer,las acciones del Telegraph habían vuelto a bajar otros 20 peniques,colocándose en 329.
Lo que la Bolsa está intentando detectar es si Conrad Black tenía ya in mente llevar a cabo ese recorte de precio cuando realizó la venta de su paquete,lo que supondría un abuso de información confidencial utilizándola en beneficio propio y provocando un perjuicio a terceros.
El empresario canadiense ha rechazado esa hipótesis,señalando que la medida fue adoptada en función de los acontecimientos y para evitar que el Times siguiera recuperando terreno a su costa.
Algunos de los afectados por esta suicida batalla han criticado con dureza lo que está sucediendo.
Andreas Whittam Smith,director de The Independent - que volvió a situar el precio en 50 peniques después de haberlo bajado por un día a 20 - señalaba ayer en un artículo en su primera página que esta nueva guerra entre los dos diarios conservadores - en la que su periódico puede resultar la principal víctima - puede destruir el mercado de la prensa de calidad y presagia una vuelta a las peores prácticas del pasado,en un sector " dominado por propietarios ebrios con el poder que creen que proporciona la propiedad de los periódicos.
Hombres como Murdoch y Black quieren controlar.
No les preocupa nada la pluralidad de opinión ni los valores liberales.
Quieren alcanzar sus objetivos y están decididos a conseguirlo ".
Peter Preston,el director de The Guardian - que no ha alterado el precio y se mantiene a la expectativa - señalaba que estaban viendo todo esto con el aturdimiento que se reserva a una mala pantomima.
" Son simplemente juegos que se llevan a cabo con grandes sumas de dinero y que obliga a la gente con sentido común a contemplarlo desde la distancia ".
Ayer continuaron cayendo las acciones de todos los grupos,salpicados indirectamente por esta guerra.
Las del Mail se habían desplomado otros 20 peniques a medio día,17 las de United Newspapers (Express) y 6 las del Grupo Mirror.
El incendio forestal que afecta a los términos de Calles y Chelva,en Valencia,ha arrasado más de 1.500 hectáreas y continúa sin ser controlado en dos de sus cuatro frentes,que avanzan hacia el norte,según fuentes del Centro de Coordinación de Emergencias de la Generalitat valenciana.
De los otros dos frentes,al sur y oeste,ha sido controlado el primero y estabilizado el segundo.
El fuego entró ayer en el paraje conocido como Caídas del Turia,situado junto al embalse de Benagéber y considerado como un paisaje extremadamente pintoresco por lo abrupto de sus cañones y lo abundante de la vegetación,formada por millares de pinos adultos y de gran altura,según informa Europa Press.
Dado lo escarpado de la zona,resulta muy peligroso para las brigadas forestales acceder al lugar del siniestro en ese frente,por lo que se emplean únicamente los medios aéreos (dos hidroaviones,nueve avionetas Dromader y cuatro helicópteros).
Existen grandes dificultades para que los aparatos puedan descargar el agua porque apenas hay viento y el humo permanece concentrado en una columna muy densa.
Un total de 250 personas,distribuidas en 30 brigadas forestales,apoyadas por 25 cubas,continúan trabajando en la extinción de las llamas.
La serie de imágenes que muestran la destrucción de un bombardero B - 52 en la pista de la base Fairchild de la Fuerza Aérea de EEUU el viernes pasado fue captada por el vídeo de un aficionado.
El avión,que efectuaba un vuelo a baja altura,quedó fuera de control y se precipitó a tierra escorado sobre el ala izquierda.
La serie muestra cómo la gigantesca aeronave se aplastó contra el suelo estallando en llamas junto a una de las barreras de la base.
Sus cuatro tripulantes murieron en el acto.
Casi no le dio tiempo a bajar de su monomotor TBM 700.
Los chicos de la prensa le esperaban sudorosos y emocionados en el aeropuerto de Le Bourget (norte de París) como hace 67 años esperaron a aquel funambulista del aire llamado Charles Lindbergh.
Jacques Lemaigre du Breuil,francés,35 años y aristócrata a tiempo parcial estaba tan emocionado que las palabras se le entrecortaban.
" Estoy feliz pero agotado,quiero rendir aquí homenaje a Charles Lindbergh ".
Lemaigre du Breuil acababa de " sentarse " junto a Lindbergh en el panteón sagrado de los héroes de la aviación,al atravesar el Atlántico sin respostar y sin escala en diez horas,54 minutos y 41 segundos.
22 horas y 25 minutos menos que su antecesor.
No es de esperar,sin embargo,que el nuevo halcón transatlántico surja ante los ojos del mundo como el superhéroe de los tiempos nuevos que fue Lindbergh.
Los tiempos cambian,la técnica también.
Las proezas,por consiguiente,no lo son tanto.
Eran las 17,19 horas cuando Lemaigre du Breuil se posó en Le Bourget,convirtiéndose en ganador de la primera Copa Lindbergh.
Había salido a las 0,24 horas (06,24 hora peninsular),del aeródromo de Teterboro en el estado de Nueva Jersey.
El Atlántico Norte era suyo.
Nadie en 67 años había osado seguir la estela de Lindbergh,aquel piloto de aviación postal reconvertido en héroe inmortal de la joven América.
Los gerifaltes de la Aérospatiale,la compañía francesa constructora del TBM 700,bautizado " Espíritu de Intertechnique " pueden estar satisfechos por semejante bombazo publicitario.
Lemaigre equipó su avioneta con un depósito adicional de 1.200 litros alcanzando así una autonomía de vuelo de 6.800 kilómetros ; durante las casi 11 horas que tardó en recorrer los 5.800 kilómetros entre New Jersey y París,voló a una velocidad media de unos 600 km / h. Los medios de comunicación han aportado más de 13.400 millones de pesetas en inserciones publicitarias gratuitas a la campaña de concienciación social que ha desarrollado la Fundación de Ayuda contra la Drogadicción (FAD) durante sus primeros siete años de existencia.
Este es sólo un ejemplo - " Sin parangón en el mundo ",según Eduardo Serra,vicepresidente ejecutivo de la FAD - de los apoyos recibidos en esta primera etapa,que han superado con creces las expectativas de 1986.
Al margen de la colaboración de los medios de comunicación,diversas entidades y empresas han aportado otros 1.335 millones de pesetas,constituidos en un fondo del que se alimenta la FAD.
Cajamadrid,por su parte,se hace cargo de los 50 millones de pesetas anuales que permiten mantener en funcionamiento el teléfono gratuito de información (900 161515) que hasta ayer mismo había recibido 48.474 consultas.
Con estos recursos la FAD ha podido formar en el difícil ámbito de la lucha contra la droga a más de un millar de universitarios ; 7.000 profesionales - médicos,psicólogos,asistentes sociales,etcétera - y llegar hasta 22.000 familias.
Con los resultados en la mano,la FAD inicia una segunda etapa en la que también se marca objetivos muy ambiciosos.
Si en el curso escolar 93 - 94 se está desarrollando un programa integral de prevención escolar de las drogodependencias en el que hay involucrados 83 colegios,con un total de 210 profesores y 10.000 alumnos,en el próximo serán 290 los centros escolares implicados,con más de 800 docentes y 70.000 estudiantes.
La FAD,no obstante,es consciente de que " el monstruo de la droga adopta ahora nuevos disfraces " y es preciso cambiar el enfoque de las campañas de prevención.
Durante estos primeros siete años se ha incidido especialmente en las sustancias que dan vida a esta lacra,en los siete siguientes,englobados bajo el epígrafe Horizonte 2000,los protagonistas serán los consumidores.
Una de las prioridades será en este sentido convencer a la sociedad de que el drogadicto no es un delincuente sino un enfermo," algo que es científicamente indudable " insistieron Serra y el presidente de la Fundación,el capitán general Gutiérrez Mellado.
Por otra parte,las circunstancias han cambiado desde 1986.
En el lado positivo,los 600 centros de ayuda al toxicómano que había entonces se han convertido en más de 1.000,de los que un 75 % son gratuitos o están subvencionados.
Asimismo,como ayer dijo en RNE el delegado del Gobierno para el Plan Nacional Contra la Droga,Carlos López Riaño,drogarse " ya no está de moda ".
En el lado negativo,la irrupción de las drogas de diseño plantea nuevos problemas.
El recorrido desde el productor al consumidor es más corto ; cambian de forma muy rápidamente y van acompañadas de una " publicidad engañosa ",según Eduardo Serra,que las presenta como menos dañinas que las clásicas.
Un planteamiento este último que los responsables de la FAD califican directamente de " suicida ".
En esta nueva etapa habrá que tener en cuenta,además,la lucha contra las drogas legales y,especialmente,el consumo de alcohol entre los adolescentes.
" Es la primera vez en la Historia - señaló Serra - en que los jóvenes son los primeros consumidores de alcohol,con una frecuencia sin precedentes y con una graduación alcohólica que no se conocía ".
La bebida,por tanto,será objeto de atención en las próximas campañas publicitarias de la FAD.
En sus declaraciones de ayer,López Riaño reveló otro aspecto novedoso de la lucha contra la droga al afirmar que se ha detectado la incorporación de " personas mayores,jubilados que tienen todo resuelto,al consumo y el narcotráfico ".
La decisión del Ministerio de Obras Públicas,Transportes y Medio Ambiente (MOPTMA) de suspender " temporalmente " las voladuras en la cantera del embalse de Itoiz (Navara),ha sido recibida con satisfacción por los ecologistas detractores de su construcción y con malestar por los agricultores que están a favor.
El MOPTMA anunció ayer que " ha suspendido temporalmente la utilización de la cantera del embalse de Itoiz,así como las voladuras experimentales que se estaban llevando a cabo en la misma ".
La medida,reclamada por el Consejo Asesor de Medio Ambiente,tiene " carácter cautelar ",dado que el MOPTMA está a la espera de la decisión de la Comisión Europea sobre la queja formulada por la Coordinadora Anti-Itoiz sobre el impacto ambiental de la presa.
Para Juan López de Uralde,de Greenpeace,es una " medida positiva,un paso en la dirección correcta,pero seguimos exigiendo la paralización total de las obras ".
López de Uralde agregó que no tiene sentido que continúen allí las máquinas y que los daños que se harían sobre esa zona protegida serían " irreversibles ".
La cantera se ha abierto cerca de la reserva natural del Poche de Chichurrenea,en una de las zonas de especial protección de aves (ZEPA) declaradas por la UE.

