Si Lucino Visconti le hubiera conocido,no habría precisado crear a sus personajes ya que le hubiera bastado con filmar a Emilio Botín,que con más de 80 años todavía era capaz de presentarse en público en verano con un impecable traje de lino blanco mientras se apoyaba en un bastón con empuñadura de plata,con el que jugaba con las cintas de seda que servían de cordones a sus zapatos.
Botín ll,sin embargo,no fue un hombre anclado en el pasado.
Hizo el milagro de transformar en pocos años el Banco Santander de una pequeña entidad financiera local,con poca importancia,en uno de los siete grandes bancos españoles.
También fue el primer banquero que en 1976,en los balbuceos de la transición política,se pronunciaba - en las páginas del diario El País-a favor de la legalización del Partido Comunista de España.
" Creer que se liquida al Partido Comunista sencillamente porque no se le autorice a usar su nombre es un grave error ",decía.
Tampoco estuvo remiso a la hora de apoyar al Gobierno del PSOE cuando expropió el holding Rumasa.
Para él,el negocio estaba por encima de casi todo,incluso de sus convicciones políticas,que tal vez tampoco existieran nunca de forma clara.
" La banca es todo ",le gustaba decir.
Botín II se sabía miembro y patriarca de una saga de banqueros y no se olvidó de perpetuarla.
Su hijo Emilio,Botín III,ahora el primer banquero del país,fue nombrado consejero del Banco Santander en 1960,cuando tenía 26 años,en lo que era el inicio de su preparación para la presidencia.
Tuvo su gran oportunidad en el otoño de 1986,cuando se anunció la retirada de su padre y su nombramiento como presidente del Banco Santander,que entonces era el sexto banco español por tamaño.
Sólo superaba al Popular Español,de Luis Valls.
Muy por delante quedaban los monstruos Banesto,Central,Hispano y Bilbao.
Más cerca quedaba el Vizcaya,donde Pedro Toledo y su equipo - ya despuntaba Alfredo Sáenz-luchaban para ganarse un hueco en el Olimpo bancario nacional.
Emilio Botín-Sanz de Sautuola y García de los Ríos,hijo mayor de Emilio Botín,nació en Santander en 1934.
Fue educado para ser banquero y desde el principio hizo honor a su apellido.
Estudió Ciencias Económicas y Derecho en la Universidad Comercial de Deusto,en donde también se forjaron otros banqueros como José Angel Sánchez Asiaín,Pedro Toledo y Mario Conde.
Su primer trabajo al acabar sus estudios fue el de apoderado del banco en la oficina de la localidad de Astillero,cerca de Santander,al otro lado de la bahía,y que,además,había sido la primera sucursal que tuvo la entidad fuera de la capital cántabra.
Poco después,a los 26 años,accedía al consejo de administración y después ocupó los puestos de director general,vicepresidente primero,consejero delegado y,por fin,presidente desde noviembre de 1986.
Emilio Botín,Botín III,es un auténtico adicto al trabajo,que es también su principal pasión.
Está casado con Paloma O'Shea,concertista de piano y mecenas cultural,quien dirige y patrocina un prestigioso concurso internacional de piano.
El matrimonio tiene seis hijos: Ana Patricia,Carolina,Paloma,Emilio,Javier y Carmen,y una decena de nietos.
Quienes conocen en la intimidad a Emilio Botín aseguran que es muy tímido pero que,cuando está a gusto,es muy jovial y,sobre todo,familiar.
Por eso,cuando está en Madrid y en Santander no le gusta cenar fuera de casa y evita,en lo posible,cualquier compromiso social.
Tampoco es extraño que al golf sólo juegue con sus más íntimos,sobre todo con su yerno Severiano Ballesteros,al que no consta que haya conseguido ganarle una partida,aunque lo intenta,para regocijo familiar.
Por encima de todo,Emilio Botín es un banquero,se siente banquero y disfruta de ello.
Ha seguido el lema de su padre," la banca es todo ",y por eso no es extraño que sus lecturas preferidas,casi única,estén relacionadas con el mundo de la banca y de los negocios.
" No tengo tiempo para otra cosa ",reconoció en una ocasión.
RICOS.
Los Botín son banqueros,mecenas y deportistas,pero,sobre todo,son inmensamente ricos.
Es muy conocida la anécdota protagonizada por Emilio Botín,Botín II,cuando ya octogenario aceptó ser entrevistado en televisión por Mercedes Milá.
Al final del programa,ya sin cámaras,la conversación versaba sobre las grandes fortunas españolas.
Fue entonces cuando Botín afirmó: " En España hay muchos que presumen de ricos,pero ricos de verdad sólo lo somos unos pocos ".
La dinastía de los Botín siempre ha cultivado con esmero sus leyendas.
Tal vez por eso tampoco se conozca con exactitud el montante de su fortuna,aunque figura entre las dos o tres primeras del país.
Hace unos años,en 1988,la revista Forbes aventuraba la cifra de 1.500 ó 2.000 millones de dólares,cerca de 300.000 millones de pesetas.
Tal vez sea muy superior.
Los Botín,una dinastía entre la leyenda y la cuenta de resultados.
POR MUY DEPRIMIDOS que estén - mi confidente se refiere a González y a Solchaga -,lo suyo no se resuelve con ansiolíticos ni con whisky.
Sería como el hundimiento del Titanic ; la orquesta sigue tocando en el salón de baile mientras el agua se cuela a raudales por la abertura del casco.
De nada vale seguir poniendo parches.
Hace falta meter el bisturí ".
Es un sentimiento bastante generalizado entre los socialistas que no esconden ningún muerto en el armario.
También lo comparten quienes llevaban años sentados en la puerta de su casa para ver pasar el cadáver del enemigo,es decir,los que desde el primer momento habían declarado la guerra a la beautiful.
En estos días se ha recordado hasta la saciedad la bronca de Miguel Boyer cuando Alfonso Guerra se negó a asistir a la toma de posesión del gobernador del Banco de España.
No se tragaban.
Ni Felipe González,entonces su amigo,le convenció.
Fue la única vez que Mariano Rubio pidió explicaciones a Guerra por su llamativa ausencia.
También fue el entonces vicepresidente quien les montó aquel follón por los veranos de compadreo con la jet de Marbella.
Hubo algo peor.
Las famosas terminales del ordenador de Guerra (recuerden su pasión por la informática) le proporcionaron datos sobre el piso de la calle de Velázquez,150,donde estaba la sede de Investbanco,motivo suficiente para impedir que De la Concha se presentara a la reelección como síndico de la Bolsa.
NUNCA SE PERDONAN los mutuos agravios ; ni los antiguos ni los más recientes.
Después del XXXIII Congreso del PSOE,el de la supuesta integración,los guerristas han sabido lo que González le dijo a Cipriá Ciscar: que despachase únicamente con él o,en su defecto,con Narcís Serra,pero nunca con Alfonso Guerra.
¿Cómo puede funcionar un partido cuando no hay relación entre el secretario de Organización y el número dos? Aun así,los guerristas dicen que no tienen afán de revancha porque en las situaciones límite es donde se conoce a la gente.
No quieren que les confundan con Hernández Moltó.
No son partidarios de lanzarse como buitres sobre las víctimas ; prefieren emplear el puño de hierro en guante de seda.
ESO SI,ADMITEN QUE LO de Roldán y Rubio era vox populi desde hacía ya un tiempo,de manera que no entienden esas caras de perplejidad.
Y así lo explican: " Teniendo en cuenta el pedigree de Roldán,que miente hasta en los títulos universitarios,es imposible que haya funcionado impunemente durante tantos años.
Sólo se pueden saltar los controles cuando otros hacen la vista gorda.
No hablo de complicidad,pero alguna explicación tiene que haber para el encubrimiento.
La Guardia Civil es una de las instituciones mejor informadas de España ; quizá es que estuvieran asustados por tanto desmadre y se callaron por instinto de supervivencia.
Lo de Mariano es otra cosa ; era la comidilla de Madrid.
Eso de que eran actividades privadas del señor Rubio es tan inconcebible como lo de Belle de Jour ; no se puede ser una cosa de noche y otra de día.
Están haciendo mucho daño y no sólo a Solchaga o al presidente del Gobierno,sino también a la credibilidad del sistema ".
Quizá ya es tarde para salvar el Titanic.
Esta semana el juez tendrá en sus manos todas las cuentas de Roldán.
Las ratas huyen cuando el barco se hunde.
Aunque muchos sostienen todavía que la corrupción es sólo un problema con nombres y apellidos,que el sistema funciona y que sólo hace falta voluntad política para hacer una buena limpieza.
Pero la voluntad política empieza por uno mismo.
Es sorprendente que los adversarios,por primera vez,coincidan en el diagnóstico: una retirada a tiempo es una victoria.
Renovadores y guerristas,o como quieran llamarse a estas alturas,comparten la teoría de la sucesión ordenada.
Lo malo es que nunca se pondrán de acuerdo en el sucesor.
El problema ya no es Solchaga,a quien,por cierto,hace días que su amigo Semprún le aconsejó la dimisión ; el problema,como dijo Benegas desde la motorola,sigue siendo el número uno.
Le dan dos salidas: una honrosa y otra dramática.
Los más agoreros recuerdan el final de Calvo Sotelo.
Tal y como están las cosas,seguir resistiendo sin más llevaría al país a la ruina.
" Si tuviera la visión de Willy Brandt,no dejaría pasar el tiempo.
El líder de la socialdemocracia alemana,aunque era inocente en el asunto del espía Guillaume,no esperó ni 24 horas para dimitir.
Si Felipe dimite,en menos de un mes se nombra un Gobierno completamente nuevo,unos se van a la cárcel y otros a la calle y se da un giro de 180 grados ".
SIN EMBARGO,LA DIMIsión de Willy Brandt no fue tan fácil como la pintan.
Lo cuenta en sus memorias con todo lujo de detalles.
El 24 de abril de 1974 llegaba a Bonn desde El Cairo y en el mismo aeropuerto le informan de la detención de su asesor Guillaume bajo fundadas sospechas de espionaje.
" La noticia fue un mazazo - escribe Brandt -,aunque no tan fuerte como para ponerme fuera de combate.
Yo no sabía,ni sospechaba siquiera,que su desenmascaramiento iba a significar el fin de mi Cancillería... Porque me echen una mosca en la sopa no voy a dejarme apartar de una política que en conjunto es correcta,porque es necesaria ".
Tras dos semanas de tormento,presentó su dimisión el 7 de mayo.
Tiempo después confesó que había pagado por cosas de las que no era responsable ; se fue porque las intrigas le agotaron,pero,si hubiera tenido fuerza física y psíquica,no hubiera dimitido.
Es probable que Felipe González haya releído en estos días sus Memorias.
Quizá su admiración por Willy Brandt le lleve a seguir sus pasos.
El sabrá lo que es capaz de hacer,hasta dónde puede llegar y si sus intereses personales coinciden con los de la mayoría de los españoles.
Aunque se arrepintió años más tarde,en aquel trance Brandt tuvo una reacción política muy generosa.
LOS ciudadanos españoles que empezaron esta semana a presentar sus declaraciones de la Renta ya saben que un gobernador del Banco de España se enriqueció especulando en Bolsa y ocultando sus ingresos al Fisco (caso Rubio),que un director general de la Guardia Civil utilizó el cargo para hacerse millonario (caso Roldán),que una cooperativa sindical de viviendas engañó a 25.000 modestos padres de familia (caso PSV),que el partido político en el Gobierno recibió cuantiosas sumas camufladas en una impresentable maniobra de falsificación de facturas de la que el jefe del partido,Felipe González,y algunos presidentes de bancos que las abonaron,como Ybarra y Asiaín,se enteraron por la prensa (caso Filesa),que el hermano de un vicepresidente del Gobierno aprovechaba su vinculación familiar para redondear su patrimonio (caso Guerra),que la directora del Boletín Oficial del Estado descontaba cuantiosas comisiones para su bolsillo particular en la compra del papel (caso Salanueva) y que no pocos militantes socialistas cambiaron su fe en la fraternidad por el comisionismo,el tráfico de influencias o la llamada cultura del pelotazo.
Y saben que ha llovido mucho desde que en 1977 el Banco Urquijo concedió a los socialistas un crédito de treinta millones de pesetas para una campaña presupuestada en mil millones.
" Eso es imposible,estáis locos ",dijo la entonces secretaria de Finanzas,Carmen García Bloise.
Fue el primer crédito que los socialistas recibieron de la banca.
" Sin otro aval que el de unas siglas,PSOE ",recuerda ahora con orgullo la intachable dirigente socialista.
Cuando los socialistas llegaron al poder,la generosidad se desbordó.
Desde entonces ha aflorado un memorial de comportamientos nada virtuosos que han traído la decepción y el descreimiento a la sociedad española y a la propia militancia socialista.
" Hemos entrado en una dinámica de desmoralización y tristeza ",declara a tiempo la ex ministra y dirigente de la ejecutiva federal Matilde Fernández.
PATRIMONIO.
De aquellos desbordamientos vienen estos lodos: Roldán,Filesa,Rubio,Aida Alvarez,Guerra,García Valverde,Galeote,AVE,Salanueva,Ibercorp,Soto,fondos reservados,Ollero... Al presidente del Gobierno y secretario general del PSOE,Felipe González,le parece que todo esto no va con él.
" Mi patrimonio personal está entre los veintisiete y los veintinueve millones de pesetas ",le oyó decir este informador en Febrero del 93.
Ahora vive sus horas más bajas desde que llegó hace doce años a la Moncloa.
Confía su supervivencia a un eventual y cada vez más difícil pacto de caballeros con Aznar para atajar el deterioro de la situación y a una pregonada recuperación económica.
Pero las desgracias nunca vienen solas.
El secretario general de Empleo,Marcos Peña,da una pista: " Para que España alcance la tasa media de paro en Europa,hemos de crear mil empleos diarios durante cinco años ".
En política el panorama es igualmente sombrío.
El aspirante a presidente del Gobierno,José María Aznar,se pasea por Europa haciendo responsable al actual presidente del Ejecutivo,Felipe González,de la corrupción y del agobiante clima de pesimismo social.
El líder del principal partido de la oposición proclama la necesidad de que González se vaya porque " se ha convertido en un obstáculo para que España adopte las medidas capaces de sacar al país de la crisis ".
De esta manera devuelve al presidente del Gobierno el argumento utilizado como pretexto para adelantar las elecciones generales del 6 de junio del 93 cuando acusó a José María Aznar de " crear un clima irrespirable que bloquea las medidas adecuadas para salir de la crisis ".
Un año después el clima es más irrespirable que nunca pero ya está suficientemente acreditado que no es debido a los medios de comunicación ni a la manía acusatoria de la oposición parlamentaria.
CONFIANU Arrebatado por el voluntarismo y por la profesionalidad de su cargo como secretario general del portavoz del Gobierno,Miguel Gil comenta a este semanario que se está dramatizando mucho: " Hoy la sociedad española está en mejores condiciones que hace un ano para hacer frente a sus problemas.
Más allá de circunstancias que puedan querer perturbar o bloquear esa capacidad de actuación,podemos mirar con confianza al futuro ".
Los socialistas buscan la complicidad o la benevolencia de sus adversarios políticos " por el bien de las instituciones ",como le dijo el ministro Rubalcaba al jefe de filas de los diputados del PP,Rodrigo Rato,en un encuentro celebrado el miércoles 27 con el objetivo de apelar a la prudencia y a la común necesidad de " mantener la cabeza fría ".
A su regreso de Inglaterra y Portugal,donde el líder del PP ha seguido tronando contra González como " máximo responsable de lo que está ocurriendo en España ",Aznar recibe discretos recados de la Moncloa a fin de celebrar un nuevo y no menos discreto encuentro con el presidente para que,por responsabilidad de Estado,ambos concierten una reconducción del delicado momento que vive España.
OFERta DE PACTO.
González quiso lanzar ese mensaje,a modo de oferta de pacto,durante el debate parlamentario de los días 19 y 20 de abril,pero,según fuentes gubernamentales," no encontró en el PP la debida receptividad ".
Ahora se insinúa para volver a intentarlo con la excusa de relanzar el maltrecho impulso democrático.
El líder del PP no está dispuesto a darle ese balón de oxígeno a los socialistas en vísperas de unas elecciones en las que,tanto en andaluzas como en europeas,se anuncian los peores resultados para los socialistas desde la barrida del 82.
Tampoco González tiene muchas esperanzas de que Aznar acepte ese juego cuando ya le ha oído proclamar a los cuatro vientos que " no todos somos iguales,aunque los socialistas nos lo quieran hacer creer ".
En ese caso el presidente espera a los resultados de las elecciones del 12 de junio.
Cree que si el triunfo del Partido Popular no es clamoroso,la carga de la prueba puede volverse contra los que ahora denuncian incansablemente la corrupción de un solo lado," pero la derecha no tiene legitimidad para mostrarse tan agresiva ".
Entretanto,sobre Carlos Solchaga se va cerrando la pinza de Aznar y de Alfonso Guerra.
En las filas socialistas se asume como inevitable su dimisión como portavoz parlamentario del PSOE por haber respaldado apasionadamente en su día al ex gobernador del Banco de España Mariano Rubio (" al que nombró y renombró ",dice Joaquín Leguina),hoy sometido a un formidable cerco político y judicial que salpica al ex ministro de Hacienda y a Felipe González.
El nombramiento de Rubio fue cosa de ambos.
Y ambos salieron de fiadores políticos de quien utilizó su cargo " para favorecer a una trama de amiguetes " (José Bono,presidente de Castilla-La Mancha).
DIMISIÓN.
La bomba política ha estallado,sin embargo,por donde menos se esperaba: con la fuga de Luis Roldán cuando el ministro del Interior,Antonio Asunción,había empeñado su palabra en garantizar que estaba localizado y que no escaparía a la acción de la justicia.
La imagen de un Roldán que se echa al monte ha terminado de colmar la paciencia de la España del cabreo,que asiste incrédula al espectáculo de la corrupción.
Con gesto grave,el titular de Interior anunció el pasado sábado que había presentado su dimisión al Presidente tras la infructuosa búsqueda en la tarde noche del viernes del que fuera máximo responsable de la Benemérita: " Hay que ser consecuente y poner de manifiesto que el Gobierno tiene especial interés en que esta persona sea puesta a disposición judicial ".
El plazo para recomponer la situación es mínimo,hasta el próximo Consejo de Ministros.
Si entonces no se ha conseguido detener a Luis Roldán,a quien el titular de la cartera se refirió ya como " presunto delincuente ",González se verá forzado a aceptar la dimisión de su ministro y,tal vez,a presentar la suya propia.
Las palabras del ministro ofreciendo su cargo como muestra inequívoca de la decidida voluntad del Gobierno en " esclarecer todos los casos de corrupción ",son ya insuficientes para evitar el derrumbe.
" Le he pedido al Presidente - dijo el ministro-que no me respondiera nada porque era una decisión personal que yo quería asumir y deseaba que él aceptara ".
PARCHES.
Si Solchaga se ofreció para evitar que las responsabilidades por el caso Rubio llegaran hasta el presidente,la dimisión de Asunción es un segundo parche en la línea de flotación de un Gobierno que hace aguas por la corrupción.
El ministro puso de relieve que tomaba dicha decisión veintidós horas después de que la juez ordenara su captura,y expresó sus sospechas de que " se encuentra en España ".
Y un último mensaje: no ha habido pacto secreto con el ex director de la Benemérita para facilitar su fuga a cambio de su silencio,de que no desentierre la basura que asegura guardar.
" Si tiene que hacer imputaciones - dijo Asunción -,que las haga y cuanto antes.
Estoy seguro de que tendrá tiempo de decir lo que quiera,pero desde la cárcel ".
La ciénaga de la corrupción se ha tragado la credibilidad de un Gabinete que hace ya esfuerzos por detener lo que parece inevitable,el derrumbe de un Gabinete acosado al que los ciudadanos no piden ya grandes retos sino simplemente poder seguir creyendo que quien la hace la paga y que no hay nadie impune al imperio de la ley.
PRONTO SE DARÁN CUENta las gentes de color surafricanas de que la democracia es algo más complejo que formar largas colas esperanzadas y meter un papel en una urna cada determinado tiempo.
Los españoles ya lo habremos comprendido reflexionando sobre los últimos escándalos que sólo tienen una última explicación: el secuestro de la democracia por la oligarquía de los partidos políticos.
Cúpulas partidarias endógamas,cerradas en sí mismas,blindadas,con listas electorales bloqueadas que,a excepción del Senado,obligan a votar por unas siglas y no por personas,hacen de su capa un sayo y propician conductas reservadas que van desde una financiación ilegal próxima al chantaje a desmayos morales como los de Roldán o Rubio pasando por la institucionalización de las comisiones en la concesión de contratas públicas.
LO QUE NOS ESTA PASANDO no es un problema de Derecho,aunque tenga que ver con la Justicia ; es un asunto que atañe al armazón de la política y a la democracia.
Las personas siempre podrán ser corruptas porque la vanalidad es inherente a los humanos,pero cuando las instituciones se colocan por encima de los controles ciudadanos,la corrupción tiende a ser el paisaje y no sólo unos árboles aislados.
En suma: los corruptos lo son porque pueden serlo.
No es una exageración suponer que el Tribunal de Cuentas,presidido por un caballero que ruega a un catedrático el aprobado para la esposa de un amigo,oculta bajo su título una de las mayores inutilidades del Estado.
Al igual que la intervención de Hacienda,que en los ministerios funciona aceptablemente pero con la misma eficacia de un perro ladrando a la luna porque,a la vista está,las advertencias sobre los desmanes económicos duermen el sueño de los justos en los cajones de los despachos.
Una gran trama de corrupción personal e institucional se ha extendido por la sociedad con la capilaridad de una mancha de aceite.
La corrupción no ha sido el excipiente,ha sido el sistema,el método,la costumbre.
Tendemos al cainismo y gozamos con el espectáculo de los poderosos arrastrados por el lodo ; pero la fotografía le Rubio o de Roldán ingresando en una penitenciaría ni es de catarsis ni resolverá los problemas que nos han llevado a caer tan bajo y a desconfiar de institutos como el Banco le España o la Guardia Civil.
Albergo escasas esperanzas de ser escuchado,pero esto no se arregla con juicios,comisiones parlamentarias de investigación o elecciones anticipadas,chivos expiatorios y cabezas de turco.
Ni siquiera lo arregla la libertad de prensa.
HAY QUE REPENSAR LA democracia y reformar la Constitución de 1978,que no es la clave del arco que no se puede tocar.
La norteamericana,decana de las escritas,lo es gracias a que ha sido enmendada constantemente.
La oligarquía partidista y la disciplina interna en los partidos sólo es rompible con listas electorales abiertas en las que podamos escoger a las personas más idóneas para nuestra representación y no al de un comité partidista.
Necesitamos circunscripciones pequeñas para poder saber quién es nuestro diputado y poder comunicarle nuestras quejas y problemas y otorgarle o retirarle la confianza.
Queremos que los partidos se financien con las cuotas de sus afiliados,con donaciones explícitas y declaradas y hasta con aportaciones del erario público pero bien anotadas y proporcionales.
Queremos que el fiscal general del Estado y los miembros de tribunales como el Supremo o el de Cuentas sean examinados y avalados por comisiones le parlamentarios elegidos individualmente.
Pretendemos que el presidente del Gobierno comparezca ante el Congreso todas las semanas o delegue en su vicepresidente o ministros.
No pedimos peras al olmo ni nada desorbitado.
No hay otro impulso democrático que éste.
Estoy harto de escuchar a González que los problemas de la democracia se resuelven con más democracia.
¡Pues pónganse a ello! El PSOE,abocado a su salida del Gobierno,no tiene nada más noble que hacer que promover un consenso que reforme la Constitución y regenere la vida pública.
La trama de los intereses creados lo impedirá,pero que no nos vengan con que eso es imposible o que pondría en peligro la estabilidad.
Aquí lo único que permanece estable es el miedo,la comodidad y la desvergüenza.
FELIPE San Epifanio llegó a Barcelona durante el verano pasado.
Su objetivo: organizar un comando estable de ETA en la Ciudad Condal que diera continuidad a los atentados ocasionales perpetrados hasta esa fecha por el comando itinerante formado por Daniel Derguy y María Nagore Múgica.
Desde su huida a Francia en 1991 tras ser identificado como responsable de una de las redes de cobro del impuesto revolucionario a empresarios,que dirigía desde el País Vasco,Pipe ha sido situado por la Policía en los aledaños del poder terrorista.
Primero como jefe del aparato de Finanzas junto con Sabino Euba,Pelopintxo,y después como máximo ideólogo de la banda y responsable de su aparato político en sustitución de José Luis Alvarez Santacristina,Txelis,detenido en marzo de 1992 con toda la cúpula etarra en Bidart.
Su paso por la Mesa Nacional de Herri Batasuna (HB) hasta su fuga al país vecino avalaba esta hipótesis.
Sin embargo,documentos incautados a la banda permitieron establecer que San Epifanio ocupaba un escalón inferior en el organigrama terrorista como jefe de la Oficina de Relaciones Internacionales de la banda,integrada en el aparato antes citado y a cuyo frente se sitúa a Mikel Albizu Iriarte,Antza.
Desde entonces,la identidad de Pipe ha sido barajada como responsable de grupos armados.
En definitiva,el ideólogo se había echado a la calle con una pistola en la mano.
Fuentes del Ministerio del Interior sostienen que la llegada del cabecilla etarra a Barcelona se sitúa en el verano de 1993.
Con la ayuda de una importante colaboradora de la banda,Dolores López Resino,Lola,San Epifanio se encargó de organizar una infraestructura estable en la Ciudad Condal.
Su compañera contaba con una amplia experiencia en dichas labores.
No en vano ya había establecido una importante red de pisos para los integrantes de un anterior comando Barcelona,el dirigido por Juan Carlos Monteagudo Povo,autor en 1991 de la masacre con coche-bomba contra el cuartel de la Guardia Civil de Vic.
Su identificación hizo que huyera a Francia y que meses después pasara a organizar la infraestructura etarra en Cantabria para el comando Mugarra,desarticulado en marzo de 1992.
De este comando formaban parte Ignacio Recarte y Luis Angel Galarza,cuyas declaraciones propiciaron la detención del arcipreste de Irún por darles cobijo.
Las sucesivas caídas no han propiciado,sin embargo,su detención y Lola ha conseguido sobrevivir a todos sus comandos.
La prueba irrefutable de que Pipe se encontraba en Barcelona se consiguió en febrero pasado tras el asesinato del coronel Leopoldo García Campo,asesinado a tiros cuando regresaba a su casa.
Una huella dactilar de San Epifanio fue hallada en el coche utilizado por los terroristas.
El último atentado perpetrado por su comando,el pasado 18 de abril con el lanzamiento de dos granadas contra el gobierno militar,hizo que los servicios de información establecieran una operación de cerco al grupo que las fuentes consultadas sostienen que propició su captura el pasado jueves 28,pese a que la misma fuese casual.
EL comisario Cathala hizo llegar,antes incluso de instalarse en su despacho de Pau al frente de la lucha contra ETA,un mensaje amenazador a Ignacio Gracia Arregui,Iñaki de Rentería,tenido por el actual jefe de ETA: " Díganle que voy a por él ",dijo Cathala,según han manifestado a tiempo fuentes con acceso al coordinador francés de la lucha antiterrorista.
La detención el pasado 20 de abril de la etarra Arantxa Sasiain Echave,anterior a la de Felipe San Epifanio,Pipe,se considera en esos mismos medios como la primera señal de que la advertencia de Cathala a Rentería iba en serio.
La policía considera a Arantxa Sasiain,detenida hace dos semanas en un almacén de Burdeos,como un elemento de importancia en la reconstrucción de ETA tras la caída en marzo de 1992 de la cúpula integrada por Múgica Garmendia,Alvarez Santacristina y Erostarbe Arregui.
Fuentes consultadas por esta revista relacionaron la detención de Sasiain con el atentado ocurrido en Barcelona esa misma semana: " ETA y los gobiernos francés y español se envían mensajes cifrados con cada actuación ".
Ese mensaje,afirman esas fuentes,está relacionado con la cercanía de la etarra a la nueva cúpula de ETA y con las posibilidades policiales de ocasionar otro golpe en lo más alto de la estructura etarra,que se ha confirmado con la detención de San Epifanio.
" Si ellos deciden seguir expresándose a través de atentados en lugar de usar el diálogo y la palabra,nosotros actuaremos en consecuencia y también será a través de hechos ",razonan en medios policiales.
Sin embargo,el supercomisario francés,afirman fuentes abertzales que se han entrevistado con él,se muestra convencido de que sólo policialmente no pueden obtenerse resultados definitivos.
Para el comisario Cathala,detener a una dirección sólo aporta una espera de otro año hasta que los miembros más cualificados reconstruyen una nueva y él se vuelve a poner tras su pista.
Ocasionar a ETA una precariedad cada vez mayor no termina con la organización terrorista porque,dicen," el resto nunca será cero,aunque cada vez queden menos terroristas ".
El presidente del Partido Popular,cuya vida parece una permanente campaña electoral,sabe que nada puede esperar de Jordi Pujol.
" Llegaré a La Moncloa después de unas nuevas elecciones generales ",dice José María Aznar,que prefiere estar en la oposición a ostentar un poder cautivo,como lo tiene ahora Felipe González,de los caprichos de CiU.
Aznar prefiere aguardar y poner al electorado ante el dilema siguiente: " ¿Queréis que yo sea un nuevo González? Pues,sino,vótenme para poder gobernar con mayoría absoluta ".
Para ello es imprescindible destrozar a Felipe González.
Y en ello está.
INSÓLITA dedicación de Felipe González al trabajo partidista: el mes pasado el presidente del Gobierno se apeó en cuatro ocasiones de su peana monclovita para subirse al andamio de Ferraz.
González ha presidido una reunión de la Comisión Permanente y tres de la Ejecutiva.
Algunos renovadores observan que el gesto de González no es todavía bien entendido por los guerristas que permanecen en la sede del PSOE y que todavía se creen que mandan.
Por lo demás,el ambiente,sin ser cordial,es cortés.
Le van a volver a insistir durante la cumbre de Corfú,allá por finales de junio.
Y es que si en algo parecen coincidir sin reservas los jefes de Gobierno de los países de la Unión Europea,es en que Felipe González sería un buen presidente de la Comisión.
En el entorno de González se asegura que éste no se va a dejar tentar ni siquiera en un momento como el actual en que,sin lugar a dudas,para él sería una salida más que airosa irse a presidir la Comisión de la Unión Europea.
Así que parece que González dirá que no en Corfú,pero sus compañeros jefes de Gobierno no van a aceptar ese no como definitivo y,según se comenta en los círculos diplomáticos de la Unión,le volverán a hacer la misma oferta en una cumbre extraordinaria que se celebrará en el otoño bajo la batuta alemana.
Hasta entonces,Felipe González tiene tiempo para pensar si coge ese último tranvía que le llevaría a Bruselas mientras escampa en España.
De la Comisión de Inestigación del caso Roldán lo más práctico que saldrá será " un cuerpo de doctrina anticorrupción ".
Presididos por el catalán López de Lerma,sus señorías ya tienen preparado un buen paquete de medidas legislativas para evitar escándalos como el que han estudiado.
En donde ya no hay tanto acuerdo es en el dictamen sobre responsabilidades políticas.
La Comisión Roldán pretende presentar una especie de jurisprudencia parlamentaria para que sea aplicada en otros casos de corrupción a la vista de su proliferación.
Los socialistas no mantienen en los últimos tiempos relaciones fraternales entre ellos,así que,aún con Solchaga de portavoz,desatan especulaciones sobre su sucesor.
Cuentan sus señorías del grupo socialista que hay tres candidatos para suceder a don Carlos,a saber: Juan Pedro Hernández Moltó,Jesús Caldera y Joaquín Almunia.
Hernández Moltó tiene el apoyo de Serra y,por supuesto,del siempre influyente Bono.
Caldera da el perfil de joven renovador.
Y a Almunia dicen los suyos que le apoyaría nada menos que González.
De lo que están convencidas sus señorías socialistas es de que Solchaga tendrá que irse como consecuencia del caso Mariano Rubio.
LOS jueces metidos a diputados en el grupo del PSOE quieren sentar plaza de independencia.
Baltasar Garzón y Ventura Pérez Mariño aspiran a que los partidos políticos definan un estatuto del independiente que fije los límites de la discipina y de la propia conciencia.
Dolidos los jueces en excedencia por las críticas de algunos compañeros a causa de su rebelión en el Debate sobre el Estado de Nación,éstos recuerdan que " nos vinieron a buscar ".
Quizá de lo que más se habla en los últimos días en el Parlamento es del escenario Calvo Sotelo.
Sí,sus señorías,de todos los grupos y colores,hacen cábalas sobre lo que puede pasar a partir del 12 de junio,y entre esas cábalas está el escenario Calvo Sotelo,que sería ni más ni menos una reedición de la dimisión de Suárez,en esta ocasión de González,y la presentación de un sustituto,esta vez vaya usted a saber quién.
Bueno,pues a esto es a lo que sus señorías llaman el escenario Calvo Sotelo.
Como eso de imaginar candidatos es gratis,hay quien ve en Serra al Calvo Sotelo de la situación ; otros prefieren a Solana y hay quien incluso no descarta a Borrell.
Sus señorías tienen el síndrome del escenario Calvo Sotelo.
TIENE un gran sentido de la independencia.
Cuando le encargan un asunto ya no admite cortapisas ".
Esta premisa es,según alguien muy cercano a Luis Jordana de Pozas,la que define la manera de ser y de actuar del fiscal que investiga la actuación de Mariano Rubio para determinar si puede ser constitutiva de delito.
A sus 39 años,el fiscal encargado de la Sección de Delitos Económicos de la Audiencia Provincial de Madrid es todo un especialista en la materia,con casos de gran relevancia en la jurisprudencia española.
El más sonado de ellos,sin duda,fue el juicio a Lola Flores,que el Gobierno socialista usó en su campaña contra el fraude y en el que la posición de Luis Jordana fue dura.
Como representante del ministerio público pidió que la cantante fuera condenada a dos años y un mes de prisión,a pagar a Hacienda 45 millones de pesetas y a una multa de 87 millones.
Las paradojas del destino han hecho que ese mismo fiscal tenga ahora en sus manos el futuro de uno de los hombres que más han influido en la política económica del Gobierno socialista,Mariano Rubio,para el que,según fuentes de la Fiscalía,Jordana prepara una querella por falsedad documental que podría conllevar la petición de prisión mayor para el ex gobernador.
A pesar de todas las connotaciones que tiene el asunto,un allegado de Jordana afirma que éste " no es de los que personalizan sus casos.
No pone amor propio en los temas.
Pone oficio ".
Juan José Barrenechea,fiscal de la Audiencia Provincial de Madrid,fue el maestro y consejero de Luis Jordana en los tiempos en que éste preparaba sus oposiciones estudiando doce horas diarias.
Barrenechea habla de su discípulo con un gran respeto y admiración.
El maestro cree que la calidad humana de su alumno la refleja una declaración que hizo tras la condena de Lola Flores por el Supremo,ante el que él había recurrido la absolución de la Audiencia Provincial.
Cuando le dijeron " Luis,estará usted satisfecho... ",él respondió: " Yo,cuando condenan a alguien no estoy contento ".
IMPARCIAL Barrenechea está convencido de que Jordana sacará adelante la investigación de Rubio con total imparcialidad: " Saldrá lo que tenga que salir ".
Sin embargo,no oculta un cierto temor paternal ante la trascendencia del caso al que se enfrenta el discípulo: " Siento un miedo igual al que uno tiene cuando un hijo monta en moto ".
El fiscal especializado en delitos económicos,padre de dos hijos y a la espera de un tercero,también es muy valorado entre los abogados,como Jaime Sanz de Bremón,uno de los letrados de la defensa en el caso Corroto,en el que se enjuiciaba a cuatro agentes de la llamada mafia policial y en el que también actuaba Jordana de Pozas,quien,según una fuente bien informada,recibió una amenaza telefónica por su posición de dureza.
FIRMEZA.
Sanz de Bremón define a Jordana " como uno de los fiscales más competentes que hay en el país.
Es duro en los casos en los que la sociedad lo requiere y flexible en los que la sensibilidad social le demanda que lo sea.
Tiene fama de duro,pero yo diría que,más que duro,es firme ".
Rodríguez Menéndez,otro de los abogados del caso Corroto,considera al fiscal como " un hombre enérgico y con una gran capacidad de estudio de cada tema ".
Leopoldo Torres,ex fiscal general del Estado y con el que Jordana,como representante de la conservadora Asociación de Fiscales (AF),tuvo alguna que otra discrepancia,mantiene que el que ambos tuvieran distintos puntos de vista en algunos asuntos " no quita un ápice a mi consideración por Luis,en el que veo no sólo a un excelente fiscal sino a un amigo.
Siempre entre nosotros hubo un trato leal.
Él,como miembro de la carrera fiscal,y yo,como superior jerárquico ".
Jordana,como representante de la AF,suscribió el recurso contra el nombramiento de su actual superior,el fiscal general del Estado Eligio Hernández,al considerar que no cumplía los requisitos legales para ocupar el cargo.
Curiosamente,es el abogado Jorge Jordana de Pozas,padre del fiscal y miembro de la Asociación Profesional de la Magistratura,quien se ocupa del caso.
ALGUNOS SOCIALISTAS están con el alma en el puño en vez de con la rosa en el puño.
Temen que,si sigue el chaparrón de sapos de la corrupción,no sólo puede haber dentro de unos meses media docena de altos dirigentes del país en la cárcel sino que,además,los ciudadanos borrarán de la faz de España al Partido Socialista Obrero Español,como ocurrió recientemente en Italia con el Partido Socialista Italiano.
" No es que vayamos a la oposición,podemos irnos a la mierda ",dicen.
Parece que Felipe González ha perdido totalmente la iniciativa.
Se ha dejado atropellar por los sucesos.
El presidente del Gobierno piensa que tiene que irse pero no cree que éste sea el momento porque saldría entre almohadillas,no como Curro Romero sino como Bettino Craxi.
Esperará un momento de mayor calma,pero ese momento difícilmente llegará.
Como una maldición gitana,la corrupción va desgranándose paulatinamente,gota a gota,y cada gota es un puñal en la credibilidad del Gobierno y del PSOE.
LOS CATALANES AUN APOYAN al Gobierno de la nación,pero todo indica que,si el que suceda a Felipe González no es de su gusto,quitarán ese apoyo y no habrá otro camino que unas elecciones anticipadas.
Además,también Convergencia i Unió está amenazada.
Ni la prensa ni el parlamento de Cataluña acosan tanto como en Madrid,pero todo el mundo medianamente bien informado está al cabo de la calle de que allí la corrupción tiene también raíces muy profundas.
Como le dijo José María Aznar,el último servicio que Felipe González podría hacer al país sería marcharse.
Pero González no se va.
Supiera o no supiera lo que ocurría a su alrededor,él es el responsable del posible volcán en que puede convertirse la nación.
Si antes no sabía qué estaba ocurriendo a su alrededor,ahora Felipe González ya no puede alegar ignorancia.
Muchos robaban de una manera menos discreta,más obscena que en las repúblicas bananeras.
Ahora ya está bien enterado de que su partido cobraba comisiones,de que el jefe de sus guardias se quedaba con fondos reservados y de que su gobernador era una especie de ludópata compulsivo que jugaba en el capitalismo de casino y además guardaba dinero negro bajo su bombín.
Y ESTO,COMO DICEN LOS PROpios socialistas decentes,que los hay y están escandalizados,no ha hecho más que empezar.
Aún no ha estallado el verdadero Big One.
El terremoto de San Francisco aún no ha llegado.
Está a punto.
Se habla en los cenáculos políticos de elecciones anticipadas,de la solución Calvo Sotelo,en la que se repetiría el ascenso del partido de la oposición al Gobierno.
Pero hay también quien teme que el Partido Popular esté interesado en que suceda a Felipe González alguien que deteriore y pudra todavía más,si cabe,la situación: " En Ferraz se están asesinando las diversas familias en las que se ha convertido el Partido Socialista.
Y no me refiero a familias políticas sino a familias en el sentido italiano ".
La situación es explosiva.
Este Gobierno está soliviantando al país con su resistencia a marcharse.
HACIENDA se enfrenta a la campaña de la Renta más difícil de los últimos años.
Los altos cargos de este departamento esperan que los últimos escándalos de corrupción,en los que se han visto implicados el ex gobernador del Banco de España Mariano Rubio y el ex director general de la Guardia Civil Luis Roldán,no afecten al contribuyente a la hora de poner en orden su conciencia fiscal en la declaración del Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas (IRPF),que comienza esta semana y que finaliza el 20 de junio para quienes tengan que pagar,y el 30 de junio para quienes les resulte a devolver.
De momento,para que nadie pregunte por qué Hacienda no había inspeccionado a Rubio y a Roldán antes de que la prensa descubriera sus irregularidades con el erario público,la tradicional - - campaña de persuasión con el resultado de las actuaciones de la inspección,y que siempre precede a la de la declaración de la Renta,se ha suavizado.
Como consecuencia del exceso de pago adelantado por los contribuyentes mediante las retenciones a cuenta que realizan las empresas en las nóminas,este año resultarán más declaraciones negativas que en el ejercicio anterior,cuando se subió la tarifa en julio con efectos retroactivos desde enero.
Esto no significa que el Gobierno haya bajado los impuestos.
Todo lo contrario,ya que es la misma tarifa del año anterior,que no se ha reducido para evitar el impacto de la inflación.
Esta es la causa por la que globalmente pagamos más en este ejercicio que en el anterior mientras el mantenimiento de la misma tarifa se ha comido una parte sustancial de las subidas salariales.
Lo que sucede es que hay un claro desajuste entre lo que se retiene mensualmente y la tarifa.
Es decir,hemos adelantado más dinero a Hacienda que en otros años.
Por supuesto,quien sale ganando es el fisco,que recauda más por adelantado.
De esta forma,el 70 por 100 de los casi trece millones de declaraciones previstas resultarán a devolver.
En esta situación se encuentran la mayoría de los ingresos por debajo de los tres millones de pesetas.
El 30 por 100 de las declaraciones restantes resultarán a pagar,pero menos que el año pasado porque las retenciones han sido mayores.
LAS NOVEDADES.
Por primera vez en la historia del IRPF,Hacienda prevé que tendrá que devolver cantidades superiores a las que estima que va a recaudar.
Es decir,recaudará por declaraciones positivas 694.500 millones de pesetas y deberá devolver 840.000,es decir,145.500 millones de pesetas más que los ingresos.
Pero no hay que dramatizar la situación ya que al final Hacienda nunca devuelve lo que había previsto porque entra en liza la inspección.
No hay muchos cambios respecto a la declaración del ejercicio anterior.
Se mantienen las tarifas tanto para la declaración conjunta como para la separada,así como las deducciones de la Base Imponible y de la Cuota.
Podrá el declarante observar cómo la deducción por hijo o por rendimiento de trabajo permanecen inalterables,igual que los límites para las desgravaciones de alquiler de vivienda o de guardería.
La estrella de las deducciones del programa socialista de las últimas elecciones,los gastos del alquiler de vivienda y los de guardería,sólo han podido ser utilizados por poco más de medio millón de declarantes (399.910 declarantes de alquileres y 114.030 de custodia de hijos) como consecuencia de los límites establecidos.
El impreso tiene más o menos las mismas características que el año pasado.
La novedad es que incorpora una página más (es decir,tiene cinco páginas) para que puedan utilizar el modelo simplificado,el más empleado por los contribuyentes,los 800.000 empresarios agricultores que declaran todavía por Estimación Objetiva Singular (EOS) y por coeficientes.
Por otra parte,Hacienda modifica la parte del impreso del año anterior donde se incluían las deducciones de la cuota,separando las deducciones por gastos de las deducciones por inversión.
En la última declaración había que incluir directamente el importe de la deducción.
Es decir,si usted se había gastado en el dentista 100.000 pesetas,debía incluir directamente en la casilla las 15.000 pesetas de deducción (15 por 100) que originaba ese gasto.
Lo mismo sucedía con la compra de una vivienda.
No tenía que declarar la cantidad invertida sino el 15 por 100 de esa cantidad.
Esto ha originado una serie de errores aritméticos que han provocado un espectacular aumento de las declaraciones paralelas (hasta 646.583),de las que el 70 por 100 (casi 450.000) son como consecuencia de éstos y otros errores.
Es por lo que en el impreso de la declaración de la Renta de este ano,que corresponde al ejercicio fiscal del año pasado,se incluyen dos casillas: una,para consignar en cada deducción el importe de los gastos y las cantidades invertidas,y otra,para incluir el importe de la deducción.
Para evitar dudas se incluye también al lado de cada casilla el porcentaje de dicha deducción que se ha de aplicar.
Por otra parte,dentro del capítulo de deducciones Hacienda separa,para su mejor identificación,las aportaciones a las cuentas vivienda.
En una serie de casillas el declarante tiene que identificar al titular de dicha cuenta o cuentas (si hay más de una),informar de la fecha de apertura,el importe depositado en el ejercicio,así como la entidad y sucursal bancaria donde se haya abierto y su número.
El fisco busca información para su base de datos entre quienes se deducen las aportaciones a dicha cuenta.
La cuenta podrá existir hasta cuatro años para que se haga efectiva la inversión en la compra de la vivienda.
Si no es así,hay que devolver a Hacienda las cantidades deducidas.
Tenga cuidado con el rendimiento del capital inmobiliario de su casa porque existe una trampa que Hacienda ha aprovechado este año para enviar también complementarias.
Hasta hace un par de años se podía consignar como renta de su vivienda el 2 por 100 del valor catastral que figura en el recibo de la contribución si la había adquirido antes de 1987 (si la compra la realizó después de este año.
debía consignarse el valor de escrituración).
Sin embargo,ya en la declaración del año pasado el fisco pedía que se declarase como rendimiento inmobiliario el 2 por 100 del valor más alto de los tres siguientes: el catastral,el de escrituración o el de compraventa.
Con esta modificación se ha producido un nuevo catastrazo,ya que tenemos que pagar por un valor superior.
Es decir,que pagamos más.
Y ha sucedido que algunos contribuyentes han mantenido el valor catastral más bajo que otro valor que Hacienda puede conocer: el de escrituración,que aparece en el impuesto de Transmisiones Patrimoniales.
Armese,pues,de paciencia,de lápiz y borrador,tome los certificados de sus ingresos y retenciones que le entregarán su empresa y su banco,caso de haber obtenido rendimientos de sus cuentas,localice el recibo del Impuesto de Bienes Inmuebles (la contribución) o la escritura de su casa y empiece a hacer números.
Lo más importante para usted es que intente por sí mismo hacer la declaración.
No es tan difícil como parece.
Le servirá para entender el impuesto y podrá tomar decisiones antes de que acabe el ejercicio fiscal presente.
Así,conociendo lo que tiene entre manos podrá pagar menos la próxima vez.
ACUERDO.
Si no se atreve con la declaración,este año lo tiene más fácil.
Puede ir a la delegación de Hacienda a que se la hagan o,simplemente,vaya a su banco.
Hacienda ha firmado un acuerdo con los bancos y cajas de ahorro para que realicen - se supone que gratis-la declaración de la Renta con el programa informático PADRE (Programa de Ayuda a la Declaración de la Renta).
Puede también adquirir en el estanco,por 200 pesetas,el disquete informático para PC y realizar su declaración por ordenador.
Hacienda ha puesto a la venta un sobre en el que incluye el modelo de la declaración simplificada a realizar por ordenador.
EMILIO BOTIN,PRIMER banquero del país,cree que tras la compra de Banesto se ha producido la " reestructuración definitiva del mapa bancario " nacional.
Es posible,pero ni mucho menos seguro.
Emilio de Ybarra se ha quedado con ganas.
Alguno más también.
Sin embargo,por un largo período a Botín nadie le quita la gloria.
Jugó fuerte y venció.
Es lo que ha hecho siempre.
todo.
Incluso que el martes 26 debía viajar a Edimburgo.
Tenía una reunión del Royal Bank of Scotland.
Botín no cambió sus planes.
Confirmó a Alfredo Sáenz como presidente de Banesto,lo ratificó en público ante la prensa y luego emprendió la ruta del aeropuerto.
Emilio Botín ha vuelto ha triunfar y el suyo no es el triunfo de la improvisación sino el del trabajo y del arrojo.
Desde su reposo definitivo,en el panteón familiar de Puente de San Miguel (Cantabria),el viejo patriarca de la saga,don Emilio,sonríe ; su hijo acaba de superarle.
Él no lo hubiera hecho mejor.
EL LUNES DE LA ADJUDIcación de Banesto,Luis Angel Rojo fumó mucho,como siempre,pero esa tarde los cigarrillos BN se consumían entre sus dedos con una celeridad sorprendente.
Él mismo ha reconocido sus nervios.
En la planta noble del Banco de España estaban reunidos los ocho miembros de la Comisión Gestora del Fondo de Garantía de Depósitos: cuatro en representación del Banco de España-Miguel Martín,Angel P. Madroñero,José Pérez y Joaquín Fanjul-y otros cuatro en representación de la banca privada - José María Amusátegui,Ildefonso Ayala,Juan Galmés y José Oliú -.
También estaba presente Juan Aracil,secretario general del Fondo,pero sin voto.
Los miembros de la Comisión invitaron a Luis Angel Rojo para que asistiera,sin voz y sin voto,a la reunión,pero el gobernador del Banco de España,muy preocupado en mantener la escrupulosidad y transparencia del proceso,rechazó el ofrecimiento.
Rojo,y todos,esperaban una decisión rápida de la Comisión,que luego deberían ratificar los Consejos Ejecutivo y General del Banco de España.
Casi un formalismo,pero necesario.
Para que todo fuera más rápido,todos los miembros de los Consejos del Banco de España aguardaban reunidos la decisión de la comisión.
PASARON LOS MINuTOS y las horas.
Luis Angel Rojo no sabía qué ocurría y,cuando lo supo,como ha confesado,se le vino el mundo encima.
La mejor oferta económica,sin duda,era la del Santander,pero no estaba firmada por Emilio Botín.
La comisión,después de oír al notario encargado de llevar los sobres con las ofertas de cada uno de los bancos,José María Alvarez Vega,entendió que la falta de la firma era un defecto de forma subsanable.
Acordaron,con el visto bueno del notario,que se llamara a Botín para que ratificara la oferta de 762 pesetas por acción,cantidad escrita en letra por el mismo Botín.
El presidente del Santander acudió al Banco de España sin saber para qué.
Sólo le habían comunicado que fuera inmediatamente.
El notario estableció el procedimiento para que Botín no pudiera conocer la cuantía de las otras ofertas.
Emilio Botín ratificó la puja de las 762 pesetas y firmó un acta anexa al pliego.
Entonces la Comisión acordó adjudicar Banesto al Banco Santander e informó a Rojo.
El gobernador estaba nervioso y preocupado por la tardanza.
Los Consejos del Banco de España ratificaron la decisión de la Comisión del Fondo.
Botín había vencido,Banesto ya era suyo.
Lo supo allí mismo,en el Banco de España.
Sin embargo " antes de hacer pública la decisión,Luis Angel Rojo llamó por teléfono a Emilio de Ybarra y a Francisco Luzón,los otros contendientes.
Les explicó lo ocurrido y les aclaró que podían impugnar.
Añadió que sólo les pedía una cosa: que decidieran con rapidez.
No ocurrió nada.
Rojo,nervioso,anunció ante cámaras y micrófonos la decisión y,por fin,respiró.
El incidente Banesto ya era agua pasada.
Luis Angel Rojo y el Banco de España habían hecho su trabajo y lo habían hecho bien.
No faltó nada,ni siquiera suspense y morbo,todo para la historia y la leyenda.
NO ES EL FIN DE LA HIStoria,como decía Fukuyama,sino el principio.
Hay un final,sí,pero es el del Club de los Siete,los almuerzos periódicos de grandes banqueros.
Botín nunca fue partidario del Club.
Ahora a punto de echar el cierre,salvo para ocasiones formales,intrascendentes.
Sáenz probablemente entrará en el consejo del Banco Santander,tal vez en un puesto relevante.
Es lo lógico.
Tiene un plan para Banesto.
Botín está de acuerdo.
Entre los dos ha habido un buen entendimiento desde el principio.
Ybarra prepara una reorganización en el BBV.
Ya hay apuestas cruzadas sobre el próximo movimiento estratégico del banco.
Luzón calla y espera.
Al final tenía pocas esperanzas de quedarse con Banesto.
En los restaurantes ya se habla menos de Banesto y más de Solchaga,de la crisis,de De la Rosa,de Moreiras y del Depor.
Por cierto,Lendoiro y Mendoza coincideron en mesas contiguas en el Asador Donostiarra.
La historia comienza de nuevo.
Botín es el primer banquero del país.
El principio de la Historia.
EL DEBATE NECESARIO que se tiene que producir en la sociedad española sobre qué tipo de previsión social,pensiones,vamos a poder mantener en un futuro próximo viene espoleado en los últimos tiempos por declaraciones de responsables del Gobierno,entre ellos el ministro de Economía y Hacienda,Pedro Solbes,animando a la constitución de planes privados de jubilación.
La necesidad de este debate viene motivada fundamentalmente por la situación en la que se encuentra la Seguridad Social en el apartado referente al tema de pensiones y que tiene su explicación en factores o circunstancias concretas: - El aumento en términos reales de las pensiones medias.
- Los cambios demográficos y la situación de la coyuntura económica.
El primer factor,consistente en la tendencia al aumento de las pensiones medias en términos reales,depende fundamentalmente del número de anos cotizados y de la fijación de las pensiones en relación a los ingresos pasados.
Como estos últimos tienden a elevarse en términos reales,también lo hacen las pensiones medias.
LOS CAMBIOS Demográficos y la situación de coyuntura económica tienen fundamentalmente que ver con el nivel de población ocupada,el alargamiento de la esperanza de vida y la relación entre trabajadores en activo y pensionistas y parados.
En la medida en que se alarga la esperanza de vida (cobramos durante más años la pensión) a la vez que desciende el número de ocupados (los que tienen empleo) y aumenta el número de pensionistas y parados está empeorando la capacidad de financiación del sistema,pues recibimos menores ingresos (cuotas de los que tienen empleo) y aumentan los gastos (pensionistas y parados).
Los que trabajan pagan a los que no tienen trabajo,que son los pensionistas y parados que no han elegido estar en dicha situación.
POR TODO ELLO Y AL margen de las acciones del Estado para asegurar la cobertura de las pensiones a través de los sistemas públicos de la Seguridad Social,entiendo que sería deseable que los ciudadanos completaran sus futuras pensiones públicas con planes de ahorro privado a largo plazo basados en sistemas de capitalización como,por ejemplo,los fondos de pensiones constituidos por empresas,colectivos profesionales,instituciones y,en general,por un conjunto de personas con intereses comunes y que a través de sus aportaciones generan el capital necesario para cubrir sus prestaciones futuras.
O bien,los contratos con entidades de seguro que permiten diversas modalidades que giran alrededor de la fórmula de capital diferido y que,cuando tienen carácter colectivo,reciben la demominación de fondos asegurados.
No son,por tanto,fondos de pensiones autónomos,como en el caso anterior,sino contratos establecidos con empresas o colectivos a cubrir a través del pago de las correspondientes primas,un capital o renta vitalicia.
EL nuevo presidente de este gran país que es Suráfrica se enfrenta con un desafío casi imposible.
Mandela,se supone que secundado por De Klerk,tiene que crear una sociedad libre,moderna e integrada,en la que blancos,negros y mestizos no sólo convivan pacíficamente sino que colaboren en la gestión del poder político y,sobre todo,en el campo económico,donde los blancos seguirán ostentando el mayor poder.
Un desafío que parece casi imposible a la vista de lo sangrienta que ha sido la transición surafricana y los tremendos problemas estructurales.
En Suráfrica viven más de cuarenta millones de personas,de las que el 72 por 100 pertenece a varias tribus negras,entre las cuales las más importantes,rivales entre sí,son los zulúes y los xhosa.
Los mestizos,sobre todo de origen indio,constituyen el 13 por 100 de la población,y los blancos,principalmente descendientes de los colonizadores holandeses,el restante 15 por 100.
Lo más curioso es que el 41 por 100 de los surafricanos tiene menos de 15 años.
El 44 por 100 de la población,todos negros,vive por debajo del nivel de pobreza,mientras que el 40 por 100 de la población activa está en paro.
Este último dato crecerá en los próximos meses a causa de la fuga de una parte del capital blanco hacia Asia y Europa.
Siete millones de negros viven en los guetos sin los más elementales servicios higiénicos y sanitarios.
En el plano político,el nuevo régimen tendrá que vérselas con los ocho millones de zulúes que hasta ayer gozaban de enormes privilegios con respecto al resto de los negros.
Su líder,Mangosuthu Buthelezi,ya ha declarado que su tribu se declarará en estado de guerra si estos privilegios son recortados de algún modo por Nelson Mandela.
Una amenaza que no hay que infravalorar teniendo en cuenta las sangrientas batallas de las últimas semanas.
Otra espina en el costado de la nueva Suráfrica son los extremistas blancos del Movimiento de Resistencia Afrikaner,a quienes se les atribuyen los atentados preelectorales que provocaron decenas de muertos y más de un centenar de heridos.
Estos reivindican una homeland Afrikaner y han declarado territorios liberados las regiones de Transvaal y Orange.
PREMIOS NOBEL DE LA PAZ.
Sin embargo,Suráfrica ya ha demostrado que puede contar con una clase política de nivel excepcional,empezando por Mandela y De Klerk,los dos Premios Nobel de la Paz y artífices del paso de una sociedad racista a una multirracial.
El nuevo Estado contará con un presidente negro,Mandela,con dos vicepresidentes,uno de los cuales será seguramente De Klerk,y un gobierno multirracial de unidad nacional que se consolidará hasta fin de siglo.
Este mismo gobierno tendrá que afrontar con la misma diligencia el desafío económico.
Mandela prometió durante la campaña electoral que construirá un millón de alojamientos,con servicios higiénicos y sanitarios,además de tres millones de puestos de trabajo antes de que acabe este siglo.
Un programa de desarrollo y reestructuración que prevé inversiones por 25.000 millones de dólares,aunque los consejeros de Mandela no parecen muy preocupados.
Sostienen que pueden financiar su programa reduciendo,por una parte,los gastos militares,y,por otra,aumentando los impuestos sobre las clases altas y sobre las empresas.
La Bolsa ha reaccionado con calma y entereza ante este nuevo programa.
Durante su visita a la sede bursátil,Mandela prometió a los operadores estabilidad política y económica.
" Suráfrica-dijo tiene el futuro asegurado.
No se producirán ni aventuras ni desventuras.
Ningún negro querrá ni podrá vengarse de un blanco y el derecho de propiedad será asegurado por el gobierno y por las fuerzas de seguridad.
Nuestro programa se basa en el sentido común y se inspira en las necesidades de la sociedad surafricana.
El gobierno tendrá como tarea principal crear las condiciones para que la economía del país pueda prosperar ".
ADIÓS A LOS PRIVILEGIOS.
El discurso de Mandela fue acogido con resignación por una parte de la minoría blanca,que saben que a partir de ahora tendrán que renunciar a parte de los privilegios.
La época de los largos partidos de polo en el Country Club mientras los negros trabajaban quince horas al día en las minas de oro y de diamantes ha terminado definitivamente.
Tras las elecciones está previsto que vuelvan las empresas y los capitales extranjeros.
Ya han abierto oficinas en Johannesburgo multinacionales como Reebok,Kodak e IBM,que,como consecuencia del embargo,tuvieron que irse.
Para muchos inversores,el final del apartheid abre nuevos horizontes económicos.
Hasta hoy,el régimen,como en cualquier Estado autoritario,privilegiaba a los productores locales sobre la competencia internacional,con el resultado de que también la proyección de Suráfrica al exterior se limitaba sólo a la exportación de materias primas.
El nuevo gobierno posee una sola carta sobre la cual todos han depositado sus esperanzas de futuro.
Esta carta es hacer de la Suráfrica multirracial una gran potencia económica en un continente con posibilidades de mercado que hasta ahora han sido poco utilizadas.
FIDEL Castro,en una reciente y extensa entrevista concedida a la periodista norteamericana Ann Louise Bardach (Vanity Fair,marzo 1994),decía que el mayor desafío de su vida lo ha afrontado no a sus 26 años,cuando asaltó el cuartel de Moncada,ni a los treinta y tantos,cuando tuvo que asentar su régimen,sino después de cumplir los sesenta,es decir,recientemente.
El dirigente cubano se estaba refiriendo evidentemente a las enormes dificultades en que se desenvuelve desde hace tres o cuatro años la vida diaria de todos los cubanos.
Es sabido que,justamente treinta y cinco años después de la llegada de Castro al poder,la isla pasa por enormes penurias en muchísimos terrenos.
Hay frecuentes cortes de electricidad,el transporte público se ha reducido considerablemente por falta de combustible,escasean los alimentos y,con un mercado negro rampante,bastante gente en la capital hace dos o,a veces,una comida al día y hasta algunas de las más preciadas conquistas de la revolución empiezan a verse erosionadas: no hay aspirina o insulina en el campo sanitario y faltan cuadernos,lápices,etcétera,en el educativo.
A razón fundamental de esta profunda crisis que está llevando al régimen a abrir levemente la mano (búsqueda ansiosa de capital extranjero,despenalización de la posesión de dólares,incipientes contactos con algunos grupos del exilio que ya han dejado de ser los gusanos de antaño) es lisa y llanamente que el sistema económico cubano no funciona y que la caída de la URSS y el consiguiente cambio de política en la actual Rusia han dejado a niveles muy modestos los 7 u 8.000 millones de dólares de intercambios de Cuba con el antiguo coloso comunista,que encubrían una ayuda solapada que permitía a la isla ir tirando económicamente.
Sin la ayuda,la economía cubana,tal como estaba planteada,no era viable.
Siendo ésta la causa principal de la situación cubana,no hay que olvidar que la isla ha sido recientemente azotada por catástrofes naturales que han mermado sus principales producciones y que aún padece,después de tres décadas,el embargo estadounidense.
Admitamos que se trata de un embargo y no de un bloqueo como hábil o ingenuamente se repite a veces (si se tratase de un bloqueo,ni España ni Canadá,por ejemplo,podrían comerciar con Cuba ni invertir ni podríamos ir allí a hacer turismo ni podríamos enviar la ayuda de la que tan necesitado está ahora el pueblo cubano.
Todas esas cosas las venimos haciendo).
También es cierto que el embargo de Washington empieza a tener sus agujeros.
Así,los cubanos residentes en Estados Unidos enviaron paquetes de comida medicinas,ropa... a sus familiares en la isla por valor de 400 millones de dólares el año pasado (el equivalente al valor de la exportación del tabaco cubano) y hay once vuelos semanales de Miami a Cuba,pero el embargo oficial,reforzado recientemente por la llamada Ley Torricelli,condenada por cierto por la ONU en un par de ocasiones,no deja de ser injusto,desproporcionado (ahora abarca ya la prohibición de que las filiales en el extranjero de compañías norteamericanas comercien con Cuba,y los barcos que hayan tocado la isla no pueden atracar en EE UU durante seis meses) y de dudosa eficacia para el fin para el cual fue establecido: " Asegurar una transición pacífica a la democracia ".
En realidad y según muchos,el mantenimiento del embargo sólo está haciendo el juego a los halcones de los dos lados.
A los inmovilistas del castrismo,a los que les resulta utilísimo para culparle de todos los males del país y desviar la atención de la intrínseca incapacidad del sistema.
A los duros de Miami,más obsesionados con Castro que con el sufrimiento de los cubanos.
E ha acabado el de Vietnam,¿por qué no el de Cuba? Puede que la presión de las compañías norteamericanas (un mercado de 10 millones frente a los 70 de Vietnam) sea menor o que Washington siga obsesionado con la importancia del voto de Florida (donde,por cierto,perdió Clinton),pero el hecho es que Cuba dejó de constituir hace tiempo una amenaza para Estados Unidos,que Fidel ya no da miedo a nadie,tampoco ya a sus vecinos iberoamericanos,y que,como dice Elizardo Sánchez," el embargo no castiga al gobierno,sólo al pueblo cubano ".
Y no se lo merece.
PESE a las largas noches que he pasado sin él,a los momentos dolorosos sin su presencia y a ser la última en su escala de valores,caería de nuevo sin pensarlo un momento.
Conocerlo y amarlo ha sido el único acontecimiento importante de mi vida,con la excepción del nacimiento de mi hija,hace doce años.
No me atrevo a aconsejar que se vivan este tipo de aventuras que tienen un lado deprimente,pero con toda honestidad admito que para mí fue una experiencia que nunca lamentaré ".
Este es el caso de Marta G.,una abogada de 45 años que,tras dieciocho años de matrimonio,conoció a un ejecutivo de una gran firma y vivió una aventura de siete años,entre los 35 y los 42.
" Confieso - añade-que todas las noches mi último pensamiento antes de dormir era para mi amante,hiciese o no el amor con mi marido ".
Hoy,próximos al siglo XXI,las mujeres están alcanzando los hitos masculinos y ambos sexos se entregan a muchos más engaños extraconyugales.
Esta es,al menos,la tesis que mantiene la sexóloga americana Carol Botwin en Mujeres tentadas (Planeta),todo un compendio sobre la infidelidad femenina.
Los resultados de un estudio dirigido por la famosa sexóloga para la revista americana Woman son sorprendentes: una de cada dos mujeres casadas entrevistadas reconocía haber tenido una experiencia fuera del matrimonio.
Botwin ha llegado a la conclusión,tras numerosas investigaciones realizadas en los dos últimos años,de que más de 21 millones de mujeres norteamericanas han caído en la tentación del adulterio.
Otros estudios demuestran que a las que todavía no han sucumbido no se les quita la idea de la cabeza: practicar el sexo con otro hombre ocupa el lugar número uno en las fantasías de las mujeres.
" Éstas están en su derecho de intentar todo lo que les haga felices y todo lo que satisfaga su vida sexual-dice Carol Botwin -.
Sin embargo,he descubierto que esas relaciones no son tan idílicas,encantadoras y felices para las mujeres.
Tengo la absoluta certeza,por entrevistas y cartas de centenares de mujeres recibidas en respuesta a mi encuesta,de que al final ellas no se sienten tan liberadas en sus aventuras ".
Una teoría que suscribe en parte la escritora y periodista Carmen Rico Godoy.
Las mujeres llevan peor la infidelidad porque sentimentalmente se " comprometen más,pero el aquí te pillo aquí te mato funciona cada vez más en ciertas mujeres ".
Carmen Rico sentencia que a la mujer le cuesta incluso reconocer " que le apetece tirarse a un tío porque se les echa por tierra la imagen de buena madre y de buena esposa que tienen ellas de sí mismas ".
DISPARIDAD.
Un estudio americano sobre el adulterio ha encendido la mecha de la discordia con una viveza muy habitual en este mundo del sexo.
Para los casados,una aventura extraconyugal suele empezar con una atracción física,desde el comienzo responden a un cuerpo.
Los hombres sitúan la satisfacción sexual en primer lugar,mientras el 81 por 100 de las casadas valoran más la amistad y la compañía,mientras que el sexo ocupa un segundo puesto.
En La insoportable levedad del ser el novelista checo Milan Kundera dice textualmente: " Cuando los hombres relatan una experiencia amorosa están en realidad contando una conquista laboral.
Las mujeres explican la misma historia de forma intimista e identificando en lo posible el sexo y el amor ".
Unos términos muy debatidos y analizados en el cine,aunque para algunas personas,como Woody Allen,los tienen muy claros.
" El sexo alivia la tensión,mientras que el amor la causa ",dice un personaje suyo.
Generalmente éstos escogen a mujeres mucho más jóvenes y solteras como fuente de la juventud ; ellas suelen decidirse,por el contrario,por hombres casados más próximos a su propia edad.
En esto la mujer se diferencia bastante del varón.
Porque,como dice un proverbio,a los 20 años el hombre ama a todas las mujeres ; a los 30,a una sola,y a los 40,a todas menos a una.
REINCIDENCIA Sin embargo,la realidad demuestra,según Carol Botwin,que las mujeres que engañan a su pareja no suelen repetir muchas veces.
Una o dos veces,es decir,casi por curiosidad,el 45,8 por 100,y las que repiten muchas veces no llegan al 13 por 100 del grupo que afirma tener relaciones extramatrimoniales.
Carmen Rigalt es tajante cuando afirma que la infidelidad femenina es excepcional y no reincidente.
A la mujer española le basta con tener una experiencia extramatrimonial a secas.
" Primero-continúa diciendo con cierta ironía-fue el orgasmo,y luego,la infidelidad.
Comprobado que tanto el orgasmo como la infidelidad son verdades tangibles y no producen cáncer,la mujer se lanza a la conquista de la multiplicidad.
Ahora sólo falta determinar si es mejor tener muchos orgasmos con un hombre o un orgasmo con muchos hombres ".
La actriz Virginia Mataix no ha tenido reparos en entrar al trapo de la polémica sobre si la mujer es capaz de separar el sentimiento del amor del puramente sexual.
" Vamos a dejarnos de historias - comenta -.
Cuando a la mujer le apetece el sentimentalismo,lo busca,y cuando desea un encuentro sexual,va a por ello sin más.
El peligro de la mujer radica en que,si al echar una cana al aire,se enamora,se atreve más que el hombre a romper con su pareja ".
Las estadísticas lo confirman.
Pese a que las más jóvenes empiezan sus infidelidades a una edad temprana y superan en escapadas a sus maridos,las mujeres de más de 30 anos o que rondan los 40 tienen más devaneos que aquéllas.
" Se debe a que los matrimonios de las jóvenes infieles - dice Botwin-son más breves y a que la mayoría de las que tienen aventuras en los primeros años de casadas acaban divorciándose ".
Para las que no se divorcian,la ocasión la pintan calva a juzgar por las cartas que ha recibido la sexóloga americana y por las mujeres con las que se ha entrevistado.
" No hay duda de que en los lechos extraconyugales se vive un sexo muy apasionado - explica -.
Sin embargo,en el matrimionio las relaciones sexuales dejan mucho que desear.
Los amantes se esfuerzan por complacer más,se toman muy seriamente su papel de amante,emplean más tiempo y esfuerzo que los maridos y dedican más energía sexual a su amante,también casada,que a su legítima esposa ".
LA V Ruta de la Trashumancia por el Valle del Tiétar,que había organizado el pasado fin de semana el Moto Club Emeritense para vehículos todoterreno y motos trail,fue suspendida por las consejerías de Medio Ambiente de Extremadura y de Castilla y León.
En fechas recientes,la Comunidad de Madrid ordenó parar las obras de un circuito para todoterrenos que se estaba construyendo en la localidad de Torres de la Alameda.
El gobierno de Aragón ha dado orden a los servicios de vigilancia para que apliquen la Ley de Conservación de Espacios Naturales a todos aquellos que con los 4x4 deterioren el medio ambiente ante la invasión de estos vehículos de la Sierra de Guara (Huesca).
En lo que va de año,prohibiciones de este tipo se vienen sucediendo a menudo en una batalla campal entre asociaciones ecologistas y los que utilizan los espacios naturales como carreteras.
Con hojear revistas especializadas en los 4x4 se puede ver una oferta de salidas al campo que va creciendo día a día en consonancia con el boom que han tenido en España este tipo de vehículos.
Según cifras que maneja la asociación ecologista Aedenat,son cerca de 200.000 los que circulan por nuestro territorio,y eso sin contar a los franceses que,ante el freno que les ponen en su país,han encontrado en las Bardenas Reales (Navarra) un campo perfecto de prácticas amparados por las lagunas de la legislación española en este sentido.
Julio Martín Casas,gerente de la Fundación para la Ecología,denuncia que los enfrentamientos que surgen entre ecologistas y apasionados por conquistar las sierras se deben,en parte,a que no hay una legislación concreta que limite la circulación de los 4x4: " Nos han dicho que se está preparando una Ley sobre Vías Pecuarias que dejará claro qué vehículos podrán transitar por ellas.
En principio sólo podrían pasar maquinaria agrícola,personas a pie o a caballo,ganadería,bicicletas y vehículos de vigilancia y los utilizados para el trabajo.
Pero hasta que es y no se apruebe,temo que la polémica seguirá.
Además,existe una dicotomía de competencias entre las comunidades autónomas y el Ministerio de Agricultura ".
Hasta el momento,y según Aedenat,sólo Madrid,Asturias,Cataluña y Cantabria han regulado la circulación de los 4x4 en los montes de titularidad pública.
Sin embargo,esto no es suficiente,en opinión de Hilario Villalvilla,geógrafo y miembro de la citada asociación ecologista: " El impacto de los ' todoterreno'en el medio ambiente es bestial puesto que contaminan la atmósfera y las aguas,ahuyentan a los animales que están criando,destruyen la cubierta vegetal,dañan el firme de los caminos rurales y pecuarios y aumentan el riesgo de producir incendios en verano.
Por eso las restricciones deben ser concretas y severas.
Y que conste que nosotros no estamos en contra de la utilización como Dios manda de este tipo de vehículos ".
La preocupación de los ecologistas que de verdad ejercen sobre la salvaguarda de las vías pecuarias no es gratuita.
Frente a los 15.000 kilómetros,más o menos,de extensión de la red de ferrocarriles,las vías pecuarias alcanzan los 100.000.
Además,se ha calculado que por cada 1.000 kilómetros recorridos por un todoterreno fuera de un camino,queda erosionada una nueva hectárea de suelo.
No obstante,no todos ven de la misma forma los zarpazos de los 4x4 en cañadas reales o caminos rurales.
Y se ponen a la defensiva denunciando el descuido de estas vías por los organismos oficiales.
" Se ha suspendido la ruta de la Trashumancia porque íbamos a pasar por cañadas reales,pero me gustaría que la gente viera que están llenas de basura,de lavadoras,de frigoríficos y de todo tipo de porquería.
Nosotros llevamos bolsas de basura y jamás ensuciamos por donde pasamos.
Es increíble que hasta hayamos recibido una carta de la Fundación Cultural Banesto aconsejándonos que no hiciéramos la ruta ",dice Antonio Soler,presidente del Moto Club Emeritenese.
Y es que la mayoría de las personas que practican con los todoterreno consultadas por esta revista se declaran ecologistas y consideran que son una minoría de bárbaros los que destrozan la naturaleza.
Maite Gómez,socia de un club madrileño,asegura que ellos circulan despacio por el monte y que siempre van por caminos: " Pero alguna vez se ve a un bestia que va por libre y que pretende lucirse ante los demás ".
INVASIÓN.
En dirección hacia la Sierra de Gredos,uno de los paraísos escogidos por los practicantes de 4x4,es parada obligatoria Santa María de la Alameda,el último pueblo de Madrid lindando con Avila.
En esta localidad se concentran los fines de semana las caravanas más numerosas de vehículos de esta índole.
Y aunque no son todos los que arrasan los pastizales,las roderas en algunas praderas sirven de pruebas incontestables a las quejas del alcalde Luis Miguel García Manzano: " He denunciado estos hechos a la Comandancia de la Guardia Civil y han llegado a venir con helicópteros para vigilar que no hagan daño,pero los todoterreno siguen colándose por donde no deben.
Los de la cámara agraria se han queJado porque destrozan los pasos para el ganado.
Y lo curioso es que cuando les llamo la atención a los excursionistas me dicen que son ecologistas.
No lo entiendo.
Quede claro que no tengo nada contra ellos siempre y cuando circulen por caminos ".
Federaciones automovilísticas como la catalana se están adelantando a las futuras normativas restrictivas del uso de los 4x4 y pretenden controlar esta actividad deportiva para que ningún club pueda salir al campo sin permiso federativo.
Los fabricantes de vehículos todoterreno llevan algún tiempo apoyando empresas ecológicas y editan manuales para que los usuarios respeten el medio ambiente.
Son los primeros interesados.
EMPECEMOS por la ficción,aunque ésta se vea superada,como siempre,por la realidad.
El 27 de mayo se estrena en España la película norteamericana Detrás de la noticia.
El filme,dirigido por Ron Howard,describe la frenética vida de unos periodistas atrapados por su propia historia: descubrir la verdad sin perder la dignidad.
Michael Keaton,Glenn Close y Robert Duvall son los intérpretes principales de esta nueva película que también analiza la función de la prensa sensacionalista y las relaciones humanas dentro de la profesión.
Sin abandonar el mundo del cine,hay que añadir el título de la película,ya estrenada en España,El informe Pelícano,donde el actor Denzel Washington da vida a un periodista que ayuda a deshacer un entuerto de corrupción política que salpica a la Casa Blanca.
Aunque hoy día en España no hace falta irse al cine para ver una historia de periodistas y de corrupción política.
Basta con leer o escuchar cualquier medio de comunicación nacional y comprobar que la realidad supera con creces a la ficción.
" No es bueno que la prensa y los periodistas tengan un papel relevante pero,tal como están las cosas,es imposible que esto no suceda.
Y a los hechos me remito: ningún caso de corrupción,y hay muchos,ha sido denunciado por un fiscal o un juez o un político o la policía,todos han sido descubiertos por la prensa ",afirma Casimiro G. Abadillo,periodista del diario El Mundo que destapó el caso Mariano Rubio.
" No me siento un héroe - añade-ni creo que ningún compañero con sentido común se sienta un héroe por hacer su trabajo ".
Para José María Irujo,periodista de Diario 16,que junto a José Luis Cerbero destapó el caso Roldán,la sociedad española se ha reconciliado con la prensa: " No es que haya hecho una encuesta,pero sí notas que la gente valora más y mejor el trabajo de los periodistas.
Desde hace un tiempo,además de recibir llamadas de lectores que nos animan a seguir por este camino,también recibimos llamadas de gente que quiere colaborar aportando algún dato.
Todas las informaciones se comprueban y,aunque la mayoría no sirven y otras pretenden despistarte,también las hay que resultan útiles ".
El periodismo de investigación está tomando en España un auge en los últimos tiempos,aunque algunos recelosos duden de su existencia y crean más en el periodismo de dossier: " Es lógico que gente del PSOE o Carlos Solchaga o el propio Mariano Rubio digan que todo es una venganza política hecha a través de informes facilitados a la prensa,es lo más cómodo para ellos y es la única manera que tienen para justificarse y conciliar el sueño.
Pero,si es así,¿por qué no lo demuestran? " Interesante pregunta la de Casimiro García Abadillo que,hoy por hoy,está pendiente de respuesta.
Como está pendiente también,al menos a la hora de escribir este reportaje,alguna reacción política importante: " Como periodistas nuestra misión no consiste en juzgar ni en decidir quién tiene que dimitir,nosotros contamos hechos y las reacciones a lo que nosotros contamos corresponden a otros estamentos.
Aunque es obvio que para frenar la corrupción no basta con denunciar ",es la opinión de Carlos Yarnoz,subdirector de Investigación de el diario El País,quien no olvida,como la mayoría de periodistas y ciudadanos,que hasta Felipe González confesó públicamente haberse enterado del caso Filesa por la prensa.
MECANISMOS DE DEFENSA.
Pedro J. Ramírez lleva 14 años dirigiendo prensa diaria y en la actualidad es el máximo responsable del diario El Mundo: " Cada día me gusta más esta profesión y soy muy feliz haciendo mi trabajo.
Creo que sirve para algo,que contribuye a que la sociedad tenga mecanismos de defensa.
Es un trabajo duro pero gratificante y no quiero ser otra cosa más que periodista.
Es absurdo lo que algunos dicen de que me voy a dedicar a la política.
Si fuera verdad,no me importaría reconocerlo.
Un periodista y un periódico a veces tienen mayor influencia en la vida política que un político en ejercicio,y Vitalmente me parece mucho más atractivo el periodismo que la política ".
A pesar de esta influencia y de este buen momento de la prensa,Pedro J. Ramírez advierte de los peligros del triunfalismo: " No debemos emborracharnos de estos días de vino y rosas en que la gente valora nuestro trabajo y nos lo agradece.
Debemos darnos cuenta de que simplemente cumplimos con nuestra obligación.
Y,como decía Yevtushenko: " Qué raros eran esos tiempos en los que a la simple honradez se le llamaba valentía ".
Si hacer este trabajo es heroico,es que el país está muy mal.
Para mí,un periodista es héroe cuando por decir la verdad corre el peligro de ir a la cárcel o morir ".
Por si la actualidad nacional no tuviera suficientes dosis de emoción,el periodista y escritor Arturo Pérez-Reverte acaba de publicar una novela-reportaje,Territorio Comanche,donde muestra la singular vida de los enviados especiales a la guerra de los Balcanes.
La novela de Pérez-Reverte,que pretende ser un homenaje a estos profesionales de los medios de comunicación,ha levantado cierta polémica porque en ella se habla de periodistas reales con nombre y apellido,entre ellos Angela Rodicio,Alfonso Rojo,Paco Lobatón,José Luis Márquez,Hermann Tertsch,y se cuentan de unos sus virtudes y de otros sus miserias en un tono que,según su autor,es de cariño y respeto pero que algunos periodistas mencionados en el libro entienden como de ataque personal.
Buenos o malos,héroes o villanos,lo que está claro es que la tribu de los periodistas está más viva que nunca.
Gracias a que la realidad siempre supera a la ficción.
CUANDO los héroes de los cuentos se llaman como tus progenitores,amigos,amantes o,por qué no,enemigos,dejan de ser de ficción y parecen tomar cuerpo en tu vida cotidiana.
Si,además,la historia del cuento transcurre en tu ciudad,en tu propia calle y cerca de tu casa,el cuento parece que se hace realidad.
La última novedad editorial que ha llegado a España desde Londres se refiere a los cuentos personalizados para niños,aunque los mayores también encargan sus ejemplares.
La editorial británica My Book lleva cinco años distribuyendo una colección de quince títulos de cuentos con la peculiaridad de que cada cliente puede bautizar a los héroes de la historia con los nombres que desee.
Tanto en Londres como en París,donde también tiene delegaciones esta editorial,suelen trabajar desde las librerías para cumplir con los encargos de los clientes.
En España,desde hace cuatro meses una joven editorial afincada en Aiguafreda,provincia de Barcelona,ha puesto en marcha esta línea en distintas librerías de Barcelona,La Rioja y,próximamente,en Madrid.
" Descubrimos esta idea en Londres y nos pareció divertido.
Por eso pedimos los derechos para España.
En tan sólo cuatro me.
se.
s,gracias al boca a boca hemos vendido más de 2.000 libros ",apunta la gerente de la editorial Aiguafreda My Book,Silvia Estapé.
Desde Inglaterra reciben las tapas de los cuentos y las ilustraciones con los huecos para insertar el texto deseado.
Tan sólo se precisa un ordenador,una impresora láser y una encuadernadora para que en cinco minutos y gracias a un programa informático se haga realidad el cuento por encargo: sólo hay que cambiar el nombre de los protagonistas o los lugares donde transcurre la acción.
En España,de momento,el servicio está centralizado en la sede de la editorial.
Por eso los clientes encargan en una ficha los datos que desean que se inserten en el cuento y al cabo de diez días lo reciben por correo.
Línea INFANTIL " Nos piden de todo,hasta que modifiquemos algunas partes de los textos para hacerlos un poco ' picantes '.
Porque los adultos también quieren tener su libro personalizado,pero lo cierto es que la línea que trabajamos es la infantil y estamos muy contentos ",comenta Silvia Estapé.
Los proyectos de la joven editorial se concentran en ampliar la oferta de libros y crear los suyos propios para finales de año.
" Estamos en conversaciones con varios ilustradores y escritores españoles para que puedan hacernos este tipo de libros para nosotros ",dice Silvia Estapé.
Los responsables de la editorial reconocen que es el ego de los padres lo que mueve a la adquisición de estos libros,aunque después al niño le pueda hacer mucha ilusión.
También tienen encargos de parejas de novios o de recién casados.
Los cuentos se pueden editar en castellano,catalán o inglés,con unos precios que oscilan entre las 1.700 pesetas para los cuentos pequeños y las 2.100 para los más grandes.
" Hemos ajustado mucho los precios.
A nosotros nos va bien porque decidimos dejar la ciudad para vivir en el campo,y gracias al ordenador podemos hacerlo sin movernos de casa ",dice la gerente.
Uno de los títulos que más se puede ajustar a las parejas es La luna y yo porque solamente tiene dos protagonistas,el resto de los cuentos encuadran mejor para las familias.
La colección de cuentos va destinada a niños con edades comprendidas entre los 5 y los 12 años,justamente durante los años en los que los infantes suelen leer más por imposición en la escuela.
También han empezado a recibir encargos de empresa para hacer obsequios a sus clientes.
" La idea ha tenido mucho éxito en muy poco tiempo,pero en el fondo no nos extraña puesto que tanto en Londres como en París,donde funciona hace años,es ya algo habitual ",apuntan los responsables.
Cuando se presentaron de forma oficial el pasado 23 de abril,Día del Libro,muchos no podían creerse que en aquellos libros pudieran estar insertados sus nombres.
" Encargué el libro con total incredulidad y cuando lo recibí me emocioné porque pedí que pusieran los nombres de familiares que ya están muertos y es como si hubieran vuelto n vivir ".
dice una lectora,Montserrat Pérez.
Cuando yo llegaba,mandaba esconderse a un amante,mucho más joven que ella,que nunca vi.
Oía sus ruidos apagados de animalito escondido y al acecho.
Para María no era más que un utensilio.
Ella sentía la pasión de la vida,sus ojos eran como brasas y había en ellos esa luz errante que siempre quiere recomenzar el amanecer.
Había sido amante de Albert Camus hasta que él se estrelló contra un árbol en un automóvil.
Sentía adoración por él.
Estrenó sus obras y las de Sartre.
Para ella,Sartre era el auténtico intelectual,el gran profesor.
" Pero Camus era el hombre - me dijo -.
Íbamos de excursión por los pueblos y los hombres,las mujeres y los niños salían a verle,querían que les hablase,irradiaba de él un sentido puro de humanidad ".
CUANDO MURIÓ,SARTRE Y él ya no se hablaban.
Me dijo que le había costado mucho trabajar con Sartre: " No comprendía que yo necesitase conocer toda la obra para representarla.
Me enviaba los actos según los iba escribiendo y quería que ensayara sin saber el destino final de la mujer que yo encarnaba.
Eso me era imposible ".
Había vivido aquella imposibilidad.
Yo entendía bien su angustia.
Para que el teatro sea vida tiene que ser fundamentalmente teatro.
En la vida la coacción viene de conocer tu destino,pero cuando eso es representado,la coacción viene de no conocerlo.
Digamos que el actor necesita de un juicio existencial desarrollado de su personaje.
María,al tener que representar un momento de la vida de alguien sin conocer los momentos siguientes,sentía claustrofobia.
" Para estas cosas tenía la sensibilidad de un caníbal ",me dijo.
Mi idea es que en el teatro la apariencia es mucho más que la existencia,o,dicho de otro modo,la esencia de la apariencia es parecer que es mucho más que la existencia.
(Nunca me vi en otra igual,dándole lecciones de esencia y existencia a Sartre,por difunto que esté).
Me dieron un premio por mis críticas de teatro y una escultura de Santiago de Santiago (que está en mi casa nada más abrir la puerta),pero,aun así,pude salvarme de crítico y de las butacas de los patios de butacas.
En realidad,no hay butacas buenas.
Con los inventos que hay y en eso no se ha cogido el punto del cuerpo humano.
NO EMPECÉ A ESCRIBIR EN Juventud con Francisco Verdera,mi amigo de Ibiza y compañero de colegio,que por entonces estudiaba Medicina y le gustaba pasear por la calle con una calavera " en la que aún se ve algún trozo de carne ",decía.
Pero no se veía nada.
Cuando publicaban nuestros artículos en Juventud corríamos a cobrarlos (cincuenta pesetas) y siempre nos topábamos con el morro del cajero,creo que se llamaba Valverde o algo así.
Era el morro del que le van a atracar.
" No pensáis más que en cobrar-murmuraba -.
Hasta el jueves no hay nada ".
Recuerdo que no me publicaron dos o tres artículos (por inapreciables,seguramente) aunque llegué a sospechar si no habría algo en ellos por los que se me consideraba desafecto al Caudillo o a la Falange.
Digo,por inadvertencia mía.
Entonces aproveché que trajeron a Madrid un brazo incorrupto,no sé si de Santa Teresa o de San Francisco Javier,creo que de San Francisco,un brazo incorrupto que años después vi en Goa,en la Old Goa,y escribí un artículo (que publicaron) en el que decía que San Francisco Javier había entrado en Madrid brazo en alto.
Salvador López de la Torre me dijo que no había que excederse.
Pero cobré.
Al jodido Valverde,o como se llamase,le salió aquella semana la burra mal capada porque no se atrevió a decirme que volviese el jueves.
Nada más cobrar me iba como un tiro a por un bocadillo de anchoas,manjar para mí tan inolvidable como el bocadillo de calamares con el que entraba por las mañanas en el Cinema X,en San Bernardo,saltándome las insoportables clases de la Facultad.
La vida era tan apretada,discurría por un cauce tan angosto,que de ningún modo podía permitirme no ya el lujo mortal,que no lo es,sino la sensualidad de distanciarme de mí mismo y contemplarme.
Una situación de total presente es infantil en sustancia.
El curso de mi vida no se encontraba en relación alguna con mis posibilidades internas,de manera que mi felicidad o mi desgracia estaban libradas a la casualidad.
Por todas partes había un monstruo que me quería triturar.
Entonces aprendí la astucia de Ulises,la de presentarme ante Polifemo bajo el nombre de Nadie,que es la renuncia a la propia identidad para poder salvarse.
Un pensamiento realmente crítico no estallaría en mí hasta años más tarde con motivo de mi primer conflicto en ABC.
Un conflicto que no fue tanto con ABC como conmigo mismo.
LOS NUEVOS MANDARINES socialistas muestran su satisfacción ante el discreto silencio que Alfonso Guerra mantuvo la última semana.
Ignoro si fue interpretado según las recientes normas de lo políticamente correcto,pero de ahí que Felipe González proclamara en la última rueda de prensa que después del XXXIII Congreso en el PSOE están unidos como una piña.
Poco antes había hablado con Guerra.
Las dimisiones y detenciones de estos días suponen una tregua que cierra,de momento,los frentes que González sigue manteniendo abiertos en el partido.
No hay duda de que están unidos contra Roldán y también contra los de Ibercorp.
Recordaba aquí mismo,hace siete días,a los que llevan años sentados en la puerta de su casa para ver-pasar el cadáver del enemigo.
El balance es desolador.
Han pegado un buen tajo al Fichero de Altos Cargos: dos ministros en activo,un ex ministro,el portavoz del grupo parlamentario - en el que González había depositado todas sus esperanzas -,un ex gobernador del Banco de España,un ex síndico de la Bolsa y un ex director de la Guardia Civil,hasta el momento,en la clandestinidad.
Barrionuevo es el único que no se ha dejado incluir en este lote de dimisiones.
Aseguran que probablemente dimitirá más tarde,en solitario,si no puede hacerlo en compañía de otro.
Alega,en su defensa,no haber firmado en solitario el nombramiento de Luis Roldán.
ANTES DE DESPEDIR A los dimisionarios,una docena de los nuevos ejecutivos del PSOE se reunían en Ferraz para analizar la situación.
" Felipe cuenta con el apoyo de todos nosotros - asegura uno de los elegidos-y está decidido a aplicar medidas contra cualquier caso de corrupción,incluso con efecto retroactivo,como se ha podido comprobar.
Durante los tres últimos años dominaban los partidarios de la bunquerización y se llevaba a cabo una política a la defensiva.
En la fase inicial se hicieron oídos sordos frente a este tipo de acusaciones.
Prevaleció,después,la presunción de inocencia mientras no se demostrase la culpabilidad ante los tribunales.
Está claro que se acaba de producir un cambio cualitativo: por primera vez se combate de manera frontal la corrupción y,además,se explican los detalles en cada uno de los casos.
Antes la gente desaparecía de los cargos sin decir esta boca es mía.
No se habló con claridad de los motivos por los cuales Alfonso Guerra abandonó la Vicepresidencia ; lo mismo sucedió con Galeote y Navarro,que fueron desapareciendo sigilosamente de la escena política ".
EL CAMBIO CONSISTE en explicar las dimisiones al estilo de Antonio Asunción,habrá que darles la enhorabuena ; sería terrible que se impusiera el modelo Albero.
Lo peor es que se está produciendo una aceleración vertiginosa y los próximos escándalos,por desgracia imparables,van a producir el llamado efecto dominó.
Nadie sabe hasta dónde puede llegar la caza de brujas.
El sindicato de delatores,cada vez más numeroso,está dispuesto a pasar factura.
Ya circulan por ahí varios kilos de fotocopias.
Mientras la cosa se quede en la beautiful... Lo malo es que se tomen la revancha y descubran unos cuantos Filesas más que hagan temblar el misterio.
Algunos son incapaces de digerir los motivos por los cuales se ha abierto la veda contra la gente guapa.
No parece necesario recordar que a los de la beautiful les tenían tantas ganas como en su día le tuvieron a Guerra.
Es inevitable que la pobre gente rica encarcelada se convierta en chivo expiatorio de los errores socialistas.
En este caso,el móvil de la venganza va más allá de la envidia.
Nietos de la Ilustración mostraban indiferencia hacia sus raíces aristocráticas y orgullo de su herencia republicana.
Ni siquiera Franco pudo despojarles de su arrogancia intelectual.
En tiempos de Suárez se sintieron pésimamente atendidos y tuvieron que esperar a Calvo-Sotelo para lograr la reinserción.
Con el primer Gobierno socialista recobraron todo su esplendor,dictaron la política económica durante una década,coparon el Banco de España,los mejores puestos de la Administración y de la empresa pública,deslumbraron a Solchaga,humillaron a Guerra,se hicieron ricos y famosos,pusieron de moda un mal estilo de vida,hasta que cayeron en la trampa de Ibercorp.
ASARON UNA MALA Racha y anduvieron con pies de plomo hasta que se inició el declive del guerrismo.
La caída de Mario Conde les hizo albergar nuevas esperanzas.
Iniciaron su reinserción laboral y política.
Nombres muy significados del clan firmaron el manifiesto de apoyo al Partido Popular en las pasadas elecciones del 6 - J. Otros,aún más notables,se estaban acercando sigilosamente a Aznar por aquello de que el sol naciente tiene más devotos que el sol poniente.
Y ahora que estaban empezando a levantar cabeza... muchos se la quieren cortar.
Las esposas de los detenidos dicen que sus maridos son víctimas de la guerra sucia.
No es más que el principio de un futuro político lleno de incertidumbres.
" Unos porque sobreactúan y otros porque no dan la talla ; el caso es que nadie está en su verdadero papel - concluye el observador privilegiado -.
Nuestra clase política es disfuncional porque falla el principio elemental de la comunicación: no hay conexión entre lo que dicen,cómo lo dicen,a quién se lo dicen y quién lo dice.
Aznar tendría que ejercer una oposición más dura ; no representa a la derecha real.
Anguita se ha apropiado del programa socialista.
González hace tiempo que se ha quedado sin discurso ".
Me asegura que,según la última encuesta,el PSOE pasa a ser la tercera fuerza política en Madrid tras los populares e IU.
¡Lo único que les faltaba! Acaba de dimitir Baltasar Garzón.
Como la conocen A sus amistades,es una mujer marcada por el destino.
A la separación de su marido en 1987 y a la muerte de su hijo Fernando en accidente de tráfico en 1989 se suma ahora una nueva tragedia: un cáncer de mama.
tiempo ha mantenido con ella cuatro largas conversaciones telefónicas y un encuentro personal en Zaragoza a fin de contrastar que su testimonio no está distorsionado.
Una vez realizadas las entrevistas,la exmujer de Roldán nos ha pedido que evitemos su identificación fotográfica en el reportaje.
Afectada por su enfermedad y por las informaciones sobre su ex marido,Angeles Cimorra (49 años) es un torrente de recuerdos y de sentimientos encontrados y confusos.
Ella afirma que no va a sacar la cara por Roldán: " Si ha hecho lo que se dice,que lo pague.
Si no es así,le ayudaré por los recuerdos que tengo,pero nada más ".
Y ante el dilema planteado por su ex marido - " Tengo dos alternativas,pegarme un tiro o tirar de la manta ",según declaró al diario El Mundo-le pide " que tire de la manta y no le deje un mal recuerdo a su hijo,que ya ha vivido la muerte de su hermano.
Que se entregue y hable ".
La Policía se personó la semana pasada en sus domicilios de Pamplona y de Zaragoza para comprobar que ella no le escondía.
FOTOCOPIAS.
La ex mujer de Roldán - que se define como " una mujer sencilla que se ha dedicado a su casa y a sus hijos,pero he oído y visto muchas cosas " - revela algunas de las cartas que se esconden tras las amenazas de éste para no ir solo a prisión.
" Al poco tiempo de llegar a la Dirección General de la Guardia Civil-relata Angeles Cimorra-me dijo que iba a hacer una fotocopia de un talón que le habían dado en Interior como gratificación,por lo que pudiera pasar el día de mañana con el partido.
Vi que era del Banco de España y de varios millones,pero no le di importancia.
Ahora bien,si le dieron ése,imagino que debe tener muchos más,y no lo digo para justificar nada ni salir en defensa de Luis Roldán.
¿Cómo voy a hacer eso con un hombre que me dejó? También estoy segura de que,si él se ha llevado dos,otros se habrán llevado cuatro ".
Aunque dice desconocer si el dinero procedía de los fondos reservados del Ministerio,asegura que su ex marido le dijo que eran ingresos para el futuro: " No sé si fue antes o después de ver el talón,pero me dijo que el dinero era para hacerse unos medios porque Luis lo dejó todo para dedicarse a la política y una vez fuera de ella no tendría adónde ir a trabajar.
Como industrial,yo desde luego no cogería a una persona amenazada por ETA ".
Una filtración al poco de estallar el escándalo por el enriquecimiento del ex director general de la Benemérita puso al descubierto que altos cargos del departamento recibían compensaciones económicas con cargo a los fondos reservados.
Este argumento ha sido esbozado por Roldán para justificar el incremento de su patrimonio y ha puesto en la picota a los responsables del departamento por el uso dado a los mismos.
Angeles Cimorra vivió junto a Roldán su arranque político en el Ayuntamiento de Zaragoza,su ascenso como delegado del Gobierno en Navarra y su despegue definitivo como director general de la Guardia Civil hasta su separación en 1987: " Nunca oí hablar de comisiones por obras,pero sí sé que al arquitecto Angel Fernández Ordoyo,marido de Esther Fernández (jefa de Prensa de Roldán),le dieron proyectos para compensar a su esposa porque ésta se tenía que separar de su familia y desplazarse a Madrid con mi marido.
Cuando me enteré de ello le pregunté a Luis si eso no le podía salpicar y qué beneficio sacaba él.
Muy seco,me contestó que no ganaba nada y que había pedido permiso al ministro del Interior,Barrionuevo.
No he oído nada más y tampoco él me contaba nada.
Lo que sí puedo decir es que siendo alcalde de Zaragoza Ramón Sainz de Baranda,éste le propuso hacerse cargo de Urbanismo y él no quiso porque me decía que era un cargo en el que te tenías que manchar aunque no quisieras.
Nunca le vi hablar con constructores ".
La ex mujer de Roldán se resiste a creer todas las imputaciones que se hacen contra éste y recuerda que " hasta hace poco todo el mundo le alababa como un gran político.
Si era tan malo,¿cómo aguantó siete años en su cargo habiendo un secretario de Estado y un ministro por encima de él? Incluso a los pocos meses de estar en Navarra José Barrionuevo le ofreció ser director de la Seguridad del Estado.
Él dijo entonces que no porque nuestro hijo estaba enfermo.
Desde luego,de la etapa en que yo viví con él solamente puedo contar maravillas,pero ahora mismo estoy asustada de lo que leo ".
MENTIRAS.
Angelines afirma que no sabe absolutamente nada de supuestas cuentas corrientes en Suiza ni de la empresa Europe Capital,constituida por el ex director general de la Benemérita en el año 1989 para sus compras inmobiliarias.
A pesar de ello,reconoce que su ex marido le ha mentido acerca de sus propiedades: " A los pocos días de estallar todo,le llamé a la dirección y hablé con él dos o tres días seguidos.
Le pregunté por los dos chalés que la prensa decía que tenía en Rota y me dijo que era mentira.
Después terminó por confesarme que efectivamente eran suyos,aunque los tenía sin pagar ".
Tampoco los personajes que rodean toda la rocambolesca historia de la caída y fuga de Luis Roldán le son ajenos a Angeles Cimorra: " A Elisa Rodríguez (que fue compañera sentimental del director tras su separación) la conocí en Aravaca.
Coincidí con ella en varios establecimientos y en el colegio de mis hijos.
Entonces utilizaba el Alfa Romeo de mi marido para desplazarse.
A Blanca (su actual esposa) no la conocí personalmente,pero sé que ya estaba de funcionaria cuando yo llegué a la Dirección General.
En cualquier caso,tanto daño me hizo una como la otra ".
BIENES INMOBILIARIOS.
En cuanto a Jorge Esparza,el testaferro de Luis Roldán,la ex mujer del ex director General de la Guardia Civil afirma mi ex marido dice que es un amigo de hace muchos años.
Yo he oído hablar de un Jorge,pero no de todo lo que se dice ahora.
Nunca en mi vida he tenido tantas sorpresas como las que estoy teniendo ahora ".
Angeles Cimorra heredó en 1989 buena parte de los bienes inmobiliarios de la pareja,según consta en la escritura de capitulaciones matrimoniales,que otorga a cada cónyuge bienes por valor de algo más de 43,5 millones de pesetas.
Dos pisos en Zaragoza,uno de los cuales está actualmente en venta ; otro en Pamplona ; un dúplex en Cambrils y dos parcelas en la misma localidad.
Me dediqué a comprar y a vender.
Primero empecé con medio millón de pesetas de mi madre,con las que compré un piso en Cambrils,al lado de la estación,que vendí a los tres días por un millón y medio de pesetas.
En ese momento pensé que valía para los negocios.
Ahora se dice que tengo millones,pero eso es mentira.
Abatida y cansada,Angeles Cimorra únicamente pide que todo este asunto termine lo más pronto posible y lamenta haberse visto indirectamente implicada en un escándalo " sin tener nada que ver,después de tantos años separada ".
SÁBADO 30 de mayo,11.30 de la noche,una veintena de abogados de CCOO celebran el Día del Trabajo en un restaurante del madrileño barrio de Chamberí.
El brindis," por un Primero de Mayo verdaderamente rojo ",llama la atención del resto de los comensales que se quedan perplejos al ver entre el grupo una cara que les resulta familiar.
Se trata de Ana Ferrer García,la jueza que unas horas antes sorprendía al país con la orden de retirada del pasaporte diplomático al ex director general de la Guardia Civil Luis Roldán.
A Ana María Ferrer no se la conoce,sin embargo,más militancia que su adscripción a la asociación judicial progresista Jueces para la Democracia.
La jueza,que había acabado su larga jornada en el juzgado,se incorporó a esta cena en la que su marido,el magistrado Javier Martínez Lázaro,ex abogado laboralista y ex miembro del PCE,celebraba esa señalada fecha con sus antiguos compañeros.
Nacida bajo el signo de Acuario,Ana María Ferrer García,hija del que fuera decano de los jueces madrileños,Daniel Ferrer,heredó de su progenitor una temprana vocación por la judicatura.
El destino ha hecho que la hija de] juez que intervino en los dos escándalos más sonados del régimen franquista,los casos Matesa y Sofico,tenga hoy en sus manos dos sumarios de corrupción que han desencadenado la crisis política más importante de la democracia: los casos protagonizados por el ex director general de la Guardia Civil Luis Roldán y por la ex directora general del BOE Carmen Salanueva.
La titular del Juzgado de Instrucción número 16 de Madrid es una magistrada a la que parecen perseguirle los casos de corrupción.
En el juzgado de Linares,su segundo destino,procesó al secretario de su juzgado por malversación de fondos públicos.
Dos años después,en el Juzgado número 2 de Leganés,instruyó el caso del tío Alberto,en el que fue procesado y posteriormente absuelto el fundador de la Ciudad Escuela de los Muchachos,Alberto Muñiz,por abusos sexuales a menores.
Ana María Ferrer se ha ganado a pulso el prestigio entre sus compañeros.
" Es trabajadora,seria,metódica,con un profundo respeto a los derechos y libertades de los ciudadanos y una de las mejores juezas de instrucción que he conocido ".
Éste es el perfil que de ella hace Ramon Sáez,compañero y amigo de la magistrada.
" Si tuviera que elegir a una jueza de instrucción,daría su nombre ",dice de ella el fiscal Félix Pantoja,que llevó junto a la magistrada la investigación del presunto fraude en el BOE.
SE IGNORA SI MANUEL DE la Concha ha salvado de amargo trance a algún judío de Cracovia,pero con su lista,con sus libros contables incautados por los fiscales,ha exterminado a sus amigos.
No puedo retirarme de la mente la imagen del ex síndico de la Bolsa y del ex gobernador del Banco de España,su primera noche en una celda de la cárcel de Carabanchel,sin objetos personales,sin gemelos ni corbatas ni cinturones ni cordones en los zapatos.
¿Qué se habrán hablado estos dos cuyas ambiciones conjuntadas les arrastraron al desastre? Esa imagen la tendrá Roldán,de quien presumo tardaremos en volver a tener el placer de saludarle.
El caso es que la catarsis para todos,las auditorías de infarto,las pequeñas y miserables picardías políticas del más eres tú palidecen como doncellas ante las entrañas ominosas de La lista de Manolo.
Por otra parte,si no estás en esa lista,si tu patrimonio no ha sido administrado en algún momento por el mago de Ibercorp,es que no fuiste nadie en la década prodigiosa de los 80.
Si figuras en ella,vivirás bajo el síndrome de Damocles,y cuando toquen el timbre en la mañana ya no será el lechero sino un enviado de don Eligio.
DON ELIGIO HERnández,fiscal general del Estado,... ¿Cómo le definiría sin faltarle al respeto que le debo? Quizá complaciente o cabal entendedor de las razones del más alto interés público.
Curiosa personalidad: unas veces obra como un Eliott Ness y sus intocables,con la celeridad del rayo,y otras es parsimonioso y hasta jurídicamente tetrapléjico.
Sea como fuere,es tal mi escepticismo que doy por seguro que apenas emergerán unos pocos de los desdichados 1.500 de la tropa de Manolo: quienes estrictamente se hayan pasado 40 pueblos en la opacidad fiscal y la utilización especulativa de información privilegiada.
Quizá,ni eso: ministros de gobiernos socialistas y otros altos cargos,también ex ministros de la UCD,empresarios de éxito publicitado,todo eso que se entiende por jet,gente guapa,el elenco estable de Hola y demás revistas del corazón,todos grandes cazadores ávidos de fincas en los montes de Toledo,exhibicionistas de sus riquezas y de sus mujeres.
De los que con el dinero de sus accionistas adquieren aviones privados para ir a Londres a asistir a una subasta.
Y de entre ellos,un núcleo duro que ya empezaba a despuntar con el franquismo que despreciaban,que se sentaron en la transición y que despegaron espectacularmente bajo los años socialistas.
Frase de uno de sus miembros destacados: " Cualquier gobierno tendrá que contar con nosotros ".
Frase de Felipe a quien le prevenía sobre su voracidad: " Dejadlos ; están en la edad de acumular un patrimonio ".
LA POSTRE,LOS DE LA lista de Manolo han aportado a la sociedad una gran cantidad de descreimiento,fruto de su hipocresía y su doble lenguaje.
Repasando papeles leía una entrevista con el ex ministro Albero que me entusiasmó: " No creo - afirmaba-en la economía de los papelitos ; creo en la de las chimeneas.
No me interesan los que compran y venden una fábrica sin haberla pisado jamás ".
Al día siguiente de mi gratificante lectura,Albero dimitía,admitiendo haberse lucrado comprando y vendiendo pagarés,papelitos,inescrutables para Hacienda.
Es importante la exigencia de las responsabilidades penales que les quepan desde Rubio a Albero,incluyendo a Boyer,Isabel Preysler o Carmen Posadas,o todos los que restan por aflorar,pero sentar en el banquillo a nombres de relumbrón puede quedarse en fuegos de artificio si no encontramos otras medidas con las que reconocer el éxito social: el esfuerzo,el estudio,la discreción,la austeridad de costumbres,el ahorro,el gastar menos de lo que se gana,el buscar una utilidad trascendente a nuestra vida y hasta el recordar que nos tenemos que morir.
El día que una mujer o un hombre de tal porte se convierta en primicia informativa habremos comenzado a erradicar la corrupción y ningún Manolo podrá guardar una lista de privilegiados que se autoconsideraron más listos que nadie.
DURANTE años dio la sensación de que lo apreciaban más en el extranjero que en España ; pero eso también parece haberse terminado.
Felipe González aparece en la prensa extranjera de los últimos días como un agonizante político para quien todos van preparando ya la necrológica.
El londinense The Times no tiene compasión: " El presidente español Felipe González tendrá que dar explicaciones sobre sí mismo y sobre su Gobierno socialista o abandonar el cargo.
Nunca ha estado más insensible o tan poco dispuesto a responder a las reglas del buen hacer.
(...) España nunca ha sido gobernada de una forma libre de corrupción.
Pero la escala de deshonestidad bajo el Gobierno actual es impresionante.
Once años consecutivos en el poder,con afiliados al Partido Socialista virtualmente en todos los puestos públicos importantes,han alimentado tanto la venalidad como un aparente desprecio por la responsabilidad ".
También desde Londres,The Guardian ofrece los negros resultados de algunas conversaciones con políticos del PSOE a quienes no identifica: " El Gobierno ha ordenado que se investiguen a fondo las supuestas acusaciones de corrupción,pero ha dado la impresión de hacer demasiado poco y de actuar demasiado tarde,así como la sensación de que quiere ocultar los escándalos más serios: los que implican a Roldán y a Mariano Rubio.
(...) Muchos miembros de la Administración socialista han perdido cualquier esperanza de supervivencia.
' Es la crónica de una muerte anunciada ',dicen.
Algunos ya están buscando trabajo,preparándose para la caída que,gracias a Roldán,habrá de llegar antes o después ".
Le Parisien alude a la rentabilidad que el PP pretende sacar de esto: " Debido a que las circunstancias que rodean la huida de Roldán son más bien - misteriosas,con toda seguridad ha gozado de ayudas para desaparecer con - tanta facilidad,probablemente a Portugal o a Francia,donde se le busca.
Sin contar con que el Ministerio del Interior tardó tres horas en difundir la orden de r detención que había cursado el juez de Instrucción.
¿Les ha venido bien a los s socialistas la huida de Roldán? El líder de la oposición,Aznar,se pregunta s ' ¿Qué sabe Roldán de González,de su Gobierno? ¿Qué sabe del PSOE para que le dejen escapar? ' " The Independent propone un análisis frío y escueto: " Sumándose al escándalo del banco emisor,por el que el ex gobernador del Banco de España está ante una posible sentencia de cárcel por supuesto enriquecimiento inmoral y probablemente ilegal,la desaparición de Roldán ha puesto a González contra las cuerdas ".
Los MEjORES SERviCioS.
Desde Alemania,el Frankfurter Allgemeine Zeitung pone nombre propio al peligro y no teme acusar a otros de la magnitud del escándalo: " Roldán dispone de informaciones comprometedoras sobre importantes personalidades del Estado español.
La Guardia Civil seguramente tiene los mejores servicios de información de España y sabe muchas cosas,desde la vida privada de la Familia Real hasta los posibles negocios de altos cargos.
(...) La fuga de Roldán ha puesto de manifiesto que el aparato policial no funciona tan bien como se suponía.
La oposición y buena parte de los medios hacen todo lo posible para aumentar el volumen de lo que en España se llama alarma social ".
Pero son las publicaciones italianas - acostumbradas a lidiar con sus propios problemas-las que ahora disparan con munición más gruesa sobre España.
L'Espresso: " Ha llegado el ocaso también para los dioses socialistas españoles traído por la habitual oleada de escándalos.
En estos años,el Gobierno de González se ha opuesto a toda petición de investigaciones sobre los casos de corrupción que le afectaban.
Pero ahora la avalancha se ha hecho incontenible.
Así,para no dejarse aplastar,el PSOE ha prometido ' utilizar todos los medios de que dispone un Gobierno democrático '.
(...) En todo caso,esta fuga hacia adelante no engaña a nadie porque la comisión casi no tiene poderes ni obligaciones.
De tal manera que difícilmente González podrá recuperar su imagen antes del 12 de junio,fecha de las elecciones europeas,para las cuales los sondeos le dan como derrotado.
La derrota podría obligarlo a convocar elecciones generales.
Por último,desde Chile,la acerada opinión del editorialista de El Mercurio: " González ha dicho en el Parlamento que no dimitirá.
No está en su estilo personal hacerlo,como no está tampoco el aceptar dimisiones.
La de Asunción ha sido una excepción porque el ministro del Interior estaba actuando como ' fusible'para evitar que el escándalo nacional causado por la fuga de Roldán alcanzara directamente al Ejecutivo y provocara su caída ".
EL título de conde de las Navas me lo había otorgado en principio mi padre a mí.
Pero posteriormente,como él quería que mi hermana Teresa,a la que familiarmente llamamos ' Chata'ostentase un título nobiliario,me pidió permiso para donárselo.
Por lo tanto es una decisión que mi padre ha tomado de acuerdo conmigo ".
Ésta es la explicación que el cantante jerezano afincado en Miami Bertín Osborne ha ofrecido a tiempo sobre el edicto del Ministerio de Justicia publicado en el BOE el pasado 20 de abril,donde figuraba la cesión en vida del condado de las Navas por parte de Enrique Ortiz y López-Valderrama a su hija Teresa en detrimento de su primogénito y varón,Norberto,nombre de pila del artista.
Mucho se ha especulado con esta determinación del padre del cantante.
Incluso se ha hablado de un enfrentamiento entre ambos,recrudecido - cuando a finales del pasado verano - el artista jerezano,divorciado de Sandra Domecq y padre de tres hijas,apareció completamente desnudo en un semanario.
Pero Bertín Osborne justifica la decisión de su padre puntualizando - que él es quien heredará en su día el principal de los títulos que detenta Enrique Ortiz y López-Valderrama.
" Mi padre me dijo incluso que en ese e mismo momento me hacía a mí también - conde de Donadio de Casasola,que en el futuro me corresponderá como primogénito,pero yo me negué ",manifiesta el cantante,quien aclara que " yo a no doy excesiva importancia a los títulos de nobleza.
Por tanto,le respondí e que prefería que de momento lo siguiese utilizando él ".
El título pasó posteriormente a la abuela paterna del cantante,María López-Valdemoro y Fesser,casada con José María Ortiz Tallo,y a cuyo fallecimiento,ocurrido en diciembre del año 86,se produjo una auténtica batalla familiar por la sucesión,en la que estuvieron implicados el padre del cantante jerezano,Enrique Ortiz López Valdemoro,y su hermano menor,Juan,amén del propio Bertín Osborne,que solicitó la sucesión del mismo ante el Ministerio de Justicia en verano del año 87,ya que su padre ostentaba también el condado de Donadío desde 1957.
" Yo reclamé el título porque mi hermano Enrique había renunciado a él por acta notarial.
Tengo cartas que me escribió y lo corroboran ",ha asegurado a tiempo Juan Ortiz López-Valdemoro,tío de Bertín Osborne.
Sin embargo,en el pleito que iniciaron ambos hermanos los tribunales dieron la razón en el año 89 al padre del cantante,que conservó así el condado de Las Navas,ahora heredado en vida por su hija Teresa.
Incluso,según señalan fuentes de la familia,sus otras dos hijas menores,Marta y María Luz,podrían ostentar títulos en un futuro si su padre se decidiera a reclamar algunos que pudieran corresponderle,entre ellos el Marquesado de San Rafael.
Por su parte,su hermano Juan asegura que,hoy por hoy y en pro de la armonía familiar,prefiere no remover este asunto.
Aunque no significa que por su parte quede definitivamente archivado: " ¿Que si me he planteado disputar el título a mi sobrina ' Chata'? En este momento no estoy por la labor.
De hecho,mi abogado,Federico Bravo,quiso seguir con el proceso cuando lo perdimos,pero yo me negué.
Hombre,si un día algún jurista experto me asegurara que tengo fundadas posibilidades,quizá me anime a volver a reivindicarlo.
Aunque por ahora ese tema lo considero zanjado ".
Hijo primogénito y único varón de Enrique Ortiz y López Valderrama,que ostenta los condados de Donadío de Casasola y de las Navas que ahora pasa a su hija Teresa,el cantante presume de no dar excesiva importancia al tema de los títulos nobiliarios.
Recientemente confesaba Bertín Osborne: " Soy una persona normalísima.
Mi familia tiene títulos pero a mí eso no me importa,es algo que no te da una peseta ni te hace volverte más importante.
Cuando era pequeño,recuerdo que en casa había costumbres ligadas a esos orígenes nobles,pero eran pequeñas cosas muy personales y que con el paso de los años han desaparecido de mi vida.
Ser conde u otra cosa es algo con lo que te encuentras cuando naces y en lo que nunca piensas en realidad.
Desmoralizados,cabizbajos,irritados,la mirada cargada de desconcierto,la tensión reflejada en los rostros,así aparecen estos días sus señorías socialistas.
La procesión la llevan por dentro y se les nota por fuera ; además,las relaciones que mantienen entre ellos no pueden ser más desabridas.
Padecen también el síndrome de los diez negritos con la caída política de Corcuera,Barrionuevo,Solchaga,Asunción,etcétera.
Ahora el comentario en las filas socialistas,pero también en la oposición,es que el objetivo previo a González es el vicepresidente Serra.
Y es que estos días lo que más se escucha en el Congreso es que Roldán fue nombrado a propuesta de Barrionuevo pero también de Serra,entonces ministro de Defensa.
La cabeza política de Serra,que parecía,a fuerza de silente,firme y segura,es una de las piezas a cobrar por la oposición,amén de que haya un sector del PSOE que no ponga demasiados peros al sacrificio.
Lo dicho,se ha abierto la veda contra el vice.
DESDE hace un mes Izquierda Unida hace cosas raras en sus relaciones con el PSOE.
El rumor insistente es que Julio Anguita ha recibido guiños de Felipe González en previsión de que Convergencia i Unió rompa el acuerdo parlamentario con el PSOE.
El mosqueo comenzó en el debate sobre el Estado de la Nación.
Allí González y Anguita estuvieron finos cual damiselas cuando hasta entonces se trataban como gladiadores.
Ahora IU ha dado un respiro a Felipe González para aplazar sus explicaciones ante el Congreso.
IñAKI Anasagasti les ha dicho que no.
Y es que desde el grupo socialista se le ha ofrecido al PNV ocupar alguna de las presidencias de las comisiones de investigación que deben de ponerse en marcha,la de Rubio y la de las finanzas de los partidos.
Pero Anasagasti le ha dado calabazas a Rubalcaba porque,según cuenta," al comienzo de la legislatura le pedí a Solchaga la presidencia de una comisión,la de Educación y Ciencia para el Pnv y me dijo que no éramos interesantes para ellos.
Así que ahora que busquen a otros que les resulten interesantes ".
Se nota que las relaciones entre el PNV y los socialistas son tensas,no terminan de entenderse pero tampoco de romper.
Como dice Anasagasti," nos conocemos demasiado bien ".
Primero se moría de ganas por ir de cabeza de cartel del PSOE a las europeas.
Después,asustado por la tormenta de la corrupción,Fernando Morán quiso dimitir.
Pero,otra vez convencido por Felipe González,Morán ha decidido desmarcarse de la bronca casera y jugar a europeísta puro y duro.
Asustado por la caída del PSOE,Fernando Morán pedía públicamente que no hubiera más dimisiones.
Horas después se producía la de Vicente Albero.
LO comentan algunos portavoces de la oposición: los socialistas están sin dirección política.
Y añaden que esa falta de dirección se nota en el quehacer parlamentario en particular y en la política cotidiana en general.
Es más,desde los bancos de la oposición se cuenta que en la comisión Roldán los representantes socialistas no están demasiado acertados.
A Alvaro Cuesta le consideran poca consistencia política para el encargo,y a Javier Barredo,un tanto de lo mismo,pero además preocupado por el nuevo cariz que ha tomado su carrera política como miembro de la ejecutiva socialista.
Es más,desde la oposición se dice que,como Carlos Solchaga llevaba tiempo tan touché,el Grupo Parlamentario Socialista va a su aire pese a los esfuerzos de Alfredo Pérez Rubalcaba.
LA cena había sido incómoda para todos.
Al viejo lord William Jeremy Lowdes le sentó mal el calor sofocante de aquella noche de julio de 1992.
Había invitado a su chalé de la lujosa urbanización de Sotogrande (Cádiz) a un amigo,Robert William Saint-John.
Pero a lord Lowdes le dio por beber durante la cena.
No era ninguna novedad ; la familia y los amigos conocían la afición del aristócrata inglés al alcohol,pero aquella noche,según los testigos,se le había ido la mano.
Tanto que Saint-John,molesto,aprovechó la primera ocasión que se le presentó para despedirse apresuradamente de lord Lowdes,de su esposa,del hijo de ambos - lord John Armine Wodehouse-y de la esposa de este último,Carol Lylie Wodehouse,y abandonó el chalé situado en el número 12 de la calle de Doñana de la urbanización.
Lo que sucedió después deberá dilucidarlo,a partir del día 11 de este mes,el juez de la sección cuarta de la Audiencia Provincial de Cádiz.
Se sabe que el hijo y la nuera de lord Lowdes se acostaron casi inmediatamente después de terminar la cena.
Pero el viejo aristócrata,tambaleándose,insistió en tomar la última en el salón.
Con él se quedó tan sólo su esposa,lady Carmel Lowdes.
DISCUSION.
Nadie oyó los gritos.
El viejo Lowdes solamente ha alcanzado a recordar que su esposa,harta de pasar tantas veces por la misma vergüenza,comenzó a recriminarle su afición a la bebida.
Éste no supo controlarse: se levantó y la emprendió a puñetazos con su mujer.
El escrito de la Fiscalía relata fríamente cómo el viejo noble sufrió una sobreexcitación,provocada por el alcohol,que se tradujo en una tormenta de golpes sobre lady Carmel,una anciana de 70 años - su esposo tenía entonces 66 - que no pudo defenderse.
Apenas alcanzó a protegerse la cabeza con los brazos,lo cual enfureció aún más a lord William: éste echó mano del primer objeto contundente que encontró y prosiguió la terrible paliza.
Lady Carmel,gritando,cayó al suelo ; su marido no supo cuál de los golpes en la cabeza hizo que la mujer perdiese el conocimiento porque siguió machacándola sin cesar hasta que los brazos de su hijo y de su nuera,a quienes habían despertado los gritos de la anciana,lo sujetaron.
Pero ya era tarde.
En medio de un gran charco de sangre yacía,inmóvil,lady Carmel Lowdes.
Su hijo echó a correr para avisar al servicio de vigilancia de Sotogrande.
De inmediato acudió el jefe de seguridad de la urbanización,Niceto Aguilera Ruiz ; fue él quien,al ver a la anciana inmóvil y ensangrentada,llamó a la Guardia Civil.
A los pocos minutos se presentaba en el chalé el médico de la urbanización,Wilfredo López Saavedra ; tanto él como Niceto Aguilera han sido citados como testigos en el juicio.
López Saavedra aconsejó el inmediato traslado de la anciana lady Carmel al hospital más cercano,el de la Línea de la Concepción,pero fue inútil.
La esposa de lord Lowdes ingresó cadáver a causa de un coma encefálico irreversible provocado por la brutal paliza que le propinó su marido.
POR LA VENTANA.
Éste se había quedado abatido,tirado en un sillón,mientras médicos y guardias civiles trataban de salvar la vida de su esposa.
Cuando,en medio de las nieblas del alcohol,fue capaz de comprender lo que había hecho,se levantó y,antes de que pudieran detenerlo,se tiró por la ventana del primer piso del chalé.
Los presentes,estupefactos,olvidaron otra cosa fundamental: recoger el objeto con que lord Lowdes provocó la muerte de su esposa ; el arma sigue sin ser identificada.
El golpe del cuerpo del aristócrata contra el suelo de la terraza le produjo graves lesiones en las dos piernas y la fractura de ambos tobillos.
Eso,unido a una vieja lesión ósea que padecía el aristócrata,hubiera bastado para mantenerlo en la enfermería de la cárcel,pero quizá lo más grave fue la profunda depresión que le sobrevino.
Lowdes,ensimismado,no ha hecho amistades en el centro carcelario preventivo de El Puerto 2,en donde lleva encerrado desde la noche de la tragedia.
Tampoco ha recibido en este tiempo demasiadas visitas.
Se le ha producido una afección nerviosa y no hay indicios de que su estado mental vaya a mejorar a corto plazo.
ESTA semana,en plena crisis política y económica por los últimos casos de corrupción,el Congreso de los Diputados tiene previsto aprobar definitivamente la reforma laboral que fue objeto de la última huelga general.
A instancias de CiU,el socio político del PSOE,la ley ha salido más endurecida de su trámite parlamentario.
Las medidas de fomento a la ocupación - que afectarán sobre todo a los mayores de 45 años cuya contratación podrá realizarse con reducción de las cotizaciones empresariales y subvenciones y la reforma del Estatuto de los Trabajadores-que desregula la negociación colectiva,amplía las causas objetivas para despedir,faculta a las empresas el despido colectivo de un 10 por 100 de la plantilla por trimestre y posibilita la movilidad geográfica y funcional-entran en vigor en los próximos días.
Los empresarios,según fuentes sindicales,están esperando como agua de mayo la reforma.
El ministro de Economía,Pedro Solbes,aseguró en su momento que estas medidas producirán inicialmente más paro.
Puede iniciarse otro duro ajuste de plantillas.
Los sindicatos,que no han dado señales de vida en toda la tramitación parlamentaria de la reforma laboral,quieren concentrar ahora sus esfuerzos en la negociación colectiva,la más retrasada de nuestra historia laboral.
El objetivo de Comisiones Obreras y de la Unión General de Trabajadores es impedir que los empresarios apliquen la reforma en los convenios de este año.
De momento,la construcción ha convocado una huelga para fin de mes y el metal prepara otra para junio.
Las centrales sindicales quieren calentar al Gobierno y al PSOE la campaña de las elecciones europeas y al Parlamento andaluz del mes próximo.
Queda todavía pendiente de pasar por el Senado,para su posterior reenvío al Congreso,el proyecto que crea las agencias de colocación.
RESPONSABILIDAD.
En los sindicatos se entona el mea culpa por la falta de continuidad en la protesta social tras la huelga general.
Desde el 27N las centrales sindicales han desaparecido de la escena.
La UGT,enfrascada en la sucesión de Nicolás Redondo,continúa más preocupada por los congresos regionales para ver hasta dónde llega la confianza a Cándido Méndez y por la resolución del escándalo de la cooperativa de viviendas PSV.
Transcurrido el 1ø de mayo,el Gobierno no ha abierto todavía el grifo de la financiación pública que PSV necesita para la construcción de las viviendas.
Por su parte,a Comisiones Obreras,con la mirada puesta en la crisis interna de UGT,se le ha parado el reloj.
Ahora,cuando la reforma laboral está a la vuelta de la esquina,los sindicatos quieren intentar que los empresarios no la apliquen en la negociación colectiva de este año,una difícil batalla por la atomización de los convenios y el desánimo que cunde entre los trabajadores.
De los 7 millones de trabajadores afectados por la negociación colectiva,sólo medio millón tienen convenio este año al tener una vigencia plurianual,con una media salarial del 4,5 por 100.
Queda,por tanto,por negociarse el grueso de los 3.700 convenios.
Algunos convenios-testigo,como el de Renfe,están estancados después de un mes de paros parciales.
Según denuncian los sindicatos,los empresarios han retenido la negociación este año para esperar a la reforma laboral.
Algunas multinacionales han anunciado su intención de aplicar al pie de la letra la nueva normativa para aligerar sus plantillas con un menor coste.
A su paso por el Congreso y el Senado la reforma laboral ha sido retocada por las enmiendas,sobre todo por las de los nacionalistas catalanes.
El texto definitivo de la reforma,pendiente del proyecto de.
creación de agencias de colocación,queda de la siguiente forma con los nuevos cambios: Despido: Se amplían las causas del despido objetivo,con indemnización de veinte días por año trabajado,a cuatro (económicas y tecnológicas,que ya existían,y se crean las organizativas y de producción).
Se considerará despido colectivo el que afecte en un trimestre a diez trabajadores en empresas de menos de cien ; el 10 por 100 de la plantilla en empresas de entre cien y trescientos trabajadores,y treinta empleados en empresas de más de trescientos.
Estos márgenes se mantienen para la movilidad geográfica y funcional.
Puede despedirse por debajo de esos márgenes por una causa distinta cada trimestre,aunque la causa debe demostrarse.
Es la principal novedad del debate parlamentario.
Los despidos en empresas con menos de cinco trabajadores en plantilla no se considerarán despidos colectivos sino individuales,es decir,no necesitan la autorización administrativa.
Negociación colectiva: La desregulación endurecerá la negociación de los convenios que pueden contemplar desde el fraccionamiento de las vacaciones,otra estructuración del salario o la modificación del límite diario de jornada (hoy está en 9 horas).
En el trámite parlamentario,el PSOE ha pactado con el PNV el denominado descuelgue autonómico,por el que los sindicatos de este ámbito pueden negociar convenios distintos de los de nivel estatal,que dejan de ser vinculantes.
Mayores de 45 años: Las empresas que contraten a estos trabajadores tendrán derecho a una reducción del 75 por 100 en las cotizaciones a la Seguridad Social.
Es otro de los logros de los nacionalistas catalanes.
La reducción será del 50 por 100 para las empresas con menos de veinticinco empleados que contraten a parados (que cobren el seguro de desempleo) con menos de esta edad.
También se subvenciona hasta con 500.000 pesetas a las empresas que realicen contratos indefinidos a los mayores de 45 años.
Aprendices: Aunque la nueva modalidad de contratación,junto a las de tiempo parcial,entraron en vigor en enero,se modifica el salario que se garantizaba a los jóvenes de menos de 18 años hasta el 85 por 100 del Salario Mínimo Interprofesional (SMI).
El único punto que no ha accedido a modificar el PSOE,a petición de CiU,ha sido la prórroga automática de los términos de un convenio hasta que es sustituido por uno nuevo.
Los nacionalistas catalanes,en la línea defendida por la CEOE,pretendían eliminar la llamada ultraactividad.
CIAVE Política.
En fuentes sindicales se reconoce que " hemos sido muy blandos porque nos quedamos sin el derecho laboral mínimo necesario.
Teníamos que haber continuado con las movilizaciones durante el debate parlamentario de la reforma ",añaden dichas fuentes.
Los sindicatos consideran que,aunque la ley entre en vigor,se puede modificar con posterioridad.
La clave es política.
La esperanza de los sindicatos pasa " por el batacazo del Partido Socialista en las elecciones andaluzas y europeas ",dicen.
Todavía confían en que los catalanes dejen de apoyar a Felipe González y que éste busque a Julio Anguita.
" Con esta reforma,el Partido Socialista no se puede presentar a unas elecciones y menos a unas generales caso de que Felipe González se viera obligado a disolver las Cortes por los últimos escándalos de corrupción ",dicen estas fuentes.
De momento,para contrarrestar la aplicación de la reforma,los sindicatos sacan a la calle a sus federaciones más importantes: la construcción y el metal.
Por su parte y ante la denuncia de los sindicatos,algunas empresas han comunicado a la Dirección General de Trabajo correspondiente que no piensan iniciar la negociación colectiva hasta que entre en vigor la reforma laboral.
Se preparan unos meses de mayo y junio calientes.
Los sindicatos quieren pasar a la acción para aprovechar la debilidad del Gobierno y la crisis política auspiciada por el clima de corrupción.
CAOS Y MIEDO EN UN FIN de régimen convulso.
Mariano Rubio y Manuel de la Concha han inaugurado el camino de la cárcel por asuntos económicos.
Muchos otros,con causas por los juzgados,tiemblan.
Imagen,mucha imagen y escarmiento.
Luis Angel Rojo,triunfador en Banesto,está indigna,harto.
Sus amigos no descartan que tire la toalla,que vuelva a la Universidad.
Mientras,Banesto,con Botín y Sáenz,comienza una nueva etapa.
El lunes 25 de abril,el día que compró Banesto,el presidente del Santander tuvo dudas a media tarde.
Habló con sus colaboradores y no estaba seguro de si había firmado o no la oferta.
Llamó a Rojo al Banco de España.
Le expuso sus temores.
El gobernador le explicó que ya no se podía hacer nada.
La Comisión Gestora del Fondo de Garantía estaba reunida.
Habría que esperar.
Los temores de Botín se confirmaron.
Su oferta era la mejor,pero no había firma.
Fue un engorro,pero también subsanable.
Emilio Botín quería,casi a cualquier precio,Banesto,y si aquel olvido hubiera sido determinante,nunca lo hubiera olvidado.
EL LUNES DE LA Adjudicación de Banesto,Mario Conde y Enrique Lasarte cenaron,mano a mano,en El Cacique,un restaurante mexicano del que también fue asiduo en otros tiempos Mariano Rubio.
Conde y Lasarte,cuando se conoció el precio de adjudicación de Banesto -762 pesetas por acción del tramo B -,hicieron sus cuentas.
Elaboraron una teoría según la cual,como el Santander tendría que ofrecer una parte de las acciones a los antiguos accionistas a 400 pesetas,Botín había pagado 810 pesetas por título y no 762.
La argumentación era brillante,pero falsa.
Olvidaron que en la subasta había dos tramos diferentes de acciones,el A y el B. Por el A,que es el que luego se repartirá entre los accionistas,el Santander pagó 400 pesetas.
Por el resto fue por lo que pagó 762 pesetas.
Conde y Lasarte no se fijaron en ese detalle y escribieron unos folios con sus argumentos,que luego serían publicados.
LA NOCHE EN LA QUE Alfredo Sáenz fue confirmado como presidente de Banesto,ya tenía clara la estrategia de futuro para el banco.
Se la había explicado a Botín,y al presidente del Santander le pareció correcta.
Sáenz intentará en Banesto lo que culminó con éxito en Banca Catalana.
Si triunfa,que es probable,se consagrará.
Será su gran éxito.
Su plan consiste en que Banesto sea autónomo del Santander,aunque con respeto a la estrategia del grupo.
En Banca Catalana aprendió que un banco sale adelante por sus propios medios o no lo hace.
Alfredo Sáenz llegó a Banca Catalana al frente de un reducido equipo de colaboradores,media docena.
Pedro Toledo,primero vicepresidente y luego presidente del Banco de Vizcaya,comprador de Catalana,prohibió a los directivos del Vizcaya incluso aparecer por las oficinas de Banca Catalana.
Juan Manuel Urgoiti,entonces director general del Vizcaya,luego consejero delegado,y ahora en el Banco 21,rompió aquella regla.
Un día llamó a Alfredo Sáenz y le pidió una reunión con el equipo de Catalana.
La reunión,efectivamente,se celebró en Barcelona,en la sede central de la entidad.
Pocos días después Pedro Toledo se enteró de aquello.
La bronca que recibió Juan Manuel Urgoiti fue de las que hicieron historia en el Vizcaya.
Nadie más volvió a aparecer por Banca Catalana.
Alfredo Sáenz piensa que aquel esquema,en sus líneas maestras,es trasplantable a Banesto.
Como el tamaño es mucho mayor,necesita un equipo más amplio de colaboradores,pero no demasiados.
Víctor Menéndez,José Angel Merodio,Juan Carlos Rodríguez Cantarero,José Luis Roselló,José Corral,Juan Delibes,Timoteo Patricio y Fernando Gutiérrez Ojanguren parecen suficientes.
A NOCHE EN LA QUE BOTIN celebraba su victoria,Emilio de Ybarra,superada la primera decepción,iniciaba otra etapa.
Cerca de medianoche,Ybarra fue con sus colaboradores más directos a tomar unos pinchos y unas cervezas a José Luis,en el Paseo de la Habana,muy cerca de la sede del banco.
Estaban Pedro Luis Uriarte,Luis Bastida,Javier Chávarri,Alfonso Basagoiti y Antonio López.
Cuando ya se marchaban,uno de los parroquianos se dirigió hacia Emilio de Ybarra y le preguntó.
" ¿Es usted el señor Ybarra? " " Sí ",respondió el presidente del Banco Bilbao Vizcaya.
" ¿Cómo ha quedado lo de Banesto? ",inquirió el interlocutor.
" Hemos perdido.
Ha ganado el Banco Santander ",contestó Emilio de Ybarra.
" Pues le doy la enhorabuena ",volvió a decirle el parroquiano anónimo,que también añadió: " Porque menudo problema se quita usted de en medio ".
Emilio de Ybarra le dio las gracias,se despidió y,junto con sus colaboradores,salió a la calle.
Ahora había que hacer nuevos planes.
La nueva etapa en el BBV comienza con la reestructuración que acaba de realizar Emilio de Ybarra.
Se pone,ahora sí,el punto final a la fusión Bilbao-Vizcaya.
Las viejas rencillas y disfunciones son ya asuntos del pasado.
En los despachos del Banco de España comentan que ya no se habla de Mario Conde.
Caos y miedo,y también imagen.
LA CÁMARA OFICIAL DE Comercio,Industria y Navegación de Barcelona es una institución cargada de futuro que hunde sus raíces en plena Edad Media y que,a mi juicio,constituye una de las más provechosas realidades de la sociedad civil catalana.
Su origen,situado históricamente en pleno Siglo XIII cuando las agrupaciones gremiales fueron reconocidas oficialmente,coincide con el inicio de una primera etapa de expansión que fortaleció enormemente la actividad comercial y llevó sus propias leyes de comercio a todo el Mediterráneo a través de la institución Consolar de Mar.
En el siglo XIV,con la construcción de la primera Casa Llotja de Mar,la condición de comerciante empezó a adquirir el relieve social que le correspondía.
La independencia del entonces llamado brazo civil,frente a los otros dos (militar y religioso) que de hecho eran quienes detentaban el auténtico poder político,fue,en ese sentido,su principal valor.
PASADOS LOS AÑOS Y los siglos,ese mismo valor,aplicado a una defensa irrenunciable de los intereses económicos generales,sigue siendo el principal activo que mantiene viva y dinámica nuestra Cámara Oficial de Comercio,Industria y Navegación.
Y como la de Barcelona,todas las demás cámaras catalanas y españolas que participan del mismo deseo de renovación interna y de proyección social,y en un mismo esfuerzo de mantenimiento de posiciones en el espacio que nos es propio.
Hay,por lo menos,tres áreas concretas de actuación en materia económica en las que las Cámaras de Comercio,Industria y Navegación no pueden adoptar una posición subsidiaria.
Estamos hablando de la mejora de la calidad profesional de nuestro mercado de trabajo,de la creación y optimización de nuestra competitividad empresarial,y,como conclusión,de nuestro comercio exterior,que debe servir para proyectar nuestros productos y servicios hacia el mercado internacional,único marco posible en el que nuestra economía tiene posibilidades de futuro.
Me refiero,pues,a la Formación Profesional,a la Gestión de Infraestructuras y al Comercio Exterior.
Coincidimos en este objetivo con una práctica ampliamente seguida en la gran mayoría de las Cámaras europeas.
Destaca en el capítulo de formación profesional el ejemplo de Alemania,país de larga tradición federalista y donde las Cámaras asumen todas las competencias en el territorio de su respectiva demarcación.
EN MATERIA DE GESTIÓN de infraestructuras es Francia el país más avanzado.
Puertos,aeropuertos (excepto el de París),terminales de autobuses,almacenes generales de mercancías y aparcamientos son algunas importantes infraestructuras que gestionan las Cámaras directa o indirectamente.
En cuanto a comercio exterior,son de destacar el reciente convenio firmado por el Consell de Cambres de Catalunya y el Copca (Consorci de Promoció de Catalunya),dependiente del departamento de Industria de la Generalitat,y el acuerdo firmado con La Caixa para abrir una línea de crédito de 200.000 millones de pesetas que han de servir básicamente para la promoción de las pequeñas y medianas empresas en los mercados exteriores.
Es deseable una profundización de estas tres líneas de trabajo que al mismo tiempo propiciarán el acercamiento de nuestra realidad cameral hacia la realidad de esos otros importantes Estados miembros de la Unión Europea y que,por cierto,son los económicamente más avanzados del continente.
ANTES incluso de formar el gobierno,los neofascistas de Gianfranco Fini han empezado a reivindicar la ampliación de las fronteras de Italia,reclamando Istria y Dalmacia,las franjas costeras de las repúblicas ex yugoslavas de Eslovenia y Croacia que,por el Tratado de Osimo,fueron cedidas a Tito al final de la II Guerra Mundial.
La Italia del sueño berlusconiano,al contrario de lo que se pueda pensar,no está formada por los superdirectivos de las grandes industrias sino por la gente corriente de la pequeña burguesía que también puso sus ilusiones hace 70 años en Mussolini y que hoy no quiere ser arrollada por la crisis económica mundial sino que está dispuesta a cualquier cosa para conservar los privilegios obtenidos en los años 80 con duro trabajo y grandes sacrificios.
Quienes siguen los pasos del rey Silvio no son los yuppies ni la gente guapa,aun cuando algunos de éstos inmediatamente después de conocer los resultados electorales se subieron al carro de los ganadores,sino profesionales anónimos,pequeños comerciantes,empleados y mucha gente sencilla,como las amas de casa.
Estas últimas,800.000 reunidas en una federación,apoyaron a Silvio Berlusconi desde el momento en que éste decidió lanzarse a la política.
Y tuvieron un reconocimiento inmediato por el apoyo prestado.
Berlusconi no sólo las recibió con todos los honores durante las consultas para la formación del gobierno sino que pidió que sus líderes trabajaran para él como consejeras,sobre todo en lo que se refiere a la política familiar del futuro gobierno.
Se habla incluso de un nuevo ministerio creado a propósito para tutelar los derechos de la familia.
Uno de los grandes méritos de Silvio Berlusconi desde que ha bajado a la arena política es el de encender en los italianos,en todos los italianos incluidos sus adversarios,la pasión por la política.
Con la tangentopoli (el escándalo de la corrupción de los partidos que acabó con éstos) el interés por la política había tocado su mínimo histórico.
La gran mayoría de los italianos había perdido la confianza en la clase política y en los partidos,y también en el país y en sí mismos.
Hoy,sin embargo,el país está viviendo una efervescencia ideológica como en los años 70.
La gente de derechas o de izquierdas ha reencontrado la pasión.
RENACIMIENTO.
Una clara demostración de este renacimiento político del país fue la manifestación del pasado 25 de abril,aniversario de la liberación del fascismo,que vio echarse a la calle a más de medio millón de italianos.
Desde hacía años no se veían tantas personas manifestándose en pequeñas y grandes ciudades.
La nueva derecha por el contrario,demuestra su pasión de otra manera.
Más que en las plazas se reúnen en los clubes,la nueva versión de las viejas sedes de los partidos.
Clubes de los que Silvio Berlusconi posee decenas de miles esparcidos por todo el país e incluso en el extranjero,en los países donde la presencia de emigrantes italianos es numerosa.
Allí se discute de política no de manera tumultuosa sino tomando té con pastas.
En Roma existe,incluso,uno para niños.
Lo ha creado la hija de 7 años de Marcello dell'Utri,uno de los más estrechos colaboradores de Silvio Berlusconi y a quien los jueces de Milán acusan de haber mantenido relaciones con la Mafia.
La derecha verdadera,la neofascista de Gianfranco Fini,se encuentra dividida en dos almas.
La moderna,con el traje gris y el teléfono portátil,que habla del fascismo utilizando con cuidado todos los verbos en pasado,y la de los nostálgicos,como Alessandra Mussolini,que el pasado 28 de abril se reunió en Predapio en torno a la tumba del Duce como todos los años.
De hecho,este año en Predapio y en 100 kilómetros a la redonda no se encontraba ni una habitación de hotel libre durante los días que duró la conmemoración de la muerte de Benito Mussolini.
Las tiendas que venden viejas insignias y estatuillas del Duce hicieron su agosto durante el mes de abril.
NEGOCIO.
Porque,si hasta hace pocos meses ser llamado fascista era una ofensa,ahora es un motivo del que enorgullecerse.
En algunos colegios y cafeterías de Roma no es extraño ver a jóvenes que se saludan con el brazo en alto.
La nueva etapa política se está convirtiendo en un negocio no sólo para los periódios,ya que las tiradas han aumentado una media del 15 por 100,sino también para muchos otros sectores,empezando por los productores de mercancías politizadas.
Se ha vuelto a poner de moda entre los jóvenes progres llevar una camiseta con la imagen del Che,mientras que en las tiendas de ropa clásica actualmente es prácticamente imposible encontrar corbatas azules,negras o grises con pequeños topos blancos,como las que normalmente lleva Berlusconi.
Hay quien incluso ha embotellado el vino de la cosecha del último octubre con etiquetas que llevan los retratos de Lenin y de Mussolini.
Cosas de coleccionistas que ahora ya sólo se pueden comprar a precio duplicado en tiendas especializadas.
En Roma,pasear por Vía dell'Umiltá,donde Silvio Berlusconi ha establecido su residencia,ha pasado a formar parte de la cultura turística ciudadana.
Además de una cincuentena de periodistas y fotógrafos que están permanentemente delante de la casa de Sua Emittenza,cada día al menos mil personas pasan por delante de la puerta con la esperanza de ver a su ídolo.
Hay muchísimos jóvenes que a la llegada de Berlusconi gritan como si se tratase de un cantante de rock.
Las mujeres le piropean " ¡Qué guapo eres! " o " ¡Tú sí que eres un verdadero hombre! ".
Muchos turistas extranjeros de paso,que visitan la Plaza Navona,se paran unos momentos para contemplar " al hombre que ha hecho enloquecer a Italia y a los italianos ".
Berlusconi contenta a todos con su sonrisa radiante.
" Cualquier día me pongo a vender entradas para los que quieran verme - dijo a un grupo de escolares -.
Quizá sea un buen método para sanear las deudas del Estado ".
A VOTADO EL 110 POR 100 del censo.
Si esto no es democracia,que baje Dios y lo vea ",nos dijo el editorialista del diario The Star Héctor Sauer.
" Quería saber cuánto tiempo tardaría Suráfrica en convertirse en una República ' bananera '.
Lo logró en pocas horas ",afirmó el presidente de la Fundación para el Libre Mercado,el señor Lunh,al referirse al caos técnico de las elecciones.
Pelillos a la mar brava del Cabo de Buena Esperanza.
Suráfrica pasó con éxito la primera prueba.
Los blancos,sumidos en una paranoia de años (" se lanzarán sobre nuestras casas para comernos vivos "),han visto con alivio que los dieciocho millones de negros votaron con entusiasmo,con orden y concierto,mientras los doce millones restantes aplaudían.
Después llegó el togi togi,la danza ritual de la victoria,y Mandela,al poder.
Amandla se llama el poder.
Los cinco millones de blancos autosecuestrados en sus casas,como en la novela de Nadine Gordimer,la Nobel surafricana,no acaban de creerse el milagro Mandela: después de veintisiete años en la cárcel les pide que no se vayan,reclama a los que se han ido y para su toma de posesión invita a la tribuna a dos de sus guardianes de la cárcel de la desolada isla de Robben.
PERMÍTANME UN RECUERDO personal.
El autor de este artículo visitó Suráfrica durante el apartheid,en los años de piedra del régimen de minoría blanca,en los años del cambio y durante las elecciones.
Se tiene el viajero que restregar los ojos ante lo que ve.
El teórico italiano del marxismo Gramsci hablaba de ese período de cambio,de transición,en el que aparecen " numerosos síntomas de morbidez ".
El presidente Frederik De Klerk,de reaccionaria familia boer,descubrió algo antes de aquel febrero de 1990 en que soltó a Mandela: debía negociar cuando aún tenía en sus manos alguna moneda de cambio.
Luego sería demasiado tarde y el pez grande se comería al chico.
Como recuerda Allister Sparks en su libro The mind of South Africa,De Klerk eligió el modelo del ex presidente Adolfo Suárez: el pacto entre el poder establecido y la oposición democrática para una transición dentro del marco legal existente.
Ante la crisis económica y el aislamiento internacional,esa fue la salida para un hombre que no parecía predestinado a una revolución de tales dimensiones.
En la primera visita a Suráfrica intenté viajar a Pretoria en el vagón del tren de los negros.
El revisor me envió al vagón para blancos,en el que sólo viajaba un tipo de raza caucásica,zarrapastroso y borracho.
En el segundo viaje debí entrar como camarero en viaje de turismo a ver elefantes en el Parque Krucer.
Los periodistas no podían pasar.
Descubrí que en mi hotel los negros (adinerados) ya podían entrar.
El sistema se relajaba.
Pero cuando un negro joven y su mujer se lanzaron a la piscina,los blancos salieron del agua como si llegara sobre ellos la amenaza de una carga de SIDA.
" No hay que ceder-decían los teóricos del apartheid (segregación racial) -.
Se les da la mano y cogen el brazo ".
Daniel Malan lo puso así: " Los negros sólo desean mejoras materiales.
La democracia no es para ellos unfactor importante ".
Una encuesta de la Fundación Mutla ha demostrado que los negros han votado en masa no por un puesto de trabajo o una casa sino por la libertad,por la dignidad.
EL CAMBIO ESTABA EN PARTE hecho.
El régimen de Pretoria declaró a este humilde articulista nada menos que persona non grata hasta que el señor De Klerk me dejó pasar hace dos años para cubrir las últimas elecciones sólo para blancos.
Me asombró la rapidez con la que se había producido la integración de los ciudadanos negros en Johanesburgo.
El 90 por 100 de la tierra y el 95 por 100 de la estructura industrial seguían en manos de los blancos,pero la africanización de la Suráfrica blanca estaba en marcha.
Nadie podía detener esa marea ni por razones prácticas - fuerte presión demográfica,carencia de la policía necesaria-ni por razones morales: nadie puede oponerse a una idea cuya hora ha llegado.
¿Y Nelson Mandela? En estado de gracia,el apóstol de la reconciliación.
Después de veintisiete años de cárcel podía haber salido con la túnica de Nerón y salió con la túnica y el bastón de Gandhi.
Veo un peligro entre otros: que el viejo quiera contentar a todo el mundo.
Pero no hay que crear falsas expectativas,aunque creemos estar en el buen camino.
Necesitamos hacer un estudio más amplio,comparándolo con un placebo,y posiblemente pueda estar en las farmacias en un año.
Será muy asequible ; de hecho,uno de los componentes,el pindolol,estaba en las farmacias,aunque se usaba contra la hipertensión arterial,pero lo retiraron ".
Los científicos españoles tuvieron que comprar el pindolol en Andorra porque Sandoz,la firma que lo comercializaba en España,no se mostró muy interesada por el experimento.
Según Francesc Artigas,del departamento de Neuroquímica del Centro de Investigación y Desarrollo,la característica diferencial del pindolol es que su combinación con un antidepresivo centra las virtudes de éstos: " Los antidepresivos tradicionales actúan directamente sobre la serotonina,una sustancia natural del cerebro y reguladora de las emociones,que al activarla alivia la depresión.
El problema es que los antidepresivos inhiben la actividad de las neuronas,las células generadoras de la serotonina.
Encontramos el pindolol y,al mezclarlo,el antidepresivo clásico pudo ejercer todos sus efectos sin consecuencias secundarias ".
Aunque el experimento con los primeros pacientes ha sido bendecido en los más prestigiosos círculos internacionales,uno de los mejores especialistas españoles,el doctor Francisco Alonso-Fernández,catedrático de Psiquiatría y Psicología Médica,duda de su eficacia: " El pindolol vale para frenar la hiperemotividad y,combinado con un antidepresivo,puede estar indicado porque tranquiliza los nervios del corazón.
Pero hay que tener en cuenta que eso no cura la depresión,más bien al contrario,es una sustancia depresógena que facilita la depresión.
Y ocurre esto porque empobrece y lentifica la actividad neuronal.
Yo lo utilicé para los estados hiper emotivos pero los laboratorios me lo cortaron y aún no sé por qué motivo ".
El profesor Alonso-Fernández acaba de publicar un libro divulgativo,Vencer la depresión (Temas de Hoy),en el que explica diversos remedios para superar esta creciente enfermedad con la ayuda del médico,de la familia y de los amigos,el entorno imprescindible para recuperar a las personas que caen en el abismo de la depresión.
De un modo muy claro,este estudio ofrece cuadros prácticos de sintomatología con tests (ver recuadro) y aplicaciones terapéuticas preventivas que van desde el ambiente,la luz y la ventilación del dormitorio a los hábitos más íntimos.
Incluso alcanza a lo que se conoce como depresiones estacionales,las de cada época del año.
Por ejemplo,el hecho de que la primavera sea tan propensa a los grandes altibajos en los estados de ánimo-las más fuertes depresiones se registran en el tránsito del otoño al invierno por la escasez de la luz-se debería a la inestabilidad de la luz ambiental que se registra en esta época del año,un factor que altera la melatonina,hormona segregada por la epífisis - órgano situado en el encéfalo y donde Descartes creía localizar el alma -,que tiene una acción decisiva en el cerebro.
Según los especialistas,se produce una sintomatología muy particular en muchas personas - pérdida de impulsos,embotamiento,somnolencia,aumento de apetito y obesidad,etcétera-que afecta en mayor medida a la población femenina que a la masculina.
LA MUJER,MAS DEPRESIVA.
Las estadísticas revelan que la mujer sufre en mayor medida esta dolencia.
Según la Sociedad Valenciana de Psiquiatría,la mayor propensión a las depresiones se registra entre personas de más de 30 años,y de cada cuatro,tres son mujeres.
Los adolescentes son un 10 por 100 de afectados,y los ancianos,un 20 por 100.
Aunque la mayoría de las depresiones,un 90 por 100,están causadas por predisposiciones genéticas,tampoco hay que excluir los factores ambientales: estrés,trabajo,afecto,soledad... Nadie escapa a sus peligros,aunque parecen avisar con múltiples señales.
El profesor Alonso-Fernández es el autor de un nuevo modelo de depresión sistematizado en cuatro parámetros frente a teorías americanas que la centran exclusivamente como un trastorno afectivo: el humor depresivo,la pérdida de energías,el bloqueo de la comunicación y los ritmos vitales,como el sueño,el apetito o el sentido temporal de la vida.
Los remedios preventivos generales de este especialista para quienes hayan padecido o no depresión parecen fáciles: en personas estresadas,mantener al día un espacio de diversión ; un régimen horario regular,ocio,comida y sueño ; mantener un plan de vida con bastante actividad física,y mantener,además,un plan de vida con bastante comunicación con otras personas y siempre,por lo menos,dos personas de intimidad.
Si falla esto,el nuevo fármaco parece la última esperanza.
DESDE que en 1966 los célebres sexólogos William Masters y Virginia Johnson publicaron su revolucionaria Respuesta sexual humana,un libro que rompió cientos de tabúes y de mitos,aparte de dar un vuelco al puritanismo imperante en EE UU y en casi todo Occidente,el sexo se había convertido en una especie de deporte,el último peldaño del paraíso en la tierra.
Han sido necesarias tres décadas de cambios sociales,políticos,científicos,médicos,incluso emocionales,para que las perspectivas sobre el sexo se transformen de forma radical.
En 595 páginas repletas de consejos y advertencias,esta pareja de investigadores ha vuelto sobre sus pasos para ofrecer una nueva guía del amor entre el hombre y la mujer.
El mensaje central de Heterosexualidad es que el hombre y la mujer han entrado en una era llena de riesgos y problemas,disfunciones,ansiedades,conductas compulsivas,dudas sobre la fertilidad,el SIDA,la edad,el aborto y el divorcio,y hasta sobre las relaciones sexuales extramatrimoniales.
Intimidad y amor es el tema del primer capítulo,donde se desarrollan diversas teorías sobre qué es lo que constituye el amor y la sensibilidad,la comprensión y hasta la paciencia en el acto sexual.
" El orgasmo simultáneo es un mito ; cuando los orgasmos son separados aportan a los dos miembros de la pareja una experiencia adicional ",aseguran los autores.
La tolerancia es algo que se predica constantemente en este manual,donde también se advierte que tanto las desviaciones como la perversión sexual pueden arruinar la relación armónica y el placer de la pareja: " Hay que volver a muchas reglas tradicionales pues el sexo tiene mucho de magia ".
El alcohol y las drogas están contraindicadas antes del sexo,mientras que existen fórmulas y hasta " máquinas que facilitan la erección ".
Los adolescentes tienen una sexualidad muy especial.
Para los ancianos,el libro es una píldora de optimismo ya que demuestra que sus relaciones carnales no tienen por qué decrecer," aunque disminuya la frecuencia y la intensidad de las relaciones,no ocurre así con las emociones,con la satisfacción amorosa ".
La guía práctica de Masters & Johnson se cierra con las relaciones extramaritales,el adulterio y los cuernos.
Aunque los autores no postulan la monogamia,sí recomiendan relaciones más exclusivas y respetuosas entre la pareja.
Como han indicado expertos en la rama de la Psiquiatría,como es el caso del español Luis Rojas Marcos en su obra La pareja rota,el adulterio y la infidelidad son algunos de los dramas de la vida moderna que más agridulces consecuencias tienen para la pareja.
PROMISCUIDAD.
Masters y Johnson denuncian abiertamente la promiscuidad,causa principal de la plaga del SIDA.
Cerca del 80 por 100 de los casos de SIDA se transmiten por contacto sexual,como ya adelantaron en su célebre estudio sobre esta enfermedad aparecido en 1988 y que levantó una fuerte polémica en EE UU.
Los dos pioneros de la sexualidad no dejan de lado otros riesgos en las prácticas del amor: el aborto,la escasa instrucción sexual,el uso insuficiente de los anticonceptivos.
Su testamento científico puede parecer excesivamente conservador: la relación física más satisfactoria y placentera de dos personas,del mismo o del sexo opuesto,es la que se tiene con el compañero o compañera de todos los días.
Irónicamente,Masters y Johnson acaban de divorciarse después de 21 años de amor,sexo y trabajo juntos.
Él ha cruzado ya la barrera de los 80 años y ella la de los 70,pero,no obstante su separación sentimental,reconocen que esa relación de amor y sexo puede ser permanente.
MUCHO me temo que la tal Bienvenida Pérez se apalanque a la sombra del sol que la vio nacer.
A juzgar por lo bien que lo pasa saliendo en revistas y periódicos - cobrando,por supuesto -,la tía va a exprimir el chollo hasta la saciedad.
Esta naranjera trasplantada al green de Hyde Park sabe que está quemada para los generales falderos y fulleros del Reino Unido.
Conociendo cómo se las gasta,no hay ni uno que se la juegue con ella.
Podría repetir con la cantera árabe,que derrocha con el culo al aire en Londres lo que ahorra en los emiratos mirando a La Meca.
Pero esos ya le tienen tomada la medida y van a cosas más espectaculares a la par que discretas.
Bienve nos dijo que era valenciana.
No sabemos de dónde ni de cuándo ni de cómo,pero lo divertido del caso es que ha ido a largar al Canal 9 de su pueblo y por su boquita de chica de alterne barato no salió ninguna palabra en el idioma materno.
Claro que el programa al que acudió se las trae.
Carta Blanca es un espacio de los que le van a la chica de la ropa interior más hortera que he visto en los grandes almacenes españoles.
Conozco a más de tres que no quieren volver a participar en este programa ni atados.
Una pésima copia de La vida en un chip,un magnífico programa que llevó con éxito Joaquim Maria Puyal en la TV3 catalana.
Esa Bienve que encandila a los más tópicos y rancios intelectuales españoles nos recomienda ahora hacer el amor previa rociada con polvos de talco por las sábanas de raso.
Su animalidad erótica habla directamente al bajo vientre de los consumidores de basura.
Lo peor es que de ellos depende el palmarés de la nena,que afirma haber seducido a sus viejos verdes a base de caviar,champán francés y vuelos en Concorde.
Un disco de Paquita la del Barrio seguro que le va al body.
MIENTRAS Almodóvar llora en yanquilandia y amenaza con irse de España por lo mal que lo tratamos y la envidia que le tenemos,Carmen Maura triunfa en París por la vía del teatro y Antonio Banderas se cuela en la lista de las 50 personas más guapas del mundo.
Y nosotras,¿qué hacemos? ¿Apología del hombre guapo o del feo? Me temo que del feo.
Mientras ellos jamás dicen que una mujer poco atractiva,según los cánones imperantes,sea interesante.
Pero nuestro Pedrito de la Movida no está solo con sus lloriqueos de cocodrilo.
Tiene las espaldas muy bien adobadas con las alturas de Bibi y los inciensos de su troupe afín.
LOLA Flores se repone.
Ella cree que no la adoro porque me meto con Lolita y la Faraona es demasiado madraza como para pasar de esas cosas.
No es obligatorio besar siempre el santo por la peana.
Lola es una,grande y libre,y ahora,además,mejorada.
Su hija Lolita y algunas amigas que tiene,tipo Carmina Ordóñez,ya son harina de otro costal.
Trigo poco claro.
Por cierto,si son verdaderos los rumores que corren sobre la mala Baraka física del dictador Hassan,¿qué hará la hija del gran Ordóñez sin la singular protección que gasta hasta hoy por la Corte del rey alauita? No sé,no sé.
Mejor esperar,que algo venderá.
Es capaz de ponerse mantilla negra y montar un funeral en La Mamounia.
Eso sí,que no falte esa minifalda aunque vaya de niña del luto.
LADY Di ya no es lo que era.
Desprovista de aquellos cachas que llevaba como escoltas,los paparazzi la han pillado en coyunturas l J desagradables.
Atraída por la copla del sol de España,y no por el de Merimee,se fue a un superhotel de Mijas en el que las grandes damas se hacen tratamientos de talasoterapia.
Que hablando en plata significa aplicarse barros y compresas calientes para hidratar,tensar y sublimar pieles ajadas.
Otra vez habrá escándalo puesto que le han metido el objetivo hasta la púdica estancia en que Diana descansaba ungida por las arcillas milagrosas.
Un cuerpo como el de la princesa más fotografiada del mundo aguanta hasta la lava del Hekla.
UN periodista es testigo fortuito de un intento de asesinato y su vida entra en un vorágine de escándalos financieros y amorosos ; un diputado de izquierdas se enamora de una diputada de derechas y se hace tránsfuga por amor ; un político de CiU tiene una aventura con su vecina de piso,sufre una conspiración y debe abandonar la Generalitat de Cataluña.
No se trata de las sinopsis de tres películas recientemente estrenadas,ni siquiera de los argumentos manejados por escritores de éxito que aprovechan la más rabiosa actualidad.
Son las historias que desarrollan tres políticos que se acaban de estrenar como novelistas.
El ex presidente de la Junta de Andalucía Rafael Escuredo,el vicepresidente del Parlamento de Cataluña,Antoni Dalmau,y el primer teniente de alcalde y concejal de Urbanismo del Ayuntamiento de Zaragoza,Luis García Nieto,son los neófitos novelistas.
O han cambiado de vocación o buscan un nuevo camino para la gloria.
Pero no son los únicos: parlamentarios,alcaldes,senadores y subsecretarios van confesando que andan a vueltas con una novela o un poema.
Los editores se frotan las manos y se preguntan si estarán ante un nuevo filón para vender libros.
Ya no son Jorge Semprún,Joaquín Leguina o Fernando Morán las excepciones.
Rafael Escuredo,actualmente alejado de la política,ha encontrado tiempo,entre los asuntos de su despacho de abogado y su quehacer como portavoz de la familia de Anabel Segura - la joven madrileña secuestrada -,para escribir Un sueño fugitivo (Planeta).
" Es una novela de intriga y amor - explica -.
Ocurre en Madrid en la década mágica de los ochenta.
He querido que se lea con facilidad,que enganche ".
Dice que no se trata de una vocación tardía: " Otros juegan al golf ; yo,como no,hago deporte,me dedico los fines de I semana a escribir aceleradamente ".
EL mes de abril de 1994 pasará a la historia de la televisión de este país como el mes en el que Antena 3 TV superó en audiencia a TVE.
O,lo que es lo mismo,como la primera vez que una televisión privada se impone en audiencia a la cadena pública.
Según los datos de Sofres,desde el I al 29 de abril el 27,4 por 100 de las personas que vieron la televisión optaron por Antena 3 TV,mientras que el 26,5 por 100 se decantaron por la primera cadena de TVE.
Para Martí Perarnau,director de Comunicación de Antena 3 TV,este buen resultado no es fruto de la casualidad: " Obedece a una estrategia diseñada por el presidente de la compañía,Antonio Asensio,y por su equipo,y ha consistido fundamentalmente en refundar y cambiar la imagen de la cadena ; en segundo lugar,en conseguir el liderazgo de las privadas ; en tercer lugar,conseguir el liderazgo absoluto,y,por último,en consolidar este liderazgo en cantidad y calidad ".
En el mes de marzo ya hubo un primer aviso,ya que Televisión Española le sacó sólo tres puntos de diferencia a Antena 3 TV en el total de la audiencia de ese mes,cuando las ventajas habituales eran contundentes y llegaban hasta los 10 puntos.
La cadena privada ha logrado su liderazgo,según sus responsables,no concentrando los esfuerzos sólo en el prime-time sino buscando los éxitos en determinados días de la semana.
Así,los sábados ha logrado ser líder gracias al programa El juego de la Oca ; los domingos,con Lo que necesitas es amor y Hermanos de leche ; los lunes,con ¡Ay,Señor,Señor!,y los jueves con Farmacia de Guardia.
Además,Antena 3 ha orientado sus esfuerzos a fortalecerse en los tramos horarios de primera hora de la mañana,dedicado a los niños ; el de mediodía,para las amas de casa,y la sobremesa y la tarde,con películas y series.
En la medianoche ha incrementado audiencia con En buenas manos y Hermida y compañía.
A pesar del éxito y según declaraciones de Antonio Asensio,presidente de Antena 3 TV," no hay que caer en el triunfalismo,simplemente hay que seguir trabajando en el camino de la calidad para que estos resultados sean una constante.
El hecho de ser líderes en abril supone,sobre todo,que el mercado está alcanzando su máximo grado de madurez y,por tanto,las hegemonías absolutas van a ser difíciles de mantener ".
REACCIONES.
Ante la reacción poco deportiva de algunos responsables del canal público que cuestionan los datos de Sofres,el director de información de Antena 3 TV,Martí Perarnau,se limita a contestar que " hay que saber ganar y también saber perder.
Los datos no sólo pueden ser correctos cuando son favorables ".
No se presenta fácil para ninguna de las cadenas,pero es lógico suponer que el liderazgo volverá durante mayo y junio a TVE ya que la cadena estatal posee los derechos de retransmisión de la final de la Copa de Europa y del Campeonato del Mundo de Fútbol.
" Es natural que en mayo TVE se recupere,pero intentaremos ponerle las cosas difíciles y,lo que es más importante,lo que ha sucedido una vez puede repetirse ; la clave está en seguir trabajando ",declara Perarnau.
Según los datos de Sofres,el ascenso de Antena 3 TV se ha producido en detrimento de Tele 5,que ha pasado de enero en enero del pasado año 22,9 puntos a 19,2 en abril.
Y las autonómicas han bajado 2,7 puntos hasta situarse en el 14,7 por 100.
La 2 de TVE se mantiene en su bajo porcentaje habitual,en torno al 9,5 por 1 00.
Mientras el mundo comienza a cambiar de cara y Arafat y Rabin firman un acuerdo histórico y Mandela y De Klerk protagonizan un relevo en blanco y negro,las tertulias se reúnen en torno al paradero de un golfo que se lió la manta a la cabeza y que luego amenaza con tirar de ella desde incógnito paradero.
En Primera Hora,Víctor Márquez Reviriego resumió el estado de estupor de los empadronados en la tribu española al decir: " Para una sociedad es muy difícil entender que el buscador por antonomasia de este país es ahora el más buscado ; es como si en un pueblo se descubre que el cura es el dueño del ' puticlub ' ".
Bueno,pues una vez que se descubrió que el pediatra era un infanticida comenzó la cascada de las peticiones de dimisión,incluida la del presidente del Gobierno.
" La dimisión de González sería una salida política absurda cuando cuenta con la mayoría en el Parlamento ".
Pero una mayoría condicionada por el apoyo de CiU,que fue quien hizo posible la petición de Lorenzo Olarte en Hoy por Hoy: " La primera responsabilidad de Felipe González es comparecer ante los representantes legítimos de la nación ".
Pero le costó tomar la decisión y su impasible prudencia de los primeros días contrastaba con una situación vertiginosa Dados los acontecimientos,ha habido ocasiones en que más bien parecía una película muda.
Y en medio de la tragedia,rogaba J. L. Martín Prieto en Protagonistas: " Mariano,baja a la calle,aunque sea para comprar el periódico ; Luis,hombre,vuelve ".
En cambio,José Luis Martín Seco,puede que recordando el " catarsis pa tós " de aquel otrora castizo Alfonso Guerra,piensa que la solución requiere víctimas cuantitativas y aconsejó en Primera Hora: " Para que el PSOE se regenere sería necesaria una catarsis,pero no sólo habría que echar a González sino a 5.000 más ".
Tan encerrados hemos estado con un sólo juguete que hasta se nos ha olvidado lo de aquel abogado del Estado llamado Mario Conde.
A la fina sensibilidad de Concha García Campoy no se le escapó la operación financiera de la década y se refirió a la decepción del capitán del BBV: " Ybarra sufrió un ataque de celos al descubrir que el Santander se queda también con el equipo directivo de Banesto,procedente del BBV ".
Por cierto,que en los ambientes financieros se observan cambios de simpatías y proclividades en algunos bancos.
Nativel Preciado,que contempla el barullo con la sapiencia de una deslumbrante madurez,lo dijo en Protagonistas sin darle mayor importancia: " Es lógico que los bancos se arrimen al poder ".
Y es que hay mantas que tienen asegurado el cobijo.
PARECE que cuando Caín asesinó a su hermano Abel no lo hizo motivado por la malévola influencia de ningún programa de televisión.
Es más,los numerosos parricidios,los sangrientos sucesos en los que se han visto envueltos conocidos personajes de la Historia,impulsados por la soberbia de acceder a un trono,obtener un beneficio,satisfacer su vanidad o cristalizar su odio,no hay que achacarlos a las perversas emulaciones de los contenidos de los programas de televisión,puesto que la televisión no existía cuando cometieron sus crímenes.
Creo que existe una manera distinta de asomarse a la vida,a la Biblia o a la televisión,que es diferente según el criterio de los sujetos.
La vida es maravillosa o puede ser un pozo séptico.
La Biblia es un libro ejemplar o una sucesión de horrores,donde tienen lugar las monstruosidades más atroces y los pecados más nefandos.
La televisión es una ventana que nos comunica con el mundo,con sus afanes y sus preocupaciones,o una escuela de delincuentes.
EN efecto,veo mucha basura por la televisión.
Pero también la veo en la calle y en los lugares donde trabajo y,sin correr demasiado lejos,en mi propio entorno social y familiar.
Y también veo por la televisión lecciones de ternura,rasgos abnegados,exquisitas sensibilidades de seres humanos que se dedican a cuidar la Naturaleza y mitigar el sufrimiento de sus semejantes.
Veo películas con grandes dosis de violencia,pero también contemplo historias de ficción donde el enlazamiento de la virtud y el reconocimiento de la bondad podrían ser un ejemplo para seguir en nuestras propias vidas.
No se puede uno sentar ante el televisor con el ceño fruncido,prejuzgando lo que se va a contemplar y subrayando todo lo malo,todo lo soez,todo lo grosero que allí puede aparecer-y,desgraciadamente,aparece-y obviar,olvidar,ignorar lo bello,lo hermoso,lo apreciable,lo que es digno de encomio.
COMIENZO a sospechar de esos sociólogos que echan la culpa de todos los malos comportamientos a la televisión.
Vamos a ver si comenzamos a asumir una sociedad responsable,formada por individuos responsables que puedan conducir sin matarse,pasar por delante de un bar sin emborracharse y ver la televisión sin volverse unos gamberros.
El problema son las personas,no la televisión ROMARIO está demostrando que tiene la misma frialdad fuera que dentro del campo ".
Con estas palabras explica el capitán del F. C. Barcelona,José María Bakero,el estado de ánimo de Romario tras conocer el secuestro de su padre.
El pichichi de la Liga,un hombre que hace gala de una tranquilidad y de una frialdad realmente encomiables,ha afrontado la desaparición de su padre a manos de una banda de delincuentes comunes,con una serenidad sorprendente.
Cuando todos esperaban que saliera corriendo hacia el aeropuerto de Barcelona dispuesto a subirse al primer avión con destino a Río de Janeiro,el jugador brasileño acudió a los entrenamientos y ha estado al pie del cañón hasta el último momento.
Toda una muestra de compromiso que los directivos y la afición del Barça le sabrán agradecer.
La plantilla del F. C. Barcelona está tranquila y ha procurado formar una piña en torno a la estrella brasileña.
" El equipo sólo puede tener una respuesta: ayudarle más ",añadió Txiki Beguiristain.
De momento,en la Ciudad Condal ya hay quien ha hecho la cuenta del precio que cada catalán - unos seis millones-tendría que pagar para liberar al padre del ídolo azulgrana: alrededor de 160 pesetas.
La primera iniciativa ha llegado por parte de Pedro Fernández Mallofré,un culé de toda la vida que ha abierto una cuenta corriente para recoger los alrededor de 980 millones de pesetas que piden los secuestradores por la liberación.
" Si un millón de catalanes pagamos mil pesetas cada uno,el problema se habrá solucionado ",ha asegurado el padre de esta curiosa iniciativa.
Y es que en la capital catalana siempre hay alguien dispuesto a emprender la recuperación de los signos de identificación catalana,se trate del calcinado Liceo o del Barça.
NEGOCIACIONES.
El padre de Romario,Edevair de Souza Faria,de 62 años,fue secuestrado el pasado lunes en la puerta del bar que regenta en Río de Janeiro por una banda de delincuentes comunes.
Romario se enteró del rapto la tarde del miércoles,aunque el suceso no trascendió a la opinión pública hasta el jueves,ya que una de las condiciones de los secuestradores es mantener a la policía y a la prensa al margen,además de que sea el propio Romario quien mantenga las negociaciones.
El Barcelona se ha puesto a disposición del jugador y ha pedido a los medios de comunicación que respeten la decisión de Romario de no hacer declaraciones.
" Desgraciadamente los secuestros son muy frecuentes en Brasil ",dice Gustavo Matosas,el jugador uruguayo del Lleida que fue víctima de un secuestro cuando era jugador del Sao Paulo.
Enrique Castro,Quini,ex delantero barcelonista que hace trece años fue también víctima de un secuestro,ha afirmado conocer muy bien el estado de ánimo del jugador brasileño: " Por experiencia propia sé que está viviendo una pesadilla ".
Quini fue secuestrado cuando el Barça se encontraba sólo a dos puntos del Atlético de Madrid en la clasificación de la Liga,lo que influyó en el estado de ánimo de la plantilla.
Ahora,en el momento más álgido de la presente Liga,el Barça vuelve a paladear Viejos sinsabores.
El Real Madrid,que también ha vivido el secuestro de una de sus figuras cuando en 1963 un grupo revolucionario de Venezuela raptó a Alfredo di Stefano,ha dado sobradas muestras de solidaridad y deportividad.
La plantilla madridista en pleno ha clamado por la liberación del padre del delantero azulgrana.
" Por encima de todo somos personas y tenemos sentimientos ",manifestó el técnico madridista Vicente del Bosque.
Hristo Stoichkov,el mejor amigo que tiene Romario en Barcelona - a pesar de que su carácter en absoluto puede definirse como tranquilo y sereno en el terreno de juego -,no se ha separado ni un instante del brasileño.
Stoichkov,que se ha tomado muy a pecho el papel de protector de su amigo,fue el protagonista de un incidente,el pasado jueves 5 de mayo,cuando golpeó a un fotógrafo de El mundo deportivo que intentaba retratar a ambos.
De momento,Romario se mantiene sereno,aunque ha hecho que sus hijos regresaran de Brasil para permanecer junto a Mónica,su mujer,en el hotel Hilton,de Barcelona,su residencia en esta ciudad.
Esta semana tiene previsto viajar a Río de Janeiro,aunque todos esperan que el 18 de mayo pueda jugar en Atenas la final de la Copa de Europa contra el Milán.
El jugador,que había advertido en varias ocasiones a su padre de los riesgos que corría por su empeño de ir solo por la calle,ha hecho únicamente estas declaraciones a la prensa brasileña: " Es imposible mantener la tranquilidad sabiendo que mi padre está secuestrado ".
POCAS SALIDAS TENÍA Para no alejarme demasiado de mí mismo fuera de hacerme periodista.
No me maravillaba,pero tampoco sería contrario a mis disposiciones si al fin elegía el periodismo.
Comprendí tarde que debía haber estudiado Filosofía y Letras,y más tarde aún que la actualidad es un fenómeno que merece tanto que se lo aprecie como que se lo desprecie.
Enmascara,absorbe y modifica la realidad de tal modo que por sí misma es una ideología.
La constitución histórica de la realidad escapa por principio a las necesidades perentorias de la actualidad,y su invisible reino,al conocimiento ; que se lo aprecie,porque la actualidad es una parte de la realidad,aunque sea la más fácilmente inteligible.
La percepción de que el periodismo es una profesión donde se toma la parte por el todo (aunque en sus orígenes europeos fue sobremanera con la Enciclopedia,un desprendimiento de la filosofía) la tuve desde el principio y así he tendido siempre,con arreglo a mis posibilidades,a traspasar el muro de la actualidad.
Fue entonces cuando conocí a Juan Aparicio,director general de Prensa y director de la Escuela Oficial de Periodismo.
Este señor había querido uniformar a los periodistas y ponerles gorra de plato.
Conmigo siempre fue cordial sencillamente porque yo era inofensivo y mi talante no presentaba ninguna arista política.
Dice de Aparicio que era " más listo que el hambre y más malo que un día sin pan ".
Tenía un aire napoleónico,era un napoleoncito de Ubeda y le gustaba realzar las dos cosas.
Había tenido veleidades republicanas y anarquistas y después acabó en La Conquista del Estado,de Ramiro Ledesma Ramos.
Fue muy de José Antonio Primo de Rivera,pero siempre que había fregado por las calles con " los puños y las pistolas " desaparecía.
José Antonio le llamaba Juan Desaparicio.
NO CREÍA EN LA SALVACIÓN de las almas como su ministro Gabriel Arias Salgado,una personalidad de limbo para quien la salvación de las almas estaba en relación inversamente proporcional a la intensidad de la censura,así que don Juan la practicaba en seco,identificado absolutamente con el Régimen de Franco.
Dirigió el semanario El Español,que era del Ministerio y que tuvo dos épocas bien diferenciadas.
Yo trabajé allí en la segunda,bajo las órdenes directas de Valentín Gutiérrez Durán,que estaba enfermo del pecho y se afanaba en buscar argumentos teológicos contra la libertad de prensa.
Aparicio tenía dos obsesiones: los monárquicos y los homosexuales.
Esas dos ramas de la maldad humana se juntaban en una especie de moña,la masonería,que era lo demoníaco por antonomasia.
Recuerdo una serie de artículos contra los homosexuales titulada La internacional cuyo nombre no puede decirse.
En cuanto a los Borbones,utilizaba,desviándola,toda la masa argumental generada por la Segunda República,con Azaña a la cabeza.
Los Austrias ya le parecían mejor a Juan Aparicio y al Régimen,e Isabel y Fernando no digamos.
Cuanto más lejos los reyes,mayor tranquilidad.
El Ministerio estaba en Montesquinza,al principio de la calle,me parece que en el número dos,y yo iba todas las mañanas a la cola de los reportajes a ver si caía alguno.
Entre la gente que funcionaba por allí había un tal Sutil,gordo de garbanzos,de sonrisa dulce,que empeñaba las mantas de las camas en verano y no tenía dinero en invierno para rescatarlas.
Tenía bastantes hijos y trabajaba hasta la extenuación,que fue de lo que murió.
Y Enrique Ruiz García,de nombre falso porque él se llamaba Restituto.
Era inteligente,de Santander y suave de maneras ; llegó a ser asesor de un presidente de México.
Evolucionó instrumentalmente hacia la izquierda y escribió libros muy documentados contra el complejo industrial / militar de los Estados Unidos de Norteamérica.
El caso es que por sugestión suya dejaron de publicarme un cuento en El Español.
Fue un disgusto para mí,no por nada especial sino porque con el dinero que me hubiesen dado habría resuelto uno de los plazos de mi máquina de escribir.
Para pagar aquel plazo tuve que empeñar la máquina,que más tarde desempeñé con el primer sueldo de ABC.
El cuento salió publicado bastantes semanas después,pero vi que los nombres de los personajes eran extranjeros.
Alguien los había cambiado.
El cuento trataba de la cobardía de un soldado en la guerra.
Tal como se publicó parecía un cuento traducido.
EL DíA EN QUE PENSé HACERme periodista no me guiaba ninguna idea.
Me hice con las bases de ingreso,entre las que estaba la de una autobiografía que era necesario presentar ante el tribunal.
Acentué astutamente la línea de,vamos a decir,adhesión espontánea a todo lo que un animal del bosque sabe que tiene que adherirse,y a la espera de los exámenes orales me fui a veranear por última vez a Galicia,al Castillo del Príncipe.
Aquel castillo,en la bocana de la ría de Corcubión,del que he hablado ya,es uno de mis paisajes del placer y de la culpa más indelebles.
Allí el bisbiseo profundo de la Serpiente en el drama del Jardín.
El castillo había sido donado a la Asociación de la Prensa de Madrid en 1928 por don Plácido.
Castro Rivas siendo presidente de la Asociación don José Francos Rodríguez.
Don Plácido Castro era un prohombre.
Hacia 1910 fue armador de buques y un gran empresario de pensamiento liberal.
Su hijo,Plácido Castro del Río,políglota,escritor,traductor,que llegó a ser locutor de la BBC,que ejerció el periodismo ateniéndose,como su padre,al pensamiento del liberalismo político,fue sañudamente perseguido y condenado por el franquismo.
Las estipulaciones de la donación del Castillo fueron quebrantadas en 1979 por la Asociación de la Prensa de Madrid,pues en ese año la propiedad fue inscrita a favor de una entidad bancaria a título de adjudicación en pago de deuda.
Ahora la propiedad figura a nombre de un empresario de Corcubión,que la compró a aquella entidad bancaria según escritura otorgada en Madrid el 21 de enero de 1985 ante notario.
Así que la Asociación de la Prensa incumplió las condiciones del contrato de donación del Castillo del Príncipe al no conservarlo en beneficio de sus asociados y vender la propiedad a tercera persona.
El día en que se me ocurrió presentarme como candidato a presidente de la Asociación de la Prensa de Madrid tenía presente todo esto.
No quiero decir nada más.
MI CORAZÓN ES EL JARDÍN de mi Serpiente y de mis sueños.
Dentro de sus murallas había un chalé de estilo inglés (donde recuerdo que veraneó un año,con su madre,José María Ruiz-Gallardón),otro titulado la Casita del Pintor y una diminuta construcción llamada Mezquita debido a su estilo árabe.
Y el Castillo,una fortaleza con su torre del homenaje que al igual que otras levantadas por los Borbones (los amigos de Juan Aparicio) protegían aquella costa,la Costa da Morte,de los piratas que infestaban las rutas marítimas entre Europa y Africa.
Regresé al Castillo por última vez.
Ya tenía recuerdos,la azul Maruja,los rutilantes camaradas.
Persistentes alisios de la memoria,no tan lejana,llenaban de latidos como los de un tren que arranca aquel bosque de eucaliptos,palmeras,araucarias,naranjos,y las rosaledas,los estanques,los surtidores.
Por las noches iba solo al bosque,o al alba,para oír a un ruiseñor aposentado en la alta rama de un eucalipto cercano a la Mezquita,allí donde años atrás velamos el cadáver descompuesto del niño ahogado.
Aquellos mágicos espacios están hoy destruidos aniquilados.
Hizo falta la ceguera del topo.
En los días de tormenta subía a las almenas y bajo un cielo de plata oscura,como el de los grabados de Alberto Durero,contemplaba la orgía del mar,el relámpago unido al oleaje.
Un mínimo y - humorístico episodio: cierta mañana de tormenta subí a s las almenas con un libro sobre la generación del s 98,precisamente el libro del gravérrimo don Pedro Laín (le oí esa a expresión al filósofo - Gustavo Bueno) y un ramalazo de viento me quitó el libro de las manos,que fue a perderse entre las rocas batidas por la espuma al pie del Castillo.
Cuando el sol se puso,calmada ya la tormenta,durmiendo ya las olas bajo el mar (como yo describí de niño a mi maestra la mar calma),bajé a las rocas con la esperanza de hallar el libro.
Lo que hallé fue la tapa de un libro de cuentos infantiles en la que venía el dibujo del gato con botas.
Nunca le dije esto a Laín,lo más probable es que no tuviese nada que ver una cosa con la otra,pero siempre que le veo en las tertulias de Luis Zarraluqui,los primeros viernes de mes,pienso en un gato con botas de siete leguas.
Nunca le he dicho nada porque podía tomarlo a mal y es un hombre muy cortés y afectuoso al que no quisiera darle que sentir.
LOS BUENOS TIEMPOS,DESpués de todo,iban a terminar.
Al volver a Madrid en setiembre hice las pruebas de la Escuela Oficial de Periodismo y,mira por dónde,don Emiliano Aguado,que era profesor de Literatura,me preguntó por la generación del 98 respondiendo yo según Laín.
La casualidad,dice Shakespeare,es como los tontos llaman al destino.
En cualquier caso,mis exámenes fueron mediocres,me di cuenta de ello y nunca pensé que podría ingresar en la Escuela.
Un suspenso hubiera significado un alud.
Por fortuna pasé,no sé cómo.
Yo admiraba sinceramente la desenvoltura de mis compañeros y lo bien informados que estaban de todo.
Solía quedarme encogido en un rincón.
Juan Aparicio me vio una vez en aquella actitud de pobre de pedir y me dijo algo que tenía calor humano.
Cada vez que Felipe González proclama su falta de ambición de poder.
" Los que me conocen - afirma desde la tribuna-saben que es cierto ".
El presidente sostiene que no dimite para mantener la estabilidad del sistema.
Dos días antes de emprender su viaje a Suráfrica,Fidel Castro decía en televisión que no estaba dispuesto a dejar el poder en estos tiempos difíciles que atraviesa su país porque eso sería una deserción.
" Yo no soy un desertor-afirmó el líder cubano -,por eso,mientras el pueblo me lo exija,cumpliré con mis responsabilidades.
No estoy en el poder por placer ".
Es curioso,llevo años preguntando a los políticos españoles si sienten la llamada ambición de poder y casi todos dan respuestas muy parecidas a las de Felipe González y Fidel Castro.
La mayoría dicen sentir la obligación moral de permanecer en el cargo.
Tan sólo uno,José Borrell,confesó abiertamente sus ambiciones políticas mucho antes de llegar a ministro.
Su exceso de sinceridad le ha procurado una fama de ambicioso ilimitado,fuera y dentro de su partido,hasta el punto de que se le considera,injustamente,más ambicioso que Serra.
Está mal visto que un político se muestre tal cual es,a pecho descubierto,porque se le supone demasiado vulnerable.
La astucia,la capacidad de convicción y,en definitiva,el arte de embaucar a la opinión pública y de imponerse a los rivales se consideran puntos a favor para el ejercicio de la política.
LA AMBICIóN SE VE SIEMpre en los demás,pero no en uno mismo.
Algo va mal,sin embargo,cuando se aferran al cargo porque se sienten imprescindibles y la responsabilidad histórica les impide dejar el país en otras manos sin duda menos experimentadas que las suyas.
Se ha dicho que la experiencia,a veces,no es más que una acumulación de errores.
Es difícil que un político se vaya cuando le quieren echar porque el acoso del adversario provoca en la mayoría de los casos el síndrome del complot,bien conocido por los italianos.
No conciben que existan ideales nobles en la oposición pues se olvidan de cuando ellos la ejercieron.
Siempre encuentran en sus ataques intereses bastardos.
Después del suicidio de Moroni,aquel diputado italiano que dejó un interesante testamento político,sus compañeros de escaño denunciaron que tras la operación Manos Limpias se ocultaba " una conspiración llevada a cabo por sectores de la sociedad que tienen unos fines destructivos muy precisos ".
Frente a dicho complot,los más débiles cayeron en la depresión profunda que,como a Moroni o Gardini,les llevó hasta el suicidio.
Los más duros no se rindieron ante las evidencias judiciales y su instinto de supervivencia,que finalmente resultó inútil,arrastró más personas en su caída.
De los primeros no quiero poner ejemplos para evitar que a cualquiera se le pase por la cabeza una decisión final tan lamentable.
El caso Roldán,por suerte o por desgracia,se encuentra entre los segundos.
S EVIDENTE QUE LOS Últimos escándalos de corrupción nos sitúan en ese momento histórico que describen con tanta precisión los italianos.
Lo malo es que todavía no podemos sacar consecuencias,pues el resultado de las recientes elecciones está lleno de incertidumbres.
" Ahora mandan en Italia los que pagaban las comisiones - dice un destacado parlamentario socialista - ; antes ocupaban el poder los que se limitaban a cobrarlas.
No se qué es peor.
Para ese viaje - hay cinco neofascistas en el nuevo gobierno italiano-no necesitamos alforjas.
La caza de brujas que se ha desatado está produciendo una auténtica sangría en nuestras filas,mientras los de enfrente (se refiere a los populares) se limitan a aplicar el miserable proverbio de ' paso de buey,diente de lobo y a hacerse el bobo ' ; aún existe uno mejor: ' Paso corto,vista larga,paciencia y mala intención,que ya te llegará la ocasión ' ".
Nefasto proverbio,como dice mi interlocutor,que también podría aplicarse a Narcís Serra ; sólo que no acaba de llegarle la ocasión.
Aseguran en el grupo parlamentario que lo de Serra fue un cálculo erróneo del presidente.
Más allá de los informes que haya podido encargar y con qué clase de fondos se hayan podido pagar,lo cierto es que fue Serra quien le pidió a Antoni Asunción,el día que fue nombrado ministro del Interior,que mantuviera en el cargo a Roldán.
En el fondo,los socialistas tendrían que agradecer a mis colegas de Diario 16 que publicaran el dossier sobre Roldán porque impidieron su probable nombramiento como sucesor de Corcuera.
Un ministro del Interior con semejante pedigree hubiera supuesto un final desastroso para un Gobierno que no merece semejante castigo.
PUES BIEN,EL ULTIMO apoyo a Roldán no ha sido el único error político de Narcís Serra ; en doce años que lleva agazapado en el Gobierno ha cometido algunos más.
En realidad siempre ha vivido de las rentas del capital político acumulado al frente de la Alcaldía de Barcelona.
Hace tiempo que sus compañeros de banco azul empezaron a desmitificar las supuestas habilidades del político catalán.
Al heredar la Vicepresidencia hizo toda clase de maniobras para manejar desde el Gobierno al grupo parlamentario.
Al no lograrlo,intentó crear un frente antiguerrista.
No tuvo éxito.
Entre sus errores más recientes figura el precipitarse en adelantar la dimisión de Carlos Solchaga como portavoz.
A,pesar de su posterior desmentido,en Monloca tomaron buena nota del desliz.
Tampoco da la impresión de que Felipe González le tenga ya demasiado afecto.
De manera que,según todos los indicios,será el próximo piñón que caerá de la supuesta piña socialista.
Es todo un síntoma que ya nadie ponga la mano en el fuego por Narcís Serra.
NUNCA agradecerán bastante los socialistas el favor que les hizo Diario 16 cuando destapó el escándalo Roldán.
De haberse publicado unos días después,la información hubiera sorprendido a Luis Roldán como nuevo ministro del Interior a propuesta del vicepresidente Serra.
Y ya entonces la previsible caída de éste hubiera sido inevitable habida cuenta que,además,Serra se queda sin adeptos a marchas forzadas dentro del PSOE y dentro del Gobierno,donde muchos ministros sólo quieren despachar con Felipe González.
Pero González,muy dolido con la insultante intervención parlamentaria de Aznar el pasado miércoles 11,aislado en Moncloa de lo que ocurre fuera,con una creciente sensación de impotencia por falta de banquillo,asistido cada vez por menos personas,desencantado de Narcís Serra por el poco o ningún aporte político que procura al Gobierno,se ve obligado a sostenerle.
Al menos de momento.
Detrás puede ir él.
Las espadas están en alto.
PROPUESTA.
En vísperas de la dimisión del ministro Corcuera,Serra propuso el nombre de Luis Roldán como el más idóneo para ocupar la cartera de Interior.
El 23 de noviembre,mientras Corcuera anunciaba su dimisión en rueda de Prensa,el ministro Rubalcaba llamó a París al entonces director general de la Guardia Civil.
Le exigió que,sin más dilación,se presentara en Madrid para aclarar la información de Diario 16 sobre su rápido e inexplicable enriquecimiento.
Al colgar el teléfono,Rubalcaba supo que la propuesta de Serra no tenía ninguna posibilidad de prosperar.
Fue entonces cuando se pensó en Antonio Asunción.
Ahora empieza a saberse que Roldán fue un protegido de Narcís Serra,puenteando incluso al ministro Corcuera y,por supuesto,al secretario de Estado para la Seguridad,Rafael Vera,y al director del CESID,Alonso Manglano,con los que Roldán había tenido no pocos roces.
Medio año después,el Partido Popular e Izquierda Unida,secundados por la ruidosa Pilar Rahola,representante de Esquerra Republicana de Cataluña,han hecho presa sobre Narcís Serra y no están dispuestos a soltarla fácilmente.
El líder del PP,José María Aznar,sabe que,si mantiene la presa,González será más vulnerable.
De ahí su insistencia en hacerle comparecer ante el Parlamento y de ahí que a Felipe González no le parezca razonable.
No ha sido posible en la comisión Roldán.
Ahora se intenta que sea ante la de Banesto.
O en la sesión de control del miércoles 18.
Si no queda otro remedio,en la comisión de Justicia e Interior a petición propia,que será el intento siguiente.
El pasado miércoles 11 de mayo,por la mañana,el ministro de la Presidencia del Gobierno,Alfredo Pérez Rubalcaba,telefoneó a Miquel Roca (minoría catalana),a Iñaki Anasagasti (nacionalistas vascos) y a Lorenzo Olarte (Coalición Canaria) para pedirles sus respectivos votos contra la comparecencia ante la comisión Roldán del vicepresidente Serra,sometido a un implacable cerco político a raíz de una información gravísima (supuesto encargo a Luis Roldán para investigar a Mario Conde al margen de los servicios oficiales pero con cargo a fondos reservados del Gobierno) y por la que aún no ha presentado ninguna querella contra el periódico que la difundió ni tiene intención de presentarla,según ha sabido tiempo.
Rubalcaba y el nuevo portavoz parlamentario del PSOE,Joaquín Almunia,tratan de neutralizar la ofensiva contra Narcís Serra,que es la ofensiva contra Felipe González.
Al mismo tiempo se reconstruye una especie de blindaje parlamentario del Gobierno ante las batallas que se avecinan.
Naturalmente,con el correspondiente pago de sendas facturas.
Algunas obras públicas para Canarias y la presidencia de la comisión sobre financiación de partidos políticos de próxima constitución.
El desbloqueo de la comisión mixta de transferencias al País Vasco,después de seis años,amén de la presidencia de la comisión sobre Mariano Rubio constituida el pasado jueves 12.
Para los inciertos socios catalanes,avance rápido en materia de sanidad,policía autonómica,fondos de cohesión de la Unión Europea y eliminación de obstáculos en algunas leyes de bases (Suelo,Puertos,Costas y Carreteras),con la presidencia de la comisión Roldán que ya viene ejerciendo Pérez de Lerma.
Con este escudo parlamentario formado por nacionalistas catalanes,vascos y canarios,afronta Felipe González la etapa preelectoral ya iniciada y,sobre todo,sus planes de someterse a una cuestión de confianza en el Congreso después de las elecciones europeas y andaluzas convocadas para el próximo 12 de junio con los peores augurios para los socialistas.
Siempre que nuevos escándalos,un imprevisible cambio de posición de los catalanes ante el peligro de contagio o una hecatombe electoral en la jornada del 12 de junio no le obliguen a dimitir o a convocar unas elecciones generales anticipadas.
Tan abierto está el escenario que nada es descartable.
Franco respondía ante Dios Y ante la Historia.
González,afortunadamente,sólo ante los electores.
Es la doctrina elaborada por su Estado Mayor (Rubalcaba,Serra,Rosa Conde,Solana y Ciscar) sobre la responsabilidad política exigible al presidente.
Los electores hablarán el 12 de junio en comicios europeos y andaluces.
Si los resultados son malos para el PSOE,cosa bastante previsible,González entenderá el mensaje de los ciudadanos como una reconsideración del apoyo que le prestaron en las elecciones generales del 6 de junio del 93.
Pero,aunque así sea,seguirá contando con 159 diputados.
Y los nacionalistas catalanes de Pujol seguirán teniendo 17.
Sumados aquéllos y éstos,la aritmética sigue arrojando un resultado de 176,equivalente a la mayoría absoluta.
De todos modos,sería suficiente dar por renovada la confianza sólo con la mayoría simple que representan los votos socialistas,siempre que los catalanes al menos se abstuvieran.
En esas condiciones,González anunciará al día siguiente de las elecciones del 12 de junio una cuestión de confianza ante el Congreso de los Diputados.
Son los planes de González,que el viernes 13,con su discurso del Palacio de Congresos,se lanzaba abiertamente a la campaña electoral que oficialmente comenzará el 28 de mayo.
Los planes tienen dos variables inciertas: los sobresaltos que le puede reservar la Prensa del día con nuevos episodios de corrupción y la decisión final que adoptarían los nacionalistas.
UN MOTORISTA RECOGE EN la primera madrugada las ediciones de los diarios madrileños y los lleva a la Presidencia,en el complejo de la Moncloa.
Así no se puede vivir.
Así no se puede gobernar,de susto en susto,esperando que los periodistas desvelen un nuevo capítulo de corrupción de los muchos aún no comprobados que guardan en sus cajones.
El Gobierno carece de iniciativa y permanece lógicamente a la defensiva esperando el disgusto y el bochorno que pueda deparar cada mañana y tirando cadáveres por la borda para tranquilizar al socio externo,Jordi Pujol,y aplacar a la opinión pública cada día más identificada con la opinión publicada.
Al agua han ido Baltasar Garzón,la imagen de honradez de la campaña socialista de hace un año,y el presidente ha tenido que darle el tremendo y peligroso poder de Justicia e Interior,fusionados,a un magistrado progresista e independiente como Belloch.
O no tiene cantera o carece de banquillo o es que ya el carné del PSOE no es como antaño garantía de decencia política y personal.
Solchaga y Corcuera han tenido que renunciar hasta al acta de diputado y Barrionuevo no lo ha hecho porque se ha negado en redondo al sacrificio público que le exigía su partido.
Carmen Mestre ha desaparecido en el agujero de 20.000 millones de pesetas de la Cruz Roja Española y el Fiscal General del Estado,el inefable Eligio Hernández,medita sobre la conveniencia de renunciar antes de que le echen infamantemente por la ilegalidad de su designación.
Y el vicepresidente,Narcís Serra,en la picota,acusado por el rebelde Luis Roldán de espiar a Mario Conde al margen de los aparatos de seguridad del Estado.
Si no estamos ante una crisis política de las epopéyicas,que baje Dios y lo vea.
LOS SOCIALISTAS SE han unido como una piña hasta tal punto que Joaquín Almunia,nuevo jefe del grupo parlamentario en sustitución de Solchaga,ha recibido de los suyos 42 votos en blanco y uno en contra ; la piña está en gajos.
Tales son los nervios que,rozando el ridículo,los socialistas difundieron que Alfonso Guerra,telefónicamente además,se había puesto a disposición del presidente para cualquier cosa que fuera menester,que es algo así como si Al Gore emite un comunicado de respaldo a Bill Clinton.
La consigna socialista es otra vez el despertar el miedo a la derecha,transmitir el mensaje,no del todo incierto,de que Aznar y su equipo no están ahora a la altura de las circunstancias para hacerse cargo del poder y que de ellos sólo cabe esperar regresión social,autoritarismo e ineficacia económica.
Eso es contingente y está por ver ; también en 1982 se temía que los socialistas,siguiendo el ejemplo francés,iban a nacionalizar la banca y hasta se supuso que pretendían disolver la Guardia Civil.
Acusar directamente al Partido Popular de retrasar con su oposición frontal la recuperación de la economía es un dislate.
Mal están las cosas cuando,tras casi doce años de gobierno,hay que defenderse acusando a los demás en vez de esgrimir los méritos propios.
EN ÉSTAS FELIPE,ENCOrajinado por la pesadez granítica de Aznar,a quien desprecia,saca a pasear su honor por el Parlamento.
Se irá-afirmación honor y con la cabeza alta.
Nadie suponía lo contrario y su insistencia en lo obvio no le favorece.
El honor de un estadista reside en su defensa permanente y altruista del bienestar general y no en una inmaculada hoja de servicios cuartelaria.
Felipe no ha perdido el honor sino el norte y el timón.
La preocupación por su honorabilidad en medio de una galerna que nos está revolviendo a todos es mezquina y egoísta.
En ese gesto no hay grandeza,sólo instinto de supervivencia personal.
Y lo escribo de entre los convencidos,desapasionados,que estimamos que la mera renuncia de Felipe no conduce absolutamente a ninguna parte,a excepción de aceitar el camino electoral del PP hacia su triunfo.
Así,lo resaltable del honor al que se aferra el presidente,la cita que espera en los manuales de Historia,es la imagen real de desconcierto,de estupor,en la que ha caído el estilo de gobernar de González.
El fracaso en las elecciones europeas se encajará ; la pérdida de la mayoría absoluta en Andalucía se resolverá con el socorro de IU y..
. ya vendrá el verano y a esperar que mejoren los índices económicos.
Pero en la sede del PSOE se habla de " fin de ciclo " y los más inteligentes están preparando el partido para la oposición y hasta para el postfelipismo.
EL especialista,protegido el rostro con la habitual careta negra,pone en marcha el soplete y aplica la llama sobre el grueso tubo de metal.
Unos minutos de chispas y,ante la ancha sonrisa de un grupo de militares de varios países,la pieza cae al suelo.
El carro de combate se ha quedado sin cañón y lo que de él resta será usado para chatarra.
No es una escena perdida de algún filme antimilitarista de Chaplin o Losey.
Está ocurriendo ahora mismo en cuatro lugares de España: Aranjuez (Madrid),Castillejos (Zaragoza),Barcelona y Valencia,y no es sino la aplicación de un documento del que España es país signatario: el tratado sobre Fuerzas Armadas Convencionales en Europa (FACE).
El 19 de noviembre de 1990,en París,se pusieron de acuerdo los Estados miembros de la OTAN y los del entonces aún vivo Pacto de Varsovia para detener la proliferación en suelo europeo de armamento convencional: tanques,cañones,helicópteros de ataque,aviones de combate... Se dividió el mapa de Europa en varias zonas y se determinó el número máximo de armas que podía haber en cada una de ellas según la probabilidad - teórica,claro-de que allí estallase una guerra.
A cada país se le asignó un número máximo de armas ; no debían sobrepasarlo y,en el caso de que ya estuviesen por encima,estaban obligados a destruir el sobrante bajo vigilancia de los demás países,que crearían,para ello,sus respectivas Unidades de Verificación.
España está,según el FACE,en una zona poco peligrosa ; en el momento de la firma del tratado no llegaba ni de lejos al número máximo de aviones de combate permitidos - lo mismo sucedía con los helicópteros y con los vehículos acorazados de combate -,pero se excedía ligeramente de los 794 carros asignados y de las 1.310 piezas de artillería.
A mediados de 1992 se presentó en España una delegación militar de la Federación Rusa para verificar que el Ejército español concluía correctamente la primera fase de la reducción,como denomina el Tratado a la destrucción de armamento.
TESTIGOS.
" Acabamos de comenzar la segunda fase y todavía no ha venido nadie a verlo - dice el comandante Juan Pardo de Donlebún,uno de los responsables de la UVE (Unidad de Verificación Española,que se encarga de hacer lo mismo en otros países) -.
Vendrá alguna delegación de los países del Este cuando estemos terminando.
Nosotros lo hacemos así ".
El comandante Pardo es,seguramente,uno de los militares españoles que menos tiempo pasa en su casa desde hace un par de años.
En su despacho se alinean numerosas gorras militares cada una de un ejército distinto,que se ha traído como recuerdo de los innumerables viajes que hace para verificar la destrucción de armas en otros países.
" El ejército español - dice el comandante Pardo-sale beneficiado con el tratado FACE.
Nos obligan a destruir armas,es cierto,pero no nos dicen cuáles ; nosotros estamos eliminando nuestros carros de combate más viejos,los " M47 ",los " M48 " y los " AMX30 ",y los estamos sustituyendo por los modernos " M60 " que los Estados Unidos tienen que eliminar de sus bases en Europa en función del mismo tratado.
Cuando se haya completado la reducción,a finales de 1995,España habrá renovado su arma acorazada ; tendremos menos carros y menos cañones que antes,es cierto,pero mucho mejores ".
COMO SE ROMPE UN TANQUE.
El tratado prevé varios métodos para inutilizar un blindado que,en principio,está diseñado para no dejarse destruir.
Lo más espectacular es comprimirlo en una máquina hidráulica semejante a las que se usan para planchar automóviles,o chafarlo dejándole caer encima,desde una grúa,una bola metálica de diez toneladas.
En algunos modelos - los que utiliza el ejército de la República Checa,por ejemplo,es posible la reconversión en vehículos apagafuegos o destinados a la agricultura.
Pero lo primero sale demasiado caro y lo segundo no es posible con los carros que usa el Ejército español.
El sistema utilizado aquí es el seccionamiento: destruir con un soplete partes esenciales del carro de combate,como el tubo del cañón,la torre,la barcaza o el bloque de cierre,y,una vez comprobada la inutilización,desguazarlos y hacerlos chatarra.
Lo inquietante de todo esto es que el tratado FACE está pensado para una Europa que ya no existe: la zona caliente no está en la desaparecida frontera entre las dos Alemanias sino en los Balcanes,en el sur de la antigua URSS - Armenia,Azerbaiyán,Georgia-y en el norte de Africa.
España se ve obligada a reducir su armamento mientras Ceuta,Melilla y las Islas Canarias se encuentran en un área,por lo menos,peligrosa.
Un portavoz del Ministerio de Defensa,sin embargo,asegura que " si algún día hay problemas con Ceuta y Melilla,la solución no va a depender de unos cañones más o menos ".
El diputado Santiago López Valdivielso,portavoz del PP en la Comisión de Defensa del Congreso,está de acuerdo: " Al final vamos a quedarnos con menos carros de los 794 que nos permite el tratado,pero serán más que suficientes para garantizar por completo la defensa nacional: serán muchísimo mejores que los que teníamos.
El peligro para nuestra defensa no viene de la reducción de armamento que nos impone el FACE sino de la política de defensa que ha llevado el Gobierno socialista en los últimos años.
El arma acorazada es buena pero no disponemos de una fuerza aérea en condiciones,por cantidad y por calidad,y tampoco tenemos,por ejemplo,unos buenos sistemas de detección aérea,indispensables en los ejércitos modernos ".
NORMA 32.
- Las abonadas numerarias no podrán destinar más de diez minutos a la captación de un cliente.
Norma 33.
- No podrá interferir una abonada numeraria en un cliente que mantenga una relación anterior con otra numeraria para no perjudicar la producción... " Este texto es parte del reglamento interno del Club Boomerang,una barra americana ubicada en pleno Ensanche de Barcelona.
Una extensa lista de normas conforman el reglamento del local,que oficialmente está a nombre de la firma Oficinas Técnicas Comerciales Mellro (OTC Mellro,S. A.),según un comunicado interno que obra en poder de tiempo.
Con un léxico que parece extraído del programa de una secta,la empresa nombraba " abonadas numerarias " a las chicas que trabajaban en las barras e incluso les daba un carné con el que podían sentirse protegidas.
En realidad,el carné servía a los responsables del club para justificar la presencia de chicas diciendo que eran meras clientas y no trabajadoras.
Pero para llegar a tenerlo tenían que pasar una prueba: " Se dispondrá de un período de treinta días para memorizar los acuerdos y normativas } con que se rige el Club Boomerang Transcurrido dicho período y para ser admitido en esta empresa,deberá solicitar por escrito a la Dirección de Medios - Personal-pasar un examen de ingreso y un posterior reconocimiento médico ".
Pero OTC Mellro no es una empresa normal.
Detrás de toda esta parafernalia se encuentra el Partido Democrático Doctrinal del Pueblo Español (PDDPE),que se inscribió en el Ministerio del Interior el 11 de marzo de 1992.
Su fundador,Antonio Marqués Roca,se ufanaba ante sus conocidos de que llegaría a ser " presidente de España " y estaba decidido a conseguir un crédito de una caja de ahorros para poner en marcha el partido.
La financiación más importante del grupo,no obstante,se obtuvo con la explotación del Club Boomerang y del Bianca,en la localidad barcelonesa de Castelldefels,que se anunciaba como barra americana " atendida por bellas señoritas ".
" JOSEANTONIANOS ".
" Fundamos el partido porque estábamos hartos de tanta corrupción ",señalaron a tiempo fuentes de la organización.
El PDDPE se define falangista joseantoniano.
En el acta del último congreso,celebrado el 13 de enero de 1993 en Barcelona,se nombró un Consejo de Mayores " con obediencia debida a la memoria de José Antonio Primo de Rivera,así como a la doctrina de Antonio Marqués Roca,en obediencia debida a los ausentes y presentes que nos juzgarán después de esta vida ".
Entre los máximos dirigentes se encuentra Alfredo Sáenz de Ynestrillas y Sánchez del Peral,un anciano fundador de Falange Española de las JONS y tío del teniente coronel Sáenz de Ynestrillas,participante en la fallida intentona golpista conocida como Operación Galaxia y asesinado más tarde por ETA.
" Marqués me dijo que había participado en la ' Operación Galaxia'e incluso me aseguró que era él el que mandaba.
En aquella época pasaba mucho tiempo en Andorra y cuando llegó el momento viajó hasta Madrid para montarlo todo ",señala una fuente cercana a Marqués.
Sus implicaciones con círculos ultraderechistas no son nuevas,ya que el que se autodefine como presidente nacional del PDDPE había pertenecido a la Guardia de Franco y aún goza de excelentes contactos en algunos círculos de la Administración.
Marqués tiene una hermana vidente y su residencia habitual está en Andorra,donde regenta la compañía Marsans.
Para montar los clubes,Antonio Marqués se valió de Margarita Lence Martínez,conocida en el ambiente como Blanca.
Margarita,hija de militar,se casó con el norteamericano Terry Robert Hamblin y acabó suicidándose en 1993.
" Nos decidimos a montar los clubes para desenmascarar la doble moral de la gente poderosa.
Margarita se encargaba de reunir información sobre la gente que frecuentaba los clubes y que a la luz pública parecían perfectos padres de familia.
Cuando murió,ya tenía recopilada abundante y detallada información sobre jueces,policías y personalidades ",dice Terry Hamblin.
El norteamericano,cuya profesión es la de físico nuclear,llegó a ser responsable de personal de OTC Mellro,aunque ahora sólo se ocupa del partido.
" Fui enviado a España por Westinghouse para poner en marcha las centrales de Almaraz,Ascó y Vandellós.
Luego me destinaron a Bélgica,pero me engañaron haciéndome firmar unos papeles y cuando regresé a España me encontré despedido ",afirma.
Desde hace varios años,el PDDPE ha emprendido una cruzada contra todos los que se han opuesto a los designios de Antonio Marqués,quien a sus 57 años asegura haber sufrido cuatro infartos y una angina de pecho.
Tanto es así que el 18 de agosto pasado interpuso una querella criminal contra Remigio Justicia y su esposa,María del Carmen Piera,antiguos encargados del club Bianca.
El club fue cerrado después de que Marqués hiciese obras sin consentimiento del dueño.
Remigio y María del Carmen montaron en otro local cercano el Club Maika y Marqués interpuso denuncias contra el dueño del local,contra la inmobiliaria mediadora,contra el oficial del juzgado donde se había llevado el pleito y acabó denunciando al juez.
Ahora acusa a Remigio y a María del Carmen de " intento de asesinato e inducción al suicidio de la camarada doña Margarita Lence Martínez para cubrir unos intereses creados a todos los niveles de presuntos delitos de estafas judiciales,tráfico de influencias,cohecho,corrupción y prevaricación ".
Remigio y su esposa hacía mucho tiempo que no tenían contacto con Mellro,S.A. " Perdió todos los pleitos e incluso se atrevió a enviarme una carta por conducto notarial en la que amenazaba a mi hijo.
Yo creo que esta gente está un poco trastornada porque la culpa de que perdiese el local fue suya exclusivamente ",dijo a tiempo Remigio Justicia.
La trama montada en torno al PDDPE es tan oscura que los intereses de partido y empresa se confunden.
La prueba es que las sucesivas encargadas del Boomerang son también militantes cualificadas del PDDPE.
Este es el caso de María Dolores Salavert,la actual,que no Sólo es miembro del consejo de administración de OTC Mellro sino también apoderada del partido.
" Nos metían en la sociedad para que no pudiéramos hacer nada contra ellos ",señala Remigio.
Terry Hamblin lo confirma: " Se les ofrecía a las chicas acciones por valor de 75.000 pesetas y un contrato laboral,cosa inhabitual en estos clubes ".
Ahora,a través de varias actas notariales el PDDPE se ha convertido en tutor de la empresa y de sus militantes,por lo que en cualquier pleito que éstos tienen se hacen representar por el partido.
En sus escritos a los juzgados especifican: " No cuenta esta parte con letrado que quiera hacerse responsable de la defensa de los intereses de este partido,por ser de ideología joseantoniana-falangista y sufrir por ello una constante persecución por parte de elementos separatistas ".
Lo malo es que cuando pierden un pleito inician acciones contra las personas que han intervenido en él.
Harta de tantas marañas,la Fiscalía de Barcelona interpuso el pasado 18 de octubre una querella criminal por desacato contra Terry Hamblin,Dolores Salavert,Margarita Llauradó y Alejandro Arikan,quienes normalmente representan al partido en los pleitos.
CUANDO a Mercedes Rico le confirmaron que iba a ser la futura embajadora de España en Roma,su primera iniciativa fue tomar clases aceleradas de italiano.
" Ella chapurreaba el idioma,pero es tan orgullosa,en el buen sentido,que hubiera sido incapaz de llegar allí hablándolo con acento ' macarroni ',asegura su hermana,la escritora Carmen Rico Godoy,quien define el estado de ánimo de Mercedes Rico ante su próximo destino con un " está encantada,no se lo puede creer ".
No en vano Italia está considerada una de las diez embajadas estrella,y el que por vez primera en España vaya a ser ocupada por una mujer supone un auténtico hito en la imparable carrera de esta diplomática a quien nadie discute su gran tenacidad y pundonor.
" En la época en que trabajaba a mis órdenes,recuerdo que tenía la manía de presentarme de vez en cuando la dimisión.
Yo le decía: ' Mercedes,tengo ya muchos problemas,así que no me plantees uno más ',recuerda con humor el ex ministro de Asuntos Exteriores y actual cabeza de lista del PSOE en las elecciones europeas,Fernando Morán.
Con él trabajó estrechamente Mercedes Rico Carabias,primero como directora adjunta de su gabinete en el año 82 y un año después como directora general de política exterior para Iberoamérica en un momento de especial tensión en aquella zona.
" España tenía especial interés en favorecer una solución pacífica para la democratización de Nicaragua,así como en el restablecimiento de las democracias en Argentina y Uruguay.
Mercedes jugó un papel primordial desde su puesto ",puntualiza Fernando Morán.
Precisamente este período como colaboradora del ex ministro fue el punto de partida del fulgurante ascenso de Mercedes Rico en la diplomacia,un mundo al que llegó rebotada del periodismo que mamó desde niña.
Hija de la insigne escritora y periodista Josefina Carabias,nació en 1945 en un hogar marcado por el exilio y la lucha antifranquista.
Su padre,José Rico,era un profesor de Economía que jamás pudo obtener la cátedra a causa de sus ideas republicanas,por las que incluso llegó a estar encarcelado.
Su madre fue un ejemplo de feminismo para la época: hija de agricultores abulenses abandonó el pueblo para estudiar Derecho en Madrid y después dedicarse al periodismo.
Su primer trabajo fue una entrevista a la mítica anarquista Victoria Kent.
Sus ideas socialistas y republicanas la llevaron al exilio en París durante la Guerra Civil,de donde regresó en 1945,año en que nació su segunda hija.
" Por eso yo llamo a Mercedes el bebé de la reconciliación ",asegura su hermana Carmen Rico Godoy.
A LLEGADO PARA ÉL la hora cruel de los pateos.
La permanencia de Felipe González en La Moncloa se está convirtiendo para él en un arresto,en una pesadilla,en un vía crucis.
Ha surgido con toda claridad una alternativa contundente que encarna José María Aznar y que promete regeneración ética y política.
En la última sesión del Congreso,Aznar trató a González con desprecio y con paternalismo hasta el punto de decirle: " No necesita que se le empuje,se cae solo ".
José María Aznar no es Saint Just ni tampoco Manuel Azaña,pero su discurso es demoledor.
JOSE MARIA AZNAR ESTA devorando sesión tras sesión al que fue uno de los mejores parlamentarios y políticos de Europa.
Le acusa de pasividad,de obstrucción,de negligencia,de ocultación,de complicidad con los corruptos: " Usted es un rehén de su propio pasado.
Piensa en usted mismo,no en España ni en la situación económica ".
Ni Adolfo Suárez estuvo tan acosado.
El mismo veneno que el actual jefe del Ejecutivo hizo sorber a Adolfo Suárez se lo están haciendo sorber ahora a él.
Aznar le dice cara a cara que él es el único culpable de contaminar el puesto de presidente del Gobierno,de no cumplir las reglas,de haberlo empequeñecido todo: " Usted no puede solucionar el problema de la corrupción porque usted es parte del problema ".
Le dice a bocajarro a Felipe González que ha facilitado la tarea de los corruptos.
Lo remata políticamente acusándole de haber pisoteado todos los controles y los frenos.
El presidente Felipe González es preso de su propia conducta,de los buenos tiempos para él y malos para la democracia,cuando gobernó con mayoría absoluta.
Ahora,según la oposición,hay una peligrosa inestabilidad política que no se ha traducido en inestabilidad social.
Pero,si un presidente del Gobierno no dimite aunque sea acusado por la oposición de haber dejado escapar al ex director general de la Guardia Civil Luis Roldán y de obstruir la investigación de los casos de corrupción,y se agarra únicamente a que tiene suficientes apoyos parlamentarios,la situación puede irse enconando.
Felipe González sigue todavía en pie,aunque está seriamente herido,porque le apoyan los nacionalistas catalanes.
Pero esto que le mantiene en pie,lo hiere también porque el Partido Popular le acusa ante toda la nación de ser un muñeco,de gobernar según las instrucciones que le dan por teléfono,y de no dimitir.
EL PRESIDENTE DEL GOBIERNO se agarra a su cargo diciendo que los ciudadanos le han votado y,mientras,la nación mira absorta a la televisión.
El temor no sólo de un Felipe González políticamente ya en la UVI sino de muchos ciudadanos es que ante la crisis nacional a alguien se le ocurra la idea del atajo.
Afortunadamente,no es el tiempo ya de los sargentos ni de otras tentaciones totalitarias como golpes de timón o gobiernos de gestión.
Contamos con un partido en la derecha que puede conquistar la mayoría en las urnas y,si no se convocan aún las elecciones,se puede aderezar una nueva mayoría con otro presidente apoyado por la actual mayoría.
Hay inestabilidad política,pero no hay crisis democrática.
MICHEL Camdessus,director gerente del Fondo Monetario Internacional (FMI),le echó una poderosa mano a un Gobierno español abrumado por la profunda crisis política y económica,cuando compareció ante la prensa española el pasado día 10 en Madrid: " No debemos permitir que algunos casos de corrupción escondan el buen nivel de servicio de la Administración española (...) No creo que los casos actuales de corrupción puedan aplazar la inversión,ampliamente justificada en la riqueza y perspectivas económicas del país ".
De una sola vez,Michel Camdessus despejaba cualquier atisbo de duda sobre la actitud de la principal institución monetaria frente a nuestra crisis y respaldaba también la política económica del Gobierno español,bajo la responsabilidad ahora de Pedro Solbes,y sus perspectivas de crecimiento de más del uno por ciento para este año.
Solbes y Adolfo Pastor,secretario de Estado de Economía,llevaban varios días tranquilizando a los inversores en medio de la tormenta.
La visita del principal ejecutivo del FMI no tenía como objetivo valorar los problemas internos españoles sino preparar la celebración del 50ø aniversario de la fundación de esta institución y del Banco Mundial.
Ambas instituciones tienen previsto reunirse en Madrid el próximo 2 de octubre en una asamblea a la que están invitados los gobernadores de los bancos centrales de los 151 países adheridos a la institución,entre otras personalidades mundiales de la economía y de las finanzas.
No deja de ser chocante que España sea la anfitriona del más importante acto público de la economía mundial en un año en el que su anterior gobernador del banco emisor,Mariano Rubio,ha ingresado en la cárcel.
Tras la toma de posición de Camdessus,González trató de insuflar confianza al país ante el Congreso de los Diputados en su comparecencia del día 11,la segunda en relación con los acontecimientos de corrupción después de la rueda de prensa del día 5 y que fue transmitida por televisión.
Un Felipe González rodeado de cadáveres políticos por todas partes resolvió la papeleta hábilmente,descartando su dimisión por " responsabilidad " y acentuando la solidez de las instituciones.
La fuga de Luis Roldán el 29 de abril,la dimisión del ministro del Interior,Antonio Asunción,al día siguiente,la dimisión de otro ministro,el de Agricultura Vicente Albero,el día 4 de mayo,y el ingreso en la cárcel de Mariano Rubio y Manuel de la Concha,vicepresidente de Ibercorp,en la madrugada del día 5,habían puesto al país al borde de la histeria.
A la descomposición gubernamental se unieron las dimisiones de sus respectivos escaños de Carlos Solchaga y José Luis Corcuera,salpicados por los casos Rubio y Roldán.
Y,para colmo de males,la agencia Reuter se había hecho eco de un rumor venenoso: que las agencias de rating Moody's y Standard and Poor's estaban estudiando rebajar la calificación del Reino de España,lo que conllevaría el descalabro de la deuda pública española aún es el consiguiente reflejo en la generalidad de la economía.
Aunque ambas agencias y Manuel Conthe,director general del Tesoro,desmintieron enseguida la metedura de pata de Reuter,la duda y la desconfianza continuaban en el aire.
La calificación - ratingde estas compañías,que son un punto de referencia mundial,mide el grado de confianza que ofrece un emisor de deuda (en este caso España) a la hora de pagar los intereses a su debido tiempo.
En estos momentos,de los países de la CE,Moody's tiene calificada a España con el Aa2,que representa un tercer lugar en su escala de valoraciones.
El Reino Unido,Alemania,Holanda y Francia tienen la triple A (Aaa) y ocupan el primer lugar ; Bélgica,el segundo,con Aal,pero España se encuentra aún por encima de Italia (Al y quinto lugar),Irlanda (Aa3 y cuarto lugar),Portugal (A1 y quinto) y Grecia,que se encuentra en un octavo lugar con su calificación de Baal.
LA DEUDA.
Sin embargo,los expertos no las tienen todas consigo.
Desde uno de los más importantes bancos españoles se señala lo siguiente: " Si se ve en adelante un aumento del peso de la deuda pública sobre la Economía,se podría llegar a rebajar la calificación del Reino de España ".
El peso de la deuda sobre la Economía es ahora el 60 por 100 del PIB,equivalente a 36 billones de pesetas,lo que supone tener que pagar 3,2 billones de intereses este año,unos 9.000 millones diarios.
Esto supone que el 5 por 100 del PIB - lo que produce un país en un año-se va en pagar intereses.
" Y menos mal que han bajado los tipos ",se consuelan las mismas fuentes.
No obstante,antes de que reventase el problema de la corrupción en España,los mercados financieros ya venían resintiéndose por la subida de tipos de interés de Estados Unidos.
Entre el I y el 2 de marzo pasado,la Reserva Federal americana (el banco central) subía los tipos de interés a corto plazo desde el 3 al 3,757 por 100,cuando reparó que el crecimiento de su economía,el PIB,era del 7 por 100.
Un ritmo trepidante que podría crear inflación a medio plazo.
Por ello,en esas fechas la tensión que generaron estas subidas en los tipos a corto plazo se tradujo en un aumento mucho más fuerte de los tipos a largo plazo de la deuda americana.
Así,por ejemplo,los bonos americanos a 10 años,que estaban a un interés del 6 por 100 aproximadamente,se colocaban al 7,25 por 100 ya en marzo,perdiendo un 15 por 100 de los beneficios esperados y bajando paralelamente por tanto el precio de compra del título.
En consecuencia se pusieron a vender por debajo del precio de compra ante el temor de mayores subidas de los tipos,pero para compensar esas pérdidas también empezaron a vender sus bonos europeos,comprados a un interés del 13 al 8 por 100 aproximadamente en 1993,por lo que se compensaron con esas plusvalías.
Pero al tiempo hacían bajar de precio los títulos europeos.
La movida financiera ya estaba subida de tono por las ventas masivas.
Éste era el panorama cuando,encima,estalla el problema de la corrupción en España.
El día 5,cuando Rubio ingresa en prisión,llovía sobre mojado,pero además teníamos que pagar más por la incertidumbre.
Si el diferencial del bono español a 10 años con su equivalente alemán era de 2,5 puntos - nosotros a un 8,6 y 8,7 por 100 y ellos a un 6 por 100 -,ahora ha aumentado un punto.
En ese sentido,el bono español,que en la última subasta importante de finales de año salió al 7,7 por 100,se colocaba el día S al 9,8 por 100.
Este diferencial de casi tres puntos con el bono alemán es la prima que debemos pagar si queremos un dinero extranjero tan necesario para financiar nuestro déficit.
PERDIDAS.
Este diferencial ha causado un enorme quebranto en bancos y cajas,que habían comprado,sólo en bonos,un billón de pesetas al 7,7 por 100,perdiendo un 12 por 100,unos 120.000 millones de pesetas.
Las pérdidas por el conjunto de los varios tipos de deuda comprados se calcula en 800.000 millones.
En sólo cuatro días de crisis han perdido 65.000 millones.
(Ver cuadro en página anterior).
Los extranjeros poseen 4 billones de pesetas en deuda por lo que una fiebre vendedora se nota mucho aquí.
En la Bolsa,donde los extranjeros poseen casi la cuarta parte de los títulos que se cotizan y mueven el 40 por 100 de la contratación diaria,los operadores esperan que la imagen de España se recupere.
" El ambiente está viciado por la incertidumbre política ",dicen mientras miran una peseta sin credibilidad.
La Bolsa se ha depreciado en un 2,9 por 100 en su índice general en lo que va de año.
LUIS ANGEL ROJO SE queja y denuncia el " acoso sistemático " al Banco de España.
Felipe González prometió autonomía / independencia para el Banco de España cuando Rojo tomó posesión como gobernador y se despidió Mariano Rubio.
Entonces todavía con Solchaga como ministro de Hacienda,había consenso general sobre la conveniencia para la economía nacional de la autonomía del banco de España.
Los responsables económicos del PP,Rodrigo Rato el primero,también estaban de acuerdo.
ALGUIEN APUESTA por el asalto al Banco de España.
Los errores personales de Mariano Rubio se traducirán en una autonomía disminuida del Banco de España.
La obsesión es controlar los sueldos de los altos directivos del Banco de España.
Eso no es lo importante.
La triste experiencia de Mariano Rubio,por reciente que sea,no justifica encorsetar a la institución.
La historia demuestra que los países con bancos centrales independientes son los que gozan de una mayor estabilidad económica.
Ahí están los ejemplos de Estados Unidos,Alemania y Suiza.
En Alemania,el sueldo de Tietmayer,presidente del Bundesbank,triplica al de Luis Angel Rojo.
La esencia de un banco central es preservar el valor de la moneda.
La independencia,además,no presupone un déficit democrático porque sus rectores son nombrados por un gobierno democrático.
La desgraciada peripecia personal de Mariano Rubio no puede servir de excusa para impedir la autonomía del Banco de España.
Hay muchos interesados en sacar partido de la confusión.
Luis Angel Rojo,estrenado con tormentas monetarias y doctorado con el asunto Banesto,puede y debe seguir como gobernador cuando se apruebe la nueva ley.
Claro que - ya lo ha sugerido-a lo mejor no le compensa.
Pero gobernadores para el Banco de España no sobran.
NERVIOS Y TENSIÓN en las Bolsas.
Ibercorp ha convertido en sospechosos a todos los que invierten en Bolsa.
Antonio Zoido y Manuel Pizarro,presidente y vicepresidente de la Bolsa de Madrid,reconocen la preocupación.
Invertir en Bolsa es digno y honesto.
Hay que erradicar cuanto antes las sospechas.
También es bueno y necesario para el país.
La alternativa es guardar el dinero en el calcetín.
La prehistoria.
Las cavernas.
Carlos Espinosa de los Monteros,al frente del Círculo de Empresarios,ha elaborado un documento valiente y polémico sobre España y el proceso de Unidad Europea.
Primero hubo un largo debate entre los socios del Círculo,pero al final se consiguió acuerdo y Vicente Boceta,el secretario general,consiguió realizar la síntesis en tan sólo veinte páginas.
En el Círculo de Empresarios se declaran " eurocríticos " frente a los " euroescépticos " de aquí y de otras latitudes.
Defienden Europa,pero no quieren la Europa de Delors.
Han sido valientes,pero temen ser malinterpretados.
Es el riesgo que corren.
La tesis de los empresarios,encabezados por Carlos Espinosa,es un sí total a Europa,pero no a cualquier Europa y tampoco incondicional.
En el Círculo insisten en que la integración europea no se puede ni se debe hacer a cualquier precio para España.
Al mismo tiempo,también insisten en que el futuro de España está en Europa.
Es decir," eurocríticos ".
ALGUNOS MINISTROS se quejaron de que el Gobierno no tuviera nada que decir en la venta de Banesto.
Felipe González quería dar sensación de imparcialidad.
Por eso Solbes pidió al Banco de España y al Fondo de Garantía,a Rojo y a Miguel Martín,que no agotaran los plazos.
Varios ministros pensaban que el asunto se trataría en el consejo del día 29 y no ocultaron su decepción.
José Borrell defendió ante otros colegas,en varias ocasiones,la opción de Argentaria.
No era el único.
Borrell,sin embargo,también hubiera sugerido algún cambio personal.
Vuelve la tranquilidad,tras Banesto,al BBV.
Emilio de Ybarra,al final,dejó al margen su decepción y reconoció la labor de quienes envió a Banesto y luego decidieron,a pesar de ofertas tentadoras,quedarse en el BBV.
No todos los que procedían del viejo Vizcaya se han marchado.
José Antonio Sáenz de Azcúnaga,por ejemplo,ha optado por el BBV.
Deja una dirección general,pero continúa como consejero.
A sus 57 años,es lo que quería.
Luis Abril,mientras tanto,ha vuelto a Privanza,otra vez como primer ejecutivo,pero ya de vicepresidente,y mantiene también las funciones que tenía en el grupo BBV al frente de los fondos.
Era difícil,casi imposible,pero parece que todos contentos.
Mientras,continúa el asalto al Banco de España.
LOS ÁRBOLES SON IMPORtantes,pero nos están impidiendo ver el bosque o,al menos contemplar el problema del bosque en toda su dimensión.
Los árboles son los casos de corrupción que están salpicando la vida del país y que,por la significación política y económica de las personas implicadas,han causado una lógica y justificada alarma en la opinión pública,que reclama la rápida y eficaz actuación para su erradicación.
Pero,con ser esto importante,no debe impedirnos ver en toda su profundidad el principal problema del país en estos momentos: la crisis económica y sus dramáticas secuelas de miles de empresas destruidas y millones de parados.
Esta crisis,la más grave y profunda de los últimos años,requiere una dosis de esfuerzo y solidaridad que no se han dado todavía en la medida suficiente.
Hay indicios de una ligera recuperación,basados especialmente en las perspectivas de crecimiento de la economía norteamericana para que actúe de locomotora de la mundial.
Los más optimistas creen que en el presente año esta recuperación servirá para crear empleo.
LA SOLUCIÓN PASA POR LAS empresas.
Porque sin empresas no hay empleo,así de sencillo.
Si queremos tener más empleo,necesitamos más y mejores empresas,empresas competitivas.
La competitividad se consigue aunando una larga serie de factores,entre ellos un acercamiento de nuestro sistema crediticio al existente en el Mercado Único,una presión fiscal que no ahogue a las empresas,un marco estable en las relaciones laborales,un esfuerzo continuo en formación,un aumento progresivo en Investigación y Desarrollo,y,sobre todo,que la Administración y los sindicatos estén con las empresas y no contra las empresas.
No dejamos de repetirlo: apoyar a las empresas es apoyar al empleo.
Perturbar la marcha de las empresas con trabas burocráticas,con una presión fiscal exagerada y con rigideces laborales es contribuir a aumentar sus dificultades y,por tanto,a impedir la creación de empleo.
COMO EN LA RECIENTE asamblea de CEIM,frente a las frecuentes noticias de corrupción,frente a las peleas internas y externas en los partidos políticos y en los sindicatos,frente a una crisis no sólo económica sino también de valores,frente a una actitud que rebasa los límites del pesimismo para entrar en lo negativo,esperando que desde fuera nos arreglen los problemas o resignándonos a que los problemas no tengan arreglo,los empresarios madrileños vamos a dar un ejemplo ante el país de cómo salir de la crisis trabajando más y mejor,creando nuevas empresas y ayudando a las jóvenes vocaciones a que hagan realidad sus aspiraciones y sus sueños.
Ha llegado la hora de la ejemplaridad empresarial.
Ha llegado la hora de los auténticos empresarios,no de los especuladores.
Hay que despertar las vocaciones empresariales,y alentarlas.
Debemos demostrar que los empresarios somos capaces de afrontar los problemas de nuestro tiempo.
Pero no podemos hacerlo solos.
Es preciso que el Gobierno,las distintas administraciones y los sindicatos sepan estar también a la altura de las circunstancias.
Hay que dejar atrás conceptos como los de mano de obra barata y sustituirlos por los de mano de obra rentable y eficaz.
Hay que pedir menos subvenciones y más reglas de juego claras y válidas.
Hay,en suma,que trabajar más y mejor.
PRIMERO fue el caso Gennifer Flowers,una cabaretera que durante la campaña presidencial de 1992 contó que había sido amante del ex gobernador de Arkansas durante doce años.
Luego,el pasado diciembre,saltaron las revelaciones de una revista ultraconservadora,American Spectator,que narró con pelos y señales las relaciones peligrosas de Clinton con un harén de mujeres: la esposa de un juez,una periodista,una abogada,una secretaria,dos dependientas,aparte de docenas de infidelidades conyugales y fugas de una sola noche.
Ahora llega el tercer capítulo en la saga de desbordamientos sexuales del actual inquilino de la Casa Blanca,otro turbio escándalo que,irónicamente,coincide con su más alta cota de popularidad.
Para muchos,entre ellos el abogado nombrado por Clinton,se trata de basura de tabloide,pero esta vez la acusadora ha presentado una demanda civil y pide 700.000 dólares de indemnización,cerca de cien millones de pesetas.
El juicio contra el actual presidente por acoso sexual y proposiciones deshonestas que ocurrieron hace tres años largos en un hotel de Little Rock,la capital de Arkansas,puede convertirse en un circo,pero,se celebre o no,es ya una pesadilla para el ocupante de la Casa Blanca y para su esposa,Hillary.
La demandante,una secretaria de 27 años de aquel Estado,que ahora vive en California,acusa también al presidente norteamericano de " haber violado intencionadamente sus derechos civiles ",así como de " graves daños psicológicos ".
Y MICHAEL Brown,destacado miembro del Partido Conservador británico,hacía las campañas electorales acompañado de una novia falsa,Carole Reynolds.
En realidad Brown tenía novio,un estudiante miembro de las juventudes conservadoras con el que se fue de vacaciones a Barbados,y encima lo compartía con un colega tory,Paul Martin,alto cargo del Ministerio de Defensa.
En revelaciones al periódico sensacionalista Daily Mirror,el padre de Carole,Frank Reynolds,ha explicado que su hija hizo un arreglo con Michael Brown para acompañarle durante la campaña,pero que en realidad ella tenía relaciones de verdad con otro hombre.
Brown,de 42 años,ha tenido que dimitir de su puesto en el departamento disciplinario del Partido Conservador tras este nuevo escándalo sexual que golpea al gobierno de John Major.
Es la quinta dimisión de un miembro de su equipo en lo que va de año.
Los escándalos empezaron las pasadas Navidades cuando el diputado Tim Yeo fue obligado a renunciar a su puesto en el Ministerio del Medio Ambiente tras admitir que había engendrado dos niños con dos mujeres distintas que no eran su esposa.
Dimitido.
Brown,ex miembro de la Comisión de Disciplina del de tories que votaron en febrero para rebajar la edad de consentimiento para homosexuales de 21 a 16 años de edad.
Su supuesto novio tenía 20 años cuando se fue a Barbados con él.
Brown también estaba entre un grupo de amigos selectos que fueron invitados a la última comida con Margaret Thatcher antes de que dejara de ser primera ministra.
El escándalo de Brown llega en un momento particularmente incómodo para Major,después de pérdidas gravísimas en las recientes elecciones municipales.
Ahora,el Partido Conservador teme que Brown tenga que renunciar también a su escaño de diputado en el noreste de Inglaterra,lo que obligaría a una elección anticipada en ese distrito.
Los conservadores ya están en la posición poco envidiable de tener que defender,en una elección parcial,el escaño de su correligionario Stephen Milligan.
Milligan fue hallado muerto y desnudo,con excepción de un par de medias y una bolsa de plástico sobre la cabeza,mientras intentaba realizar el acto sexual llamado asfixia auto-erótica,que pretende aumentar la sensación orgásmica pero que frecuentemente termina en accidentes fatales.
PELIGROSA IDENTIFICACIÓN.
La supuesta propuesta indecente se remonta a mayo de 1991,cinco meses antes de que Clinton lanzase su candidatura a la Presidencia.
Paula Jones mantiene que coincidió con el entonces gobernador en el Hotel Excelsior,de Little Rock,la capital de Arkansas,durante un congreso en el que ella trabajaba de azafata para una agencia estatal.
Uno de los escoltas de Clinton " se me acercó - mantiene en la demanda-y me dijo que el gobernador quería conocerme y que subiera a su habitación... Subí y cuando me senté en un sofá,pues en la ' suite'no había cama,me empezó a tocar y a decirme que le gustaban mis curvas y mi pelo... Me metió la mano hasta las bragas y cuando logré apartarme y me fui al otro extremo del sofá,se quitó los pantalones y los calzoncillos y me pidió que hiciese sexo oral ".
En el párrafo 22 de la demanda,presentada ante una jueza muy conservadora que fue nombrada por el republicano Bush,Paula sostiene que sería " capaz de identificar las características de la zona genital del hoy presidente de EE UU ".
Este detalle ha lanzado el proceso judicial al estrellato del periodismo más morboso,superando incluso los casos célebres de los abusos sexuales con niños por parte de Michael Jackson y la historia del pene cortado del matrimonio Bobbitt.
La Casa Blanca,aparte de negar tajantemente que el encuentro tuviera lugar o que el presidente molestase sexualmente a la joven,ha optado por el único recurso que le queda contratando al mejor abogado de Washington,Robert Bennet,un especialista en este tipo de procesos.
No obstante,si el juicio llega a celebrarse después de meses o años de retrasos y escaramuzas de procedimiento,haría historia pues sería la primera vez que un presidente de EE UU es llevado ante un tribunal por un escándalo sexual.
DINERO POR SILENCIO.
El abogado de Clinton no ha perdido el tiempo y antes de que Paula Jones presentase su demanda hizo público el testimonio de un hombre de negocios de Arkansas George Cook,quien bajo juramento ha puesto en entredicho las alegaciones y motivos de la Jones.
Cook actuó de intermediario del abogado de Paula cuando ésta intentó el año pasado chantajear a Clinton exigiéndole dinero por su silencio y un trabajo en Hollywood para su marido,empleado de una agencia de viajes pero con ambiciones de actor.
La hermana y el cuñado de Paula han declarado que ésta fue siempre promiscua,hasta el punto de que no perdía la ocasión en las fiestas de " pellizcar el trasero " o " arrimarse a la delantera " de todos los que se le cruzaban y,encima,tiene un afán desmesurado por el dinero fácil.
Aunque promete donar para caridad lo que obtenga del juicio,su fijación son los contratos millonarios por los libros,las películas o programas televisivos que sus abogados ya están firmando como locos,dicen abochornados los miembros de su familia Los funcionarios de la Casa Blanca que nunca han negado la fama de mujeriego de Clinton (el presidente ya entonó un célebre mea culpa en televisión en la campaña presidencial cuando dijo que había " causado dolor y trauma a su matrimonio " en años pasados),creen que la ofensiva de descrédito moral de Clinton es una cruzada de un grupo ultra encabezado por enemigos de sus cambios políticos y por una banda de abogados que pretenden enriquecerse rastreando el pasado de Clinton y promocionando historias sonadas aunque sean dudosas.
De hecho,la joven les ha dado la razón apareciendo en el programa del telepredicador ultraderechista Pat Robertson,donde hizo una vomitiva descripción de la supuesta propuesta de Clinton: " Me pidió que le besara en sus partes íntimas ".
El único comentario de Clinton ha sido: " Vuelvo a mi trabajo para no dignificar tanta basura ".
Los americanos le dan la razón: un sondeo de Newsweek y otro de Time confirman que la mayoría (un 71 por 100) piensa que la vida sexual de un presidente es algo que sólo concierne a él y que,además,es algo irrelevante.
TRES CRETINOS,CUYOS nombres son lo de menos - Cedras,François y Constant -,están infligiendo al presidente de la primera potencia mundial una humillación infernal.
La humillación no proviene tanto de lo que estos tres señores hacen contra Clinton sino de que Clinton no tiene la más remota idea de qué hacer con ellos.
Su política hacia Haití (en sus dos vertientes: la lucha por la reposición de Aristide y los huesos flotantes que ensayan el cruce del Golfo) no solamente se ha contradicho varias veces sino que tampoco responde a una estrategia.
Más bien,al soplido de los vientos,como una dócil veleta.
La Casa Blanca sólo se acuerda de Haití cuando negros como Randall Robinson,de la organización TransAfrica,van a la huelga de hambre y a punta de zumo de tomate recuerdan que el caso existe.
Nunca fue tan cierto,como dijo Tocqueville,que " el hábito de la falta de atención debe ser considerado el mayor vicio democrático ".
ESTADOS UNIDOS HA Logrado que el Consejo de Seguridad de Naciones Unidas amplíe radicalmente el embargo contra Haití.
No lo ha hecho por presiones latinoamericanas (hipócritas,pues apoyan embargos contra unos y no contra otros,exigen intervenciones contra ciertos dictadores y las repudian contra otros) sino por las presiones locales.
Lo que le falta a esa medida es lo esencial: el objetivo que la sustente.
Ese objetivo el regreso de Aristide-no es creíble a ojos de la recua de gorilas haitianos,pues ellos saben bien que el gobierno norteamericano - desde la CIA,que inventó que Aristide estaba loco,hasta el embajador William Swing,que en una carta al Departamento de Estado aseguró que el ex curita salesiano exagera lo de las violaciones de los derechos humanos-no quiere al depuesto presidente.
O se acepta el resultado de las elecciones democráticas o no se acepta.
O se está dispuesto a defender la democracia militantemente cuando ella sucumbe o se es más sincero y se proclama que sólo ciertas democracias merecen defensa.
Más desconcertante es la política hacia los refugiados haitianos.
Clinton regresa a la fórmula que se ensayó entre 1981,en la época de Papa Doc Duvalier.
Esta política,resultado de las presiones de los congresistas negros y activistas de derechos humanos como el señor Robinson,es en verdad una copia de la política de Reagan,cuyos resultados no fueron precisamente los de la hospitalidad para los inmigrantes: en ese período sólo veintiocho de los 23.000 haitianos que lo solicitaron,consiguieron el asilo político.
Es decir,una política menos receptiva que ahora,pues en lo que va de año Clinton ha dejado entrar al 5 por 100 de los solicitantes de asilo.
NO SOLO ESTADOS UNIdos detesta al señor Aristide.
También - lo que es muy importante-su vecina,la República Dominicana,a través de cuya frontera se viola sistematicamente el embargo petrolero contra Haití y se violará sin duda el embargo ampliado por Naciones Unidas,contrabando del que se beneficia la casta militar que gobierna a la república negra más antigua del mundo.
El señor Cedras,consciente de todo esto,se ha permitido invitar a Estados Unidos a dialogar a pesar de que se burló olímpicamente del mundo entero al desechar los acuerdos de la Isla del Gobernador de julio del año pasado.
El hombre que ahora pide diálogo es el mismo que envió a los matones del movimiento FRAP a impedir el desembarco de soldados norteamericanos que venían a hacer efectivos los acuerdos del diálogo de Nueva York.
Nada hay en la política de Clinton hacia Haití,nada que no sea una reacción instantánea,juvenil,al entorno de los lobbies que revolotean a su alrededor.
Claro estas veleidades pueden terminar en una intervención militar pues la presión es capaz de doblar las resistencias que a Clinton le vienen por el mal recuerdo de Somalia y el evidente problema de cómo marcharse una vez repuesto Aristide sin que éste sucumba a los herederos de la era Duvalier.
Sería la primera vez en la historia del siglo que Estados Unidos interviene militarmente debido a las presiones del lobby negro (Black Caucus).
QUIZá para consolarnos de lo difícil que es quitarse un kilo del cuerpo ahora que llega el buen tiempo,quizá porque a todo el mundo le gusta oír que algo que entiende es arte y del caro,o porque llega San Isidro y a falta de abono para Las Ventas a alguna verbena ha de apuntarse el gentío,hemos convertido la exposición de las veintiuna gordas y gordos de Fernando Botero en la gran verbena madrileña,sin ánimo de desmerecer a las comisiones de investigación del Congreso de los Diputados,que tampoco están mal.
Pero empieza a resultar preocupante que nadie discrepe del coro de las alabanzas a un artista que en realidad empezó pintando gordas y gordos a los poderosos para molestarlos y ahora les da brillo y volumen para que sigan siendo sus coleccionistas.
AQUELLA gordura ofensiva fue un hallazgo formal de verdadero interés,pues la gente que no llega a fin de mes entiende muy bien que la tiranía y el llevárselo crudo se representen en forma de kilos de carne fofa.
Pero los culos orondos de las queridas de los generales de tripas infames y sexo infantil tenían el peligro de convertir a su autor en un diseñador de muñecas hinchadas.
Da la impresión de que es exactamente lo que ha sucedido después: no es que el artista haya convertido la gordura en belleza o el insulto en arte,es que ha traducido los michelines en dinero,mucho dinero TODO,por supuesto,muy legítimo.
La industria honesta no consiste sino en inventar algo valioso para los consumidores y producirlo luego en serie para venderlo bien.
Lo que pasa es que la Coca-cola,el exprime limones o el utilitario con ser auténticos hitos culturales nunca quisieron pasar por obras de arte.
Para salir de dudas,estos mismos días y a unos centenares de metros los paseantes de Botero tienen dónde comparar: Lucian Freud expone en el Reina Sofía otros gordos y gordas terribles,monstruos en canal de una carnicería casi pornográfica capaz de revolverle las tripas al espectador.
Nada es repulido,nada adormece,todo inquieta.
Quizá sea arte.
EN España se producen cada año entre 40.000 y 50.000 infartos,y 3 de cada 10 varones sufren un ataque cardíaco antes de la jubilación.
Los factores de riesgo más importantes,de mayor a menor,son: colesterol,hipertensión,tabaquismo,obesidad,diabetes,sedentarismo y estrés.
Los profesionales liberales,altos directivos de empresa,ejecutivos y los que trabajan de una forma rutinaria o estereotipada corren mayor riesgo de sufrir un infarto.
El perfil psicológico del individuo con más predisposición a que le falle el corazón es aquel que se muestra hostil,irritable,agresivo,con prisa crónica incapaz de relajarse durante el ocio que consume una dieta desorganizada y desequilibrada.
Los hombres han de tener especial cuidado a partir de los 40 años,y las mujeres,cuando les llega la menopausia.
Estos datos que manejan los médicos son los que han llevado a los expertos del Centro de Control de Riesgo Coronario,creado hace tres meses,implantar un exhaustivo estudio del individuo que determina el perfil del riesgo coronario.
Según Francisco Babín director del citado centro madrileño,La fórmula que ellos utilizan para evaluar el riesgo coronario es inédita en España: " Nosotros trabajamos conforme al protocolo ' Coronary Risk Profile ',diseñado en Estados Unidos para la codificación y proceso informático de los datos.
Después de la obtención de muestras biológicas,de realizar una electrocardiografía basal y otra de esfuerzo,y una espirometría,introducimos los resultados en un aparato que procesa doscientos parámetros distintos.
De esta forma podemos saber con poco margen de error el riesgo del paciente a sufrir un infarto ".
El informe facilita las estrategias de control de los factores de riesgo detectados con consejos tendentes a modificarlos.
Es decir,que posibilita un diagnóstico precoz.
Además,el Centro de Control de Riesgo Coronario se hace cargo del seguimiento a lo largo del tiempo mientras los pacientes lo soliciten y entrega una tarjeta sanitaria de bolsillo en donde se resumen las cuestiones más relevantes del informe y que puede servir a otros médicos cuando una persona es atendida por cualquier motivo de urgencia en un centro sanitario.
" Frente a otros seguimientos que se hacen en España en este sentido,que son bastante buenos,nosotros aportamos el estudio más exhaustivo que existe.
Utilizamos fórmulas establecidas del lnstituto Nacional del Corazón,Pulmón y Sangre de Estados Unidos ",dice el doctor Babín.
En opinión de este médico,las pruebas a que son sometidas las personas en esta clínica no superan las dos horas de duración y son amables.
Tras la primera exploración,se cita al paciente tres o cuatro días después para darle los resultados y recomendarle la dieta adecuada,los fármacos específicos si lo requiere y la modificación de hábitos de riesgo.
Los precios por un análisis completo oscilan entre 25.000 y 50.000 pesetas,según el estado de cada individuo.
En España se produce una muerte súbita por fallos cardíacos cada veinte minutos.
Los más afectados por el infarto agudo de miocardio son,como norma general,hombres entre 51 y 60 años,pero el grupo entre los 35 y 50 es el que ha experimentado mayor incremento en los últimos años.
Además,la mitad fallecen porque llegan tarde al centro sanitario.
Se calcula que desde los primeros síntomas hasta que el paciente ingresa en un hospital pasan por término medio seis horas.
Según estudios de la Fundación Hispana de Cardiología,este retraso es la causa de que el 5 por 100 de los infartados muera antes de llegar a un médico y también es el causante de que otro 14 por 100 fallezca durante su estancia hospitalaria.
Según el doctor José Antonio Velasco,presidente de la sección de Cardiología Preventiva de la Sociedad española de Cardiología,los infartos iban en aumento hasta 1992,pero ahora están estabilizados y se pueden prevenir: " Sabemos los factores que conducen al infarto y actuar sobre ellos.
Sabemos que una persona con colesterol,tensión alta,diabética y fumadora tiene mucho más riesgo,aunque nada es matemático.
El primer factor es la alimentación.
Por tanto,conviene no tomar grasas animales.
La prevención se basa en que la diabetes esté bien tratada,que el colesterol y la hipertensión estén en unas cifras normales,que no se fume y que se haga ejercicio físico ".
PREVENCIÓN.
Con respecto a las profesiones más propensas a sufrir infartos,el doctor Velasco no hace distinciones: " No considero que existan unas más peligrosas que otras.
Pero lo que sí está claro es que las clases bajas tienen más infartos porque tienen peor educación sanitaria y previenen peor.
Fuman más los obreros y comen peor los pobres que los ricos ".
Los estudios realizados por sesudos especialistas revelan que la reducción de la tasa de colesterol en un 13 por 100 supone un descenso de la mortalidad coronaria de un 56 por 100.
Y que el control de la hipertensión arterial puede reducir en un 60 por 100 las muertes por accidentes cerebro vasculares y en un 15 por 100 la debida a problemas coronarios.
Se conoce también que la enfermedad coronaria es progresiva,silenciosa y que no desarrolla síntomas.
Y se manifiesta en forma de angina o infarto a partir de los 30 años.
En fechas recientes,la Sociedad española de Cardiología,en colaboración con la revista Tu salud,ha editado un práctico manual: Cuida tu corazón (antes y después del infarto),en el que un equipo de prestigiosos cardiólogos responde a trescientas preguntas básicas sobre el infarto y cómo prevenirlo.
Y es que las enfermedades cardiovasculares constituyen la primera causa de muerte en los países desarrollados.
" En todos los países,incluido España,se ha notado un descenso de las enfermedades coronarias.
Desde los años 80,con la introducción de una sustancia que disuelve los coágulos,ha permitido reducir el infarto,pero los fármacos no son suficientes.
Hay que mentalizar a las personas para que vayan al hospital cuando tengan un dolor en el pecho porque,si se llega pronto,se puede utilizar medicación trombolítica ",afirma el doctor Farré,director de la unidad coronaria y de arritmias de la Fundación Jiménez Díaz.
El doctor Velasco asegura que se podrían evitar en España 6.000 infartos al año con una prevención ideal.
LOS habitantes de una veintena de municipios de Asturias,Cantabria y León,enclavados en las montañas de los Picos de Europa,los aledaños del parque nacional de Covadonga,pueden pasar a engrosar los más curiosos estudios antropológicos en el futuro y no precisamente por sus especiales características.
Si el Gobierno central consuma la proyectada ampliación del parque nacional de Covadonga hasta 63.446 hectáreas (cuatro veces su extensión actual),el progreso de los lugareños,encerrados en la zona protegida,quedará condicionado al de los rebecos,los osos pardos o los bosques de hayas y robles que conforman la riqueza ecológica de este bello rincón.
" Como en las reservas indias,habrá que colocar a la entrada del parque una estatua o un hombre disecado,con un zurrón,un palo,unos escarpinos y un cartel: ' Éste era el cabraliego autóctono ',afirma José Antonio Pérez Prieto,alcalde del concejo de Cabrales (Asturias),uno de los municipios que quedaría encerrado en un 60 por 100 dentro del nuevo parque,y el resto,en el preparque.
Como este alcalde,la mayoría de los vecinos de los núcleos afectados en las tres comunidades autónomas ve graves riesgos para llevar adelante sus habituales medios de subsistencia,basados en el ganado,la agricultura,la caza y el turismo,en una de las zonas más deprimidas de España.
El alcalde de Cabrales contempla claramente los efectos de la decisión del Gobierno: " El parque será un freno total para las mejoras en la utilización de pastos y no digamos para el turismo,que lo restringe drásticamente.
Como no nos ceben como a una especie protegida,no se de qué vamos a vivir.
¿Cómo evacuaremos a los enfermos y a las parturientas de los núcleos aislados si no se construyen carreteras? se prohíbe el helicóptero.
A cambio nos prometen muchas mejoras,pero desconfiamos ".
Según el proyecto de Ley de la controvertida ampliación,queda prohibida a construcción de nuevos edificios en a zona o la remodelación de los existentes.
Se prohíben actividades turísticas y,además,los terrenos,a excepción de los núcleos urbanos,se clasifican como " suelo no urbanizable objeto de protección especial ",y los bienes y derechos que incluye se declaran de utilidad pública.
La gestión del parque y por tanto de la casi totalidad del territorio de algunos municipios está a cargo del ICONA,desde Madrid,sin la participación de los vecinos.
Juan Manuel Guerra,alcalde de Camaleño (Cantabria),ve peligrar los recursos que genera el cercano teleférico de Fuente De,que cada año sube a los Picos de Europa a 450.000 turistas.
La alternativa al parque nacional es otra fórmula de protección menos restrictiva - parque regional o natural gestionada mancomunadamente por los afectados.
Pero hasta ahora nadie ha consultado a éstos,especialmente a los humanos.
ANTE la que está cayendo y aconsejada por buenas amigas - y yo ya me entiendo -,Isabel Preysler mantiene a su vera una maletita Loewe muy coquetona en donde ha dispuesto todo lo necesario por si hubiera que hacer frente a una prisión preventiva o a la incomunicación celular.
Jamás han pillado en un renuncio estético a esta santona de la gran tribu social.
La muy cuca tiene preparado su camisón y su canesú,el espejito de aumento con el que cada mañana entabla un peculiar vis a vis,crema hidratante para el día,nutritiva y regenerante nocturna,una especial para el cuello,la del contour des yeux,otra reafirmante para zonas pectorales,así como la anticelulítica de muslos y nalgas,aparte de una superemulsión final que tonifica el cuerpo en general.
No olvida el capítulo del aseo buco-axilar ni unas chinelas con plumas de marabú por si tiene que caminar por la celda en negligé.
Alguna pinturita y un par de alhajas a juego con el lugar,de oro pero nada llamativas.
Doña Preysler lleva semanas - desde que regresó de las Barbados-organizando varios flancos que estaban haciendo aguas: lo de Ibercorp y la crisis matrimonial de su querida hijísima Chabeli.
Para lo primero,calladita y cero salida en el colorín.
En cuanto a Ricardín,las órdenes de mamá son fulminantes: castigado en Miami.
El niño Bofill está más vigilado que Mariano Rubio.
Jarabe de palo para que se haga hombre de provecho.
CORREN malos tiempos para las damas de la beautiful.
Han pasado de ser las reinas de su Chantecler privé y doré a estar consideradas como chicas de party-line.
No encuentran piedras debajo de las que esconderse ni biombos que tapen sus impudicias.
El otro día no se le ocurrió a Marta Chávarri idea más genial,con la que estaba cayendo en su patio,que acudir a un plástico de moda en Madrid para injertarse colágeno en el morrito.
Tienen tal fobia a cotillear por teléfono pinchado que a punto van a ir todas al psiquiatra necesitadas de antidepresivos.
Por eso se han inventado - ellas que siempre crean escuela-el rollo de mandarse cartas vía mensajero.
Ya no se fían ni delfax.
Pero héteme aquí que no habían contado con la pillería española.
Una empresa distribuidora vio el chollo de las epístolas y se hizo con unas cuantas.
A estas horas van rodando por las redacciones a tanto el folio.
Las hermanitas Koplowitz,por si acaso,han levantado el campamento y viven en un hotel parisino.
A1 menos podrán hablar por los Campos Elíseos sin temor a que las filmen para leer en sus labios.
Técnica de la guerra fría para espías espiados.
Y eso que ahora me han dicho que la Bienve se quiere introducir en el clan de la gente guapa.
Esta especie de fanciulla del West,valenciana y francotiradora,ha decidido desbancarlas a todas.
Se hacen quinielas para saber sus próximos objetivos.
Como le gustan ricos y viejos,le voy a dar varios teléfonos.
Pero,por favor,que se compre desodorante y beba menos,y que cuide la imagen cuando hace bolos televisivos.
El otro día en el Canal 9 de su pueblo montó la marimorena totalmente ebria.
LA Reina Doña Sofía se levantó hace unos días en plan suegra y tomó un vuelo regular con destino a París.
Quiso conocer en carne mortal al pollo español que sale con su hija la Infanta Elena.
Como todas las madres,le haría un buen repaso al boy.
Antes de los tests oficiales más vale echarle una buena ojeada y preguntar un poco.
Que cuáles son tus intenciones,que si eres un tío serio,que de qué vas por la vida y que qué pretendes de mi hija.
Cenaron,tomaron perdices y la Reina regresó,me ha dicho un pajarito,con una buena opinión in pectore.
A PROVECHANDO que todavía estamos de moda en Rusia y nos visitan los Gorbachov,me contaba la soprano Elena Obratsowa,en una cena junto a Chencho Arias,que por eso viajan tanto.
Los rusos odian a esta pareja y les excita la idea de exportarlos.
En Barcelona Raisa montó el numerito de jugar a sabihonda durante la visita al Museo Thyssen.
Por lo visto,hasta la eterna sonrisa de Tita sufrió la dura prueba de aguantar a la pesada señora.
La ex primera dama de la Perestroika se puso morada de comprar memeces consumistas en uno de esos grandes almacenes madrileños que guardan un cierto parecido con los Gumm de su ex Plaza Roja.
EL Olympia de París evoca irremediablemente las voces de Brel,Brassens,Ferré,Aznavour,Greco,Dietrich,Minnelli y de muchos otros grandes de la canción.
Miguel Bosé eligió esta sala mítica para presentar ante el público francés,con un lleno total,su último disco,Bajo el signo de Caín.
Con levita negra y camisa blanca,entablando un diálogo con el público desde el principio,Miguel ofreció un recital sin miedo - " Ya no me cago encima,he pasado la época de exámenes " - en el que atronaron los aplausos de centenares y centenares de jóvenes fans que invadieron la sala y acompañaron con danzas todas las interpretaciones del cantante.
Miguel había anunciado sus intenciones: " Voy a calentar el ambiente.
Quiero mojaros a todos.
Quiero que os mojéis ".
Y los alaridos comenzaron.
Cantó y bailó,reivindicó el amor y la libertad,y cuando dedicó una canción a las víctimas del conflicto yugoslavo,gritó desde la escena " ¿Dónde coño está hoy día la solidaridad? ",entre grandes aplausos.
Con este recital,Miguel Bosé se ha lanzado a la conquista del mercado discográfico en Francia.
" Es difícil entrar,pero,cuando lo consigues,es tremendamente fiel ".
El mercado anglosajón es otro de sus desafíos: " Sé muy bien que no es nada fácil pero me fascina la palabra ' imposible ',me resulta excitante.
Si se me quiere estimular deforma erótica y sensual,basta que me digan: ' ni lo intentes,es imposible '.
En su último disco,una de las canciones habla de Dios: " Esta canción es una rebelión contra alguien que se supone que está ahí para cuidar de ti pero que no escucha.
La escribí al ir leyendo cada día todo lo que no funciona en la sociedad,en el sistema,en todo el planeta mismo... Pensé que alguien había secuestrado a Dios ".
De su último trabajo discográfico,a Miguel le gusta especialmente Te comeré el corazón: " Siempre he creído que el canibalismo era la forma más fantástica del amor.
Es algo tribal,muy antiguo.
Todavía ocurre en algunas tribus que cuando alguien muere,se considera un gesto de amor comérselo.
Y. de eso habla la canción ".
' IMPOSIBLE'en Tacones lejanos,que obtuvo una excelente acogida.
A este éxito contribuyó también la película Mazeppa,donde interpreta al pintor Gericault y con la que participó en el Festival de Cannes del año pasado.
La noche sagrada,en la que interpretaba a un ciego,fue otra de sus películas francesas y ahora acaba de presentar la tercera,La reina Margot,con la que actualmente participa en la competición de Cannes.
Su interpretación en esta película ha sido ya aplaudida por la crítica,que lo presenta como un actor de grandes posibilidades.
. En esta película trabaja junto a Isabel Adjani haciendo el papel del Duque de Guise,un personaje que no se creía capaz de interpretar: " Cuando Patrice Chereau me propuso el papel le dije que cómo se le ocurría pedirme semejante cosa,que era un personaje tremendamente antipático,un hombre prepotente,agresivo,machista,arrogante,competitivo... todo lo que yo detesto ".
Hoy Miguel asegura,sin embargo,que el papel ha conseguido exorcizar en él muchas cosas: " Ha sido más efectivo que un psicoanálisis.
Primero me hizo descubrir que yo llevaba también encima algunas de las cosas que detestaba y el trabajo me ha permitido conocer esto y enfrentarlo serenamente.
El cine es una verdadera terapia,es como una cama de psiquiatra en la cual te tumbas pero en la que,además de no pagar al psiquiatra,te pagan a ti por hacer un trabajo.
Es una gran ventaja ".
Miguel asegura que escribir canciones y hacer cine le ayudan a evitar un montón de problemas,un montón de psiquiatras: " Mientras lo haces,no sabes bien por qué escribes algo concreto o por qué interpretas un papel de determinada manera.
Sólo cuando sales de la mierda te das cuenta de que estabas en ella ".
Es posible que este ritmo lo resistan los políticos,pero los periodistas de más edad no van a poder aguantarlo e incluso el público en general está al borde de la sobredosis,que es como si todas las semanas hubiera una final de Copa y dos entrenadores destituidos.
Decía Jardiel Poncela en Las cinco advertencias de Satanás: " No dimitas jamás.
Es más cómodo ser pueblo que gobernante,marinero que capitán... " Pero en estos tiempos atribulados nadie le hace caso a Jardiel Poncela y,mal que nos pese,se le empieza a hacer caso a Roldán,que ha destapado la basura y va enviando paquetes por entregas.
Narcís Serra fue tajante en Hoy por Hoy y dijo: " En ningún momento,ni en 1992 ni en ningún otro,encargué investigación alguna a Roldán ".
Y para que quedara reflejada de manera prístina su inocencia,añadió: " Conozco de este tema lo que publica el periódico ".
Lo que no conocía bien,o no había tomado entonces una decisión al respecto,era presentar o no presentar una querella.
En el mismo programa,Rodrigo Rato había dicho antes en referencia a lo contado a El Mundo por Roldán,que " había sospechas de que Roldán era un hombre de Serra,como se dice vulgarmente ".
Vulgarmente se expresó Carmela García Moreno en Días de Radio y me imagino que sus ojos grandes no se achicaron ni su piel con vocación de bronce se enrojeció cuando dijo: " Los socialistas han llenado todo de mierda ",afirmación a la que se podrá acusar de exagerada,pero no de sutil.
Como dice Antonio Romero en Protagonistas: " El Gobierno es como la ONCE,cada día un numerito ".
Así que,aunque Raúl del Pozo,con su cara de llevar póquer servido,diga " o González presenta una moción de confianza o disuelve las Cortes.
Esto no puede seguir así porque se cae ",siguen los sobresaltos que llegan hasta las chicas de la Cruz Roja,tan distintas de aquella Concha Velasco que logró convertir a Tony Leblanc en voluntario.
Si algunos tertulianos apuntan a que el compromiso de CiU se lo puede cargar Durán i Lleida,que amaga pero no da,para Pilar Rahola está cumpliendo un papel porque: " Durán i Lleida hace de niño malo en Convergencia ".
Y la verdad es que no lo hace mal y pone nerviosos a unos y esperanzados a otros.
Entre estos últimos,el trofeo al optimismo lo podría ostentar por méritos Javier Tussell,que no tuvo empacho en predecir: " Yo creo que González puede dimitir en dos semanas ".
Para Rato ésa es la cuestión.
Lo aseveró en Hoy por Hoy: " No se podrá pasar la página de la corrupción si el que la tiene que pasar es Felipe ".
Nos quedamos con el libro abierto hasta la próxima semana.
EN la última década,en contra de tan arraigadas como equivocadas creencias,los españoles veíamos menos horas la televisión que los británicos.
Este dato se daba de bofetadas con el relacionado con la lectura,donde los habitantes del Reino Unido leían más periódicos y más libros que los españoles.
Entonces,si leíamos menos y también le dedicábamos menos horas a estar frente al aparato de televisión,¿qué hacíamos? La respuesta no es nada complicada: hablar,tomar copas,pasear,estar de tertulia en una terraza al aire libre... EL mérito de ver la televisión menos que los pueblos del norte no es un mérito educativo sino más bien meteorológico.
Son los anticiclones y las temperaturas más elevadas las que nos sacuden de las dependencias televisivas.
O,más bien,nos sacudían en pretérito,porque,según los últimos sondeos,acabamos de aumentar nuestras cotas y ahora los españoles permanecemos atentos a la pantalla más tiempo que los británicos.
No es una buena noticia.
Un territorio como éste en el que abundan tanto las moscas - y las moscas,como los jubilados ricos,eligen los lugares cálidos-no es el lugar idóneo para ver la televisión.
En este mes de mayo,a las nueve de la noche,cuando nuestros hermanos europeos del norte hace buen rato que han cenado,entra por la ventana un sol esplendoroso lo cual quiere decir que para ver la televisión,si la habitación no está orientada al norte,hay que bajar las persianas.
Bajar las persianas para ver la televisión es una ceremonia triste que huele a sesión de cine matinal de hace 2.000 domingos ; a proyección documental de 16 milímetros.
Si vemos más televisión es que estamos más tiempo en casa y en casa hay un pudor reverencial a hablar,como si el archiconocido decorado doméstico y la pantalla centelleante coartaran cualquier intento de diálogo.
DE la misma forma que hay que leer para vivir pero no vivir para leer,el ocio y la información procedente del televisor no pueden ser la referencia más extensa e intensa que nos tenga conectados con la sociedad.
Ya lo decía Giovanni Papini: " Tendré que deciros otra vez más,con angustia,que tenemos muy poco hilo que desmadejar,leve aire para respirar,pocas bocas para besar,pocos instantes para crear ".
Pero casi nadie se entera de lo que dice Papini porque están viendo la televisión.
Aun en mi avanzada edad me sigue sorprendiendo Unamuno con sus tabarras.
Domingo García-Sabell (a quien por tantas razones tanto admiro) me ha enviado una gavilla de artículos de Unamuno recuperados de los periódicos,artículos escritos entre 1886 y 1924,y en uno de ellos,publicado el 21 de agosto del 22 en El Socialista,en el que habla de política sindical,Unamuno se refiere a " los días del soborno internacional y del espionaje ",a " cierta clandestinidad ambigua ",a " movimientos de un oscuro apoliticismo político ",y a no se qué organizadas " Juntas de Defensa " que " fraguaban " contra " lo que entre sus asociados se llama felipismo ".
La Virgen,qué casualidad.
No es la primera vez que me encuentro con ese telescopio interior de Unamuno capaz de ver lo que todavía no existe.
En 1991 Alianza Editorial publicó el borrador,menos aún,unos esbozos de Unamuno sobre la revolución y la Guerra Civil,los primeros pálpitos de un libro que iba a titularse El resentimiento trágico de la vida.
Dejo a un lado la escalofriante profecía de " habrá que temer mañana a los héroes parados " y me fijo en una anticipación expresiva más mecánica o de hombre dotado de segunda visión.
Es un mero apunte casi interior,una anotación rápida.
Escribe: " Baño de sangre,¿limpian lunares? Digestión of this cormorant war ".
¿Quién no recuerda en estos años el patético cormorán convertido en estatua viva de petróleo durante la guerra del Golfo Pérsico? Fue un símbolo.
¡La guerra del cormorán! COMO HE DEJADO TRANSPArentar,no me gustaban nada los profesores,muchos de ellos improvisados,de la Escuela Oficial de Periodismo.
Había verdaderos zoquetes.
El de taquigrafía,sin ir más lejos.
Hubiese preferido estudiar chino.
Quien más me hizo padecer fue Aquilino Morcillo,director de Ya por entonces,cuya personalidad intrínsecamente aburrida se revolvió contra mí quizá porque veía reflejada en mi cara el aburrimiento mortal que él despedía.
Sin más le dijo a Juan Aparicio que yo era un retrasado mental en grado visible y que me aconsejase abandonar la Escuela.
Si Aparicio le llega a hacer caso,ahora me habría jubilado como conserje del Ya.
He escrito: " Ésta es una de las sordas y sórdidas tragedias de mi generación,la falta de maestros,la experiencia viva,en carne y hueso,de hombres que hubieran sabido imbuirnos la metodología del pensamiento,enseñarnos a pensar... Es la primera reivindicación ante una dictadura que estrechó y acorraló el afán de razonar e incluso el de saber,evitando cuidadosamente las comprobaciones que escapasen de los cuadros normativos oficiales.
Y aquellos hombres o aquellas ideas que por su función en la historia era inútil esquivar,los sumían en la impersonalidad,en la intemporalidad absoluta,cuando no desviaban su función hacia callejones sin salida.
La dictadura,como un pulpo acuoso o como ese animal marino que se llama cinturón de Venus y que es todo agua,que prácticamente no se distingue del mar,revestía de su materia tales hombres y tales ideas,una materia antihistórica,predicada como incorrupta,y las acciones y los pensamientos de los heterodoxos se transmitían mediante un lenguaje indefinible ".
HABÍA UN PROFESOR DE Técnica Periodística,un gran confeccionador y titulador,Ibrahim de Marcelvelli,lenguaraz y simpaticón,que ponía ejemplos así: " Mire,señor Alvarez,si usted se escapa con Celia Gámez,no es un titular de primera página,pero si el que se escapa con Celia Gámez es el Papa,entonces ya es otra cosa ".
Como a mí me daba igual salir que no salir en los titulares,me sentía secretamente halagado ante la suposición de que pudiese escaparme con Celia Gámez,seguramente con el permiso de Francisco Lucientes,director de Informaciones,que era su amante.
A lo mejor Ibrahim de Marcelvelli me quería meter en un lío.
Me tiene contado Eduardo Haro Tecglen,íntimo de Lucientes y no sé si de Celia Gámez también,que ella estaba convencida de que Lucientes llegaría a presidente de la República.
De la tercera,claro.
A Lucientes le vi una sola vez,pero de lejos,en un café.
Era cuando yo quería imitar a César González Ruano escribiendo en los cafés.
Claro que el encontrar un buen café no te garantiza que vas a escribir un buen artículo.
Lucientes descendía (bastante,descendía bastante) de don Francisco de Goya y Lucientes.
Cuando se juntó con Celia Gámez dijo alborozadamente González Ruano en el café.
Tanto en Francia como en Italia,la clase política es más discreta porque tiene que afrontar su propia embestida de corruptelas y algún suicidio sobrevenido.
En Italia ningún político,ni del viejo ni del nuevo régimen político,ha comentado públicamente la crisis española.
Su misma peripecia les quita tiempo para reflexionar sobre problemas de otro país.
Bastante tienen con lo suyo.
Los de antes están empeñados en reciclarse.
Los de ahora quieren hacer carrera rápidamente.
La Prensa es más explícita.
El inusitado interés se concentró sobre todo en los días en que se produjo la fuga de Roldán y la detención de Rubio y De la Concha.
" González: yo,el Di Pietro del PSOE ",así titulaba hace unas semanas La Stampa,de Turín,en referencia al propósito de Felipe González de liderar la lucha contra la corrupción,sin otorgarle demasiado crédito.
Para la prensa italiana en general,González sigue siendo un político dispuesto a todo por conservar el poder.
En ese sentido se señala la paradoja de tener por socio a un hombre,Jordi Pujol,que asume el papel de árbitro " en una España de la que quisiera separarse " (La Republica).
Según el Corriere della Sera,por otra parte," la Prensa española se ha convertido en el gran acusador en ausencia de una magistratura completamente amodorrada ".
SEGUIMIENTO REGULAR.
En cuanto a la prensa británica,los escándalos de Luis Roldán y de Mariano Rubio vienen mereciendo un seguimiento regular.
Los británicos tienen la sensación de perderse entre la larga serie de escándalos comunes a unas cuantas democracias occidentales,incluidos lo de tipo sexual y financiero que afectan al Partido Conservador,que gobierna al propio Reino Unido,desde las pasadas Navidades.
En Bélgica,sede de la mayor parte de los organismos de la Unión Europea,González tenía ganado un gran prestigio por haber llevado a España a una posición relevante en la construcción de Europa.
La oleada de escándalos le ha dado un serio zarpazo a su antigua credibilidad.
Los medios de comunicación belgas han prestado una atención relativamente escasa a los casos de corrupción en España,centrándose más en el calvario personal de González.
Como en Francia e Italia,también aquí se viven problemas similares.
Asimismo afectan a los socialistas,que gobiernan en coalición con los socialcristianos.
En el último número de una de las revistas de mayor circulación,Le Vif Express,se califica a González como " El recluso de la Moncloa ".
En la información se lee que está más solo que nunca,avergonzado por los casos de corrupción dentro de su propio partido,expuesto a s la hostilidad de todos e intentando mantener su autoridad sobre un partido dividido y excesivamente dependiente de unos vascos y catalanes que le obligan a pagar precios cada vez más altos.
CORRUPCIÓN.
En los países de habla hispana también han sido profusamente aireados los casos de corrupción en España.
Sobre todo en Argentina y Chile,que pasan por ser las dos democracias latinoamericanas de mayor corte europeo.
En un editorial del prestigionso diario Clarín,de Buenos Aires,con una difusión superior a los 700.000 ejemplares,se lee: " España atraviesa la peor crisis del postfranquismo,con la piedra de los escándalos atada a sus pies.
Desocupación y crisis productiva se dan la mano con la ira que suscitan los escándalos y el tren de vida de sus gobernantes.
Si le dejan tiempo,González tendrá que cortar con firmeza los innumerables cables que enlazan a su gobierno con la corrupción ".
Y más adelante: " La corrupción está enquistada como práctica rutinaria en los años de la arrolladora bonanza económica española ".
En Chile,sirva esta anécdota: recientemente,el presidente del Partido de Renovación Nacional,Andrés Allamand,en la oposición,arremetió contra el ministro de Interior de Frei,el socialista Germán Correa.
Éste había atribuido a la oposición el intento de politizar el problema de la corrupción y de dañar con sus denuncias la imagen de Chile en el extranjero.
Allamand replicó así en el Parlamento: " Ministro,tome el teléfono y llame a España a cualquiera de sus amigos del Gobierno socialista.
Ojalá tenga suerte y alguien le conteste.
No será fácil.
Unos están presos,otros fugados,los de más acá están redactando sus cartas de dimisión y los de más allá transpirando frío ante las comisiones investigadoras.
Pero no se desaliente.
Si alguien le contesta,le dirá que actitudes como la suya fueron las que abrieron en España las puertas a la corrupción generalizada ".
A Diario NOS LLEGAN noticias sobre nuevos casos de corrupción en España.
Acá también tenemos lo nuestro,pero tal vez no tanto como ustedes.
¿Corre peligro el sistema democrático? " Me hacen esta pregunta alarmante desde una emisora de Buenos Aires el mismo día que aparece la lista de los clientes de Ibercorp.
" Espero,deseo,estoy segura de que no corre peligro - respondo a mis colegas argentinos -,aunque esta democracia no puede arriesgarse tanto como la italiana ".
Quieren saber qué asunto es de mayor gravedad: Filesa,Rubio,Roldán... Tal como me lo cuentan,se lo cuento.
Los protagonistas del gran escándalo pasaban por linces hasta que cayeron en la trampa de Ibercorp,que se ha convertido en un cepo para nutrias (como en la novela de Felix de Azúa).
Entre la mayoría de los ministros y mandarines socialistas se ha establecido un orden de prioridades muy estricto.
Lo cual significa que,gracias a la meticulosa parsimonia del juez Marino Barbero,Filesa todavía espera turno.
El invento de las facturas falsas de Bettino Craxi para financiar de forma irregular los partidos políticos tiene ya categoría universal.
Nos ocuparemos de Filesa pasado mañana porque los asuntos domésticos que más preocupan en este instante se concentran en Rubio & Roldán y Cía.
VAMOS A VER,NO ES cuestión de valorar la entidad de cada delito.
De manera que todo lo que diga llevará por delante el advervio presuntamente con el fin de respetar las reglas de un sistema que exige pruebas y no se conforma con sospechas.
Los dirigentes socialistas juzgan con más severidad a Rubio que a Roldán.
Podría reducirse a que uno le daba al palito de golf y el otro vivía peligrosamente.
Mientras los de la beauty tenían,como Jaime Soto,campo privado de golf de 18 hoyos y Mariano Rubio,mesa de caoba y paredes tapizadas de goyas,al otro,aunque también le daba por el marmol y la grifería de oro,no es menos cierto que entre orgía y orgía trincaba a la cúpula de ETA y garantizaba la seguridad de los fastos del 92.
Nadie intenta quitarle un ápice de responsabilidad.
Se trata,simplemente,de escarbar en el móvil de los presuntos delincuentes.
El caótico Roldán trabajaba en las cloacas.
" El terrorismo deja víctimas,huérfanos,viudas - dice un alto cargo-pero,sobre todo,mucha mierda ".
Hay que tener carácter,principios,ideología y resolución para no dejarse pringar.
Es evidente que Roldán carecía de escrúpulos.
Después de tantas fatigas,el único capital que le queda no son fincas,casas ni coches sino un montón de papeles ocultos en una caja de seguridad para chantajear al Gobierno.
Se trata de métodos distintos: unos se llenan la mano de estiércol y otros lo cogen con pinzas.
Un notable pedigrí repleto de masters,cargos,influencia,poder y toda clase de privilegios.
Lo sorprendente es que quisieran más.
Al final cayeron en la vulgaridad de Roldán,la ambición de dinero les llevó a la zafiedad.
La diferencia es que lo de Ibercorp no fue un desliz ni una tentación sino una maquinaria montada para repartirse un montón de pasta y timar a unos cuantos incautos.
Ibercorp es al socialismo lo que Matesa,Uteco y Sofico juntos fueron al franquismo.
Lo malo es que el escándalo que nos ocupa afecta al corazón del sistema financiero: la Bolsa y el Banco Emisor.
Los jueces tienen razones que el ciudadano no entiende.
Por tal motivo Rubio salió de la cárcel y De la Concha se quedó dentro.
Cierto que es más fácil atribuir la supuesta materialidad del delito a De la Concha,pues escribió cosas que no debía en los libros que le han robado.
Pero sin el respaldo de su amigo Mariano no hubiera existido el chiringuito de Ibercorp.
Dicen que lo del tándem les indigna,pues lo primero que hizo Rubio cuando el ministro Solbes le pidió explicaciones fue echar toda la culpa a De la Concha.
El dinero ha logrado romper su vieja amistad.
Los estudiosos del caso consideran a De la Concha como el autor material de Ibercorp y atribuyen a Mariano Rubio el papel del cooperador necesario,que no es precisamente el mismo que el de cómplice o encubridor.
En caso de supuesto delito,estas figuras deberían tener el mismo tipo de sanción.
Existe,además,el agravante de que han ejercido una acción continuada,es decir,durante años han tenido el mismo comportamiento de forma sistemática y contumaz.
El presunto delito fiscal del ex gobernador del Banco de España es una nadería frente a las fundadas sospechas de que existen asuntos más graves.
Son teorías de aficionados,Rubio y De la Concha tienen magníficos abogados para que les defiendan.
DESPUÉS DE LA RECIENte sobredosis informativa sobre los corruptos,la gente se hace las mismas preguntas en Buenos Aires que en Madrid: ¿Por qué han actuado con tanta impunidad? ¿Por qué se bajó la guardia de tal modo? No es que hubiera complicidad,pero sí muchas tragaderas.
Durante años González ha sustituido los controles burocráticos por una cadena de confianza.
Muchos de sus nombramientos respondieron a sus expectativas,pero le ha fallado la parte más delicada de la cadena: un puñado de altos cargos,muy cualificados,en los que había depositado su confianza,están a punto de arruinar los logros de una década.
Me han dicho al respecto dos frases lamentables que desconocía: " La democracia es saber cómo administrar la libertad del individuo frente al gran riesgo de su corrupción ".
La de Bernard Shaw es aún peor: " La democracia es la elección de unos cuantos corruptos por muchos incompetentes ".
En realidad,la democracia será lo que todos nosotros queramos que sea.
EL pasado viernes 22 de abril Luis Roldán,ex director general de la Guardia Civil,llama desde su teléfono móvil al despacho de su amigo Julián San Cristóbal en la plaza del Marqués de Salamanca,de Madrid,sede de la compañía que preside: Estudios Técnicos y Financieros S. A. (ETEFISA).
La llamada,según el testimonio del propio ex director de la Seguridad del Estado,es la de un amigo que se siente acosado por las investigaciones sobre su enriquecimiento personal y necesita desahogarse.
Ese mismo día Roldán despide a sus escoltas y 48 horas después desaparece sin dejar ningún rastro.
La llamada no pasó inadvertida para los policías que intentan localizar al hoy convertido en enemigo público número I del Gobierno y que chequean todas las comunicaciones realizadas desde su teléfono personal.
Los interrogatorios a los guardias civiles de su escolta aportan otro dato: los periódicos encuentros entre el ex director general de la Benemérita y Julián San Cristóbal,convertido en empresario desde que en 1986 abandonó el Ministerio del Interior.
Estas circunstancias llevan a los investigadores a incluirle entre las personas sometidas a control por su posible relación con la fuga de Luis Roldán.
Así lo han confirmado varias fuentes de la investigación bautizada como Operación Luna y ha podido constatar tiempo en un documento policial relativo a las vinculaciones personales del huido,en el que aparecen San Cristóbal ; el empresario Jorge Esparza,su testaferro en las operaciones inmobiliarias,y Elisa Rodríguez,su amante.
La amistad ende ambos ex altos cargos corre paralela a sus carreras políticas.
Se conocen en 1982 y,tras la victoria electoral del PSOE,ambos desembarcan en Interior: San Cristóbal como gobernador civil de Vizcaya y Roldán como delegado del Gobierno en Navarra.
El primero ascendió dos años después en el escalafón del departamento para dirigir la lucha contra ETA desde la Dirección de la Seguridad del Estado,y su caída y salida del ministerio corrió pareja con el nombramiento del segundo como director general de la Benemérita.
Este desencuentro político no impidió,sin embargo,que ambos mantuvieran y estrecharan su amistad.
DESPACHO.
Así,en 1987 Luis Roldán,que acababa de separarse de su mujer,Angeles Cimorra,telefoneó al despacho que Julián San Cristóbal acababa de montar en el número 3 de la calle Almagro,de Madrid,desde donde dirigía la empresa de asesoramiento Intermediarios Mercantiles S. A. (IMESA),para pedirle que diera trabajo a una amiga.
La amiga en cuestión es en realidad su amante,Elisa Rodríguez,que fechas después comenzó a trabajar en el mencionado despacho hasta junio de 1988,en que lo abandonó.
Hechos que han sido confirmados por el propio San Cristóbal.
Fuentes policiales de la Operación Luna han asegurado,sin embargo,que del testimonio recogido a los escoltas de Roldán se desprende que fue en ese despacho donde el ex director de la Benemérita conoció a la que se convertiría en su amante.
Los mismos testimonios revelan también las frecuentes visitas del entonces director de la Guardia Civil al despacho de Almagro,3,durante los años 1988,1989 y 1990.
Este domicilio social es ocupado actualmente por el gabinete jurídico Caldevilla y Asociados,del que forman parte los letrados Alfonso Caldevilla y Luis López Herrera,entre otros.
Ambos abogados formaron parte del equipo de San Cristóbal cuando éste se hizo con el control de la empresa Marconi en julio de 1987,en su primera operación empresarial tras abandonar la política.
En el casillero figura aún hoy una placa con el nombre de la compañía IMESA creada por el ex director de la Seguridad del Estado,junto a otra denominada Arquo S.A. Esta misma dirección fue consignada por Elisa Rodríguez en una solicitud de licencia de obras cursada ante el Ayuntamiento de Madrid para construir en una parcela de la urbanización La Florida,según desveló en fechas pasadas Diario 16.
La parcela fue posteriormente vendida a Europe Capital,la empresa administrada por Jorge Esparza y que Roldán utilizó para acumular su patrimonio inmobiliario.
ASESOR DE EMPRESAS.
Los encuentros entre ambos ex altos cargos continuaron cuando San Cristóbal dio por concluidas las actividades de Intermediarios Mercantiles e inició otras nuevas a través de la compañía Estudios Técnicos y Financieros S. A. (ETEFISA),de la que es presidente.
Desde su despacho en la plaza del Marqués de Salamanca,el ex director de la Seguridad del Estado manifiesta dedicarse al asesoramiento de empresas que desean invertir en el mercado español o internacional.
Esta compañía,creada en octubre de 1966,tiene un consejo de administración constituido por cinco personas,entre las que no figura San Cristóbal,y declara tener tan sólo dos empleados,según los datos recogidos en el Anuario de Sociedades,Consejeros y Directivos.
Pese a estos frecuentes contactos entre ambos ex altos cargos,San Cristóbal afirma tajante que no tiene ni ha tenido negocios en común con el fugitivo y niega que los encuentros entre ambos fueran tan habituales como aseguran las fuentes consultadas por esta revista.
Julián San Cristóbal giró también periódicas visitas a Luis Roldán en el pabellón que el director general tiene asignado en la sede del Cuerpo en la calle Guzmán el Bueno,según el testimonio de guardias civiles.
Estos encuentros se han hecho extensivos también al domicilio particular de San Cristóbal en la urbanización Montepríncipe,en la localidad madrileña de Bohadilla del Monte.
Esta vivienda fue comprada por catorce millones de pesetas en 1986 por el que fuera jefe de la lucha anti-ETA y su entonces esposa,Yolanda Medallo,al comisario de policía Heraclio López Sevillano,entonces jefe de la Brigada de Delitos Monetarios,que investiga las evasiones de capital.
En la inscripción en el Registro Mercantil de esta vivienda,el primero consignó como su domicilio el número 7 de la calle Amador de los Ríos,sede del Ministerio del Interior,y el segundo la calle Alcalá,52,donde se ubican las dependencias de la brigada antes citada.
La vivienda fue otorgada en propiedad a Julián San Cristóbal en 1987,tras la separación de su esposa,con la que vivió durante su etapa en Interior en un piso alquilado del Paseo de la Habana.
EMPRESAS.
Por aquellas fechas,concretamente el 23 de noviembre de 1987 y en día no determinado de diciembre del mismo año,se constituyeron las sociedades Turismo y Hoteles Andaluces S. A. (TURHASA),cuyo objetivo social era la construcción y explotación de un hotel para la Expo 92,e Inversiones Generales Informatizadas S. A.,dedicada a estudios financieros y operaciones de intermediación,tenencia de valores y cartera de acciones.
Ambas compañías tienen como domicilio social el número 28 de la calle Almagro y en ambos consejos de administración aparece el comisario Heraclio López Sevillano,como secretario del primero y administrador solidario en el segundo.
Este funcionario solicitó la excedencia en el Cuerpo en diciembre de 1989,situación en la que aún hoy permanece.
Ninguna de las dos empresas continúa actualmente en el domicilio señalado,que,según fuentes policiales,era conocido como " el sótano ",aunque no han podido precisar si el mencionado comisario también formaba parte del círculo de amistades de Luis Roldán.
Las relaciones entre éste y San Cristóbal se hacían extensivas a períodos vacacionales que compartían en Marbella y Benidorm.
Un ex alto cargo de Interior manifestó a este semanario que,tras la boda de Roldán con Blanca Rodríguez Porto en París,el entonces director general de la Benemérita convocó a una cena en su domicilio madrileño a altos cargos del departamento y a otros invitados entre los que se encontraba San Cristóbal.
DISCRETO.
Julián San Cristóbal,bilbaíno de 41 años,economista y militante del PSOE desde 1973,ha intentado mantenerse en un riguroso segundo plano desde que abandonó el Ministerio del Interior en octubre de 1986 y con ello abandonó toda actividad política.
Pese a ello no ha podido evitar que su nombre haya trascendido con ocasión de importantes acontecimientos relacionados con el departamento.
Así,en 1987 participó como interlocutor oficial en los primeros encuentros en Argel con el dirigente etarra Domingo Itúrbe Abásolo,Txomin,que dos años después darían paso a las negociaciones de Argel con la banda terrorista.
Su testimonio fue también requerido en 1991 durante la vista oral del caso GAL,en el que los policías Michel Domínguez y José Amedo fueron condenados a 108 años de reclusión.
En abril de 1993 acompañó a este último en una visita secreta al fiscal general del Estado,Eligio Hernández,para interesarse por el expediente de su indulto.
Ahora,apenas un año después,su nombre vuelve a saltar a la opinión pública en otro nuevo escándalo que hace temblar al Gobierno.
VáYASELO PENSANDO que quedan quince días para las elecciones europeas y andaluzas.
Los andaluces,que voten según sus legítimos intereses,que para eso habrán de soportar un gobierno de coalición en el feudo por excelencia del PSOE.
Las elecciones autonómicas,y no digamos ya las municipales,tienen la ventaja de que uno conoce bien la jeta y la naturaleza del fulano que nos pretende gobernar.
Pero las elecciones al Parlamento Europeo se han convertido en un plebiscito,en unas falsas primarias a las que lamentablemente debemos dar un sentido interior.
Escribo deprimido porque el Parlamento Europeo a elegir será constituyente y la votación del 12 de junio no será una broma,y algo del futuro de la Unión Europea se dirimirá en ellas,pero me temo que el común de los españoles ni entienden tal ni nadie se ha tomado la molestia de explicárselo.
Que las utilicen para la política interna española no es sensato,pero es comprensible.
Tampoco es que éste nos resulte un fenómeno ajeno: se espera que casi todas las sociedades comunitarias utilicen las europeas para castigar a unos gobiernos estimando que la crisis económica generalizada no tiene que ver con el designio de los dioses y sí con los aciertos y errores de su equipo.
El 13 de junio el PSOE dirá que ha perdido las europeas como lodos,pero que la aritmética nacional parlamentaria sigue siendo la misma.
Tendrá razón.
LOS PRIMEROS SONDEOS DE opinión apuntan a un absentismo histórico en estas elecciones europeas que falsamente aparecen como remotas,aburridas e inútiles.
No tiene usted mejor oportunidad para darle la vuelta a esta situación estomagante,fea,engañosa,en la que la política,más que nunca,se encuentra secuestrada por los políticos y sus cómplices.
La representación soberana la tiene usted y no la oligarquía que hace de su voto un sayo.
¡Utilice usted su sufragio con toda la fuerza que éste aún tiene si no lo ejerce bovinamente,por inercia o con desgana!.
A ver cómo me explico a mí mismo el mapa electoral.
No creo que desde el ultrarradicalismo vasco o catalán hasta el conservadurismo nacional del PP haya mucho jamón que cortar.
Cada oveja con su pareja y cada sapo a su pozo.
En ese arco iris político me resultaría una intromisión obscena inmiscuirme en la voluntad de su votación.
La crisis moral de sus votantes,su enfado,su desengaño,su sensación de sentirse estafados,corresponde a quienes durante más de doce anos han sostenido al PSOE con su voto.
Por lo general,gentes no afiliadas,ajenas a las conspiraciones partidarias,incapaces de distinguir entre un renovador y un guerrista,y no digamos diferenciar a un integrador de un integrador por la base.
Son votantes a piñón fijo del PSOE,dotados de inmensas tragaderas y una lealtad digna de mejor causa.
Nada ha obtenido nunca del PSOE,no es el suyo un voto cautivo,y lo ejerce por ideología o memoria histórica,o por esperanza viva en los cambios que va prometiendo Felipe.
Esos votantes - ustedes-tienen otro distintivo común: están cabreados.
Pues voten en esta europea a IU,que será lo único que entiende la dirección socialista para mudar de comportamientos y recuperar la honradez.
NO SE ATEMORICE.
UN fracaso socialista en estos comicios comunitarios no derriba a Felipe.
Un descenso del voto PSOE provocará,cuando más,una moción de confianza que será amparada por la derecha vasca y catalana.
No quisiera ser grosero ni blasfemo,pero para que los socialistas salgan de su marasmo intelectual,despierten,acallen sus querellas internas y recuperen un proyecto ilusionante... necesitan una buena hostia electoral,por otra parte tan poco peligrosa como la de unas elecciones europeas.
Si es usted socialista felipista o guerrista o de izquierdas,dé una utilidad a su voto y hágalo por IU.
No por ello va a gobernar España Anguita ni va a destruir el proyecto europeo ni va a dañar nada ; pero le va a obligar a enterarse de lo que puede valer un peine en las próximas legislativas a una cúpula socialista sola,fané y descangallada,que no acierta a dar un palo al agua.
Si está usted en eso que entendemos por izquierda,¿que más le da votar por Morán o por Alonso Puerta? Al menos éste último fue el primero en denunciar los primigenios fuegos de la corrupción en el PSOE.
Y por ello,en vez de darle las gracias le echaron.
Cada vieja que alabe su madeja,pero los cabreados del PSOE no pueden hacer otra cosa que votar a IU el 12 de junio.

