Puede vivir como un marajá,según el dinero del que pueda disponer él o los amigos y familiares.
Tenemos localizados dos funcionarios de prisiones,al menos - - nos decía otro informante - - que puede pasarles lo que quieras.
Incluso droga,si lo pagas bien.
Sus nombres son Paco y José.
Buenos elementos en los que puedes confiar si tienes dinero o droga para pagarles.
Paco es hijo de un militar de Ceuta y trabaja en el patio de los musulmanes.
Es muy conocido por su peculiar manera de entender su trabajo de funcionario de prisiones,penosamente amparado en su ascendente militar muy reconocido en la ciudad.
La Administración tampoco se libra de las acusaciones.
Ricos y pobres,españoles y musulmanes marroquíes,casi todos aquellos con los que hemos hablado,coinciden en sus denuncias contra algún cargo de la Administración.
Denuncias como las que Abselam,en su escrito al ministro Barrionuevo,hizo contra Castro Meleide se repiten en boca de muchos.
Es " vox populi " el cobro de dinero a cambio de tramitar papeles con rapidez y eficacia,cuando allí lo que impera es la lentitud o la negativa.
Antesse llegaba a pagar 70.000 pesetas por tramitar una nacionalidad,pero fue subiendo y llegó a ponerse en 600.000 pesetas que eran pagadas religiosamente si querías conseguir documentación española - - nos dicen las mismas fuentes.
Pero no sólo eso.
Cualquier certificado,partida o gestión que tuvieras que realizar debe ir acompañada de su correspondiente cantidad si no quieres que se te eternice o te la nieguen.
Todo funciona mejor si está untado,o por lo menos,funciona.
Ten en cuenta que tienen la sartén por el mango y hacen de nosotros lo que quieren.
Incluyen en el " unte " a abogados,policías municipales y funcionarios de los Juzgados.
Es una práctica habitual.
Cada cual funciona a su aire,y la situación está asumida.
Forma parte de la idiosincrasia de la ciudad y sus habitantes.
Reminiscencias del colonialismo antes aludido.
Finalizada de momento nuestra investigación,que podría haber abarcado otros campos como concesiones de licencias,antecedentes delictivos de muchos " honrados " comerciantes,discriminaciones raciales,especulaciones en la construcción,extrañas importaciones y exportaciones,incluso el contrabando de armas con paso por suelo ceutí,quisimos recabar la opinión del máximo responsable político de la zona,el delegado del Gobierno.
Manuel Peláez es un asturiano que llegó sin experiencia a este cargo de máxima importancia,pero que en dos años y pico de gestión se ha empapado de la historia,las costumbres y el sentir del pueblo de Ceuta.
Reconoce que es un cargo poco apetecible que le obliga a estar separado de su familia y con problemas muy específicos de esta zona,difíciles de afrontar con eficacia.
La corrupción es uno de ellos: - - Efectivamente,en Ceuta tenemos una corrupción de narices.
Es otro mundo.
Y con respecto a la pregunta que me haces sobre la corrupción en la Policía,tenemos varios casos demostrados y otros que están siendo investigados.
Efectivamente la hay pero no tenemos las pruebas necesarias para actuar en consecuencia.
Todo colectivo tiene sus ovejas negras,y aquí también las tenemos.
Hay que tener en cuenta,además que la Policía Nacional tiene un cometido directo,en la calle,a diario,con lo que la posibilidad de intoxicación es mucho mayor.
Tenemos noticias de hechos concretos,como el que me apuntas de dos policías de uniforme manipulando haschís en el barrio de El Príncipe.
Pero... ¿cómo demostrarlo? Todo llegará.
Desde que accedí a este cargo,la lucha contra la droga ha constituido para mí un tema prioritario,y esos pocos agentes,no más de diez o quince,acabarán cayendo.
- - Se habla de que los traficantes están bien informados desde dentro de las propias Fuerzas de Seguridad... - - Eso es seguro.
Hemos hecho tres redadas fuertes en los últimos cuatro meses y no hemos cogido ninguna cantidad importante.
Han fracasado por chivatazo.
Eso está claro.
Lo que no puedo decir es su origen.
Policía,Guardia Civil,Policía Municipal,Juzgados.
..
Ten en cuenta que el factor sorpresa es casi imposible en una ciudad como ésta y en unos asentamientos como los barrios musulmanes.
No tienen calles constituidas con nombres y números en las casas debidamente registrados.
Cuando hay que pedir un mandamiento judicial resulta muy complicado por la falta de un registro claro y exacto.
Se tarda tiempo e intervienen muchas personas.
Jueces,secretarios,policías municipales... cualquiera podría dar el chivatazo.
La eficacia disminuye mucho trabajando en estas condiciones.
- - ¿Sólo han detectado irregularidades en la Policía Nacional? - - En principio sí,a falta de datos que demuestren lo contrario.
Las raíces habría que buscarlas como dije antes en el cometido directo,en su organización y sus componentes.
Muy diferente por ejemplo de la Guardia Civil,cuya eficacia está más que probada,y cuya profesionalidad supera en mucho a la Policía Nacional.
¿Por qué?.
..
indudablemente por su disciplina,una disciplina militar.
El control y la eficacia es mayor cuanto mayor es la disciplina.
De ahí los problemas actuales con los sindicatos de Policía,que quieren convertir a los agentes en simples funcionarios.
¿Cómo compaginar una cosa con otra? - - Respecto a las informaciones de algún funcionario de prisiones que actúa con ligereza... - - Efectivamente tengo noticias,pero repito lo anterior.
Estamos a falta de conseguir las pruebas.
- - Me han hablado de algún funcionario de la Administración que cobraba dinero por agilizar determinadas gestiones.
..
- - En ese tema he tenido que ser tajante,porque se detectaron algunas irregularidades.
Así,en el tema de las Tarjetas de Estadística y petición de nacionalidades he asumido personalmente la responsabilidad y no sale de aquí ninguna sin controlarla yo personalmente.
Tuve que poner un servicio en la propia Delegación de Gobierno con dos chicas para evitar que algún abogado se aprovechara de los musulmanes cobrando cantidades arbitrarias por la preparación de papeles.
Ahora se rellenan y presentan aquí y las chicas se los rellenan si no saben escribir.
Incluso hubo que controlar mucho la elaboración de los informes del Juzgado y la Policía Municipal que debían acompañar las solicitudes,porque sabemos que se pagaba hasta medio millón de pesetas por unos informes positivos... Detectamos hasta un caso concreto de un funcionario que colocó alguna petición delante de otras que habían llegado antes para agilizar su tramitación.
No sabemos si lo haría por amistad... En Ceuta se ha abusado mucho y hay que reconocerlo,pero estamos luchando con todos los medios contra la corrupción que está muy entroncada en el funcionamiento de la ciudad.
Y eso requerirá tiempo.
- - Nuestras sospechas eran pues,ciertas,y nuestras informaciones veraces.
Una vez más.
Le preguntamos sobre el alcance que tuvieron los dos reportajes publicados por ÉPOCA sobre las embarazadas del haschís y los resultados no pudieron ser más alentadores: - - A raíz de la publicación de aquellos reportajes,las embarazadas desaparecieron.
Todas.
Se actuó contra ellas con la máxima dureza y varias continúan aún en la cárcel.
Aquí en Ceuta cambió el panorama del mercado de haschís.
Ahora pasa menos cantidad y los cargamentos salen desde Marruecos directamente a la península.
El pequeño contrabando desapareció casi por completo,aunque se empieza a detectar un número reducido de mujeres que vuelven a las andadas.
Pero el método que utilizan ha variado.
Ahora se tragan pequeñas cápsulas de haschís envueltas en celofán.
Cuando la matrona las reconoce no encuentra nada.
De vuelta a Algeciras nos lo confirmaron.
En un mes escaso han tenido que ser intervenidas quirúrgicamente dos de ellas en Algeciras y Sevilla.
Una vez tragadas las cápsulas existe el riesgo de que se rompa el envoltorio o que no puedan evacuarse convenientemente.
El barrio de El Príncipe ya no " trabaja " como antes,los taxistas hacen menos carreras y los autobuses no recorren las carreteras secundarias hacia Sevilla y Granada cargados de embarazadas.
Cuando salimos de Ceuta en el ferry que cruza el Estrecho,calibramos en su justa medida las palabras del delegado del Gobierno al definir su ciudad y sus gentes,sus costumbres y su peculiar idiosincrasia.
" Es otro mundo.
" La mayoría de los ancianos que hemos encontrado en las residencias que hemos visitado para comprobar que es éste dolor,el que les produce el olvido de sus hijos,lo que provoca la amargura de vivir en estos centros que,por otra parte,solucionan,a menudo con eficacia y con buen nivel de bienestar y asistencia,los problemas que se le plantean a un anciano y a su familia cuando la edad les imposibilita para vivir solos en su casa o permanecer muchas horas sin atención y compañía en la de sus hijos.
" Es tremendo,pero no creo exagerar si le digo que un setenta por ciento de las familias se olvidan de sus viejos cuando les dejan en una residencia y la utilizan como una forma de sustituir los cuidados y la atención afectiva que deberían de prestar los hijos ",asegura Sor Cristina Martínez,de la orden de las Hijas de la Caridad,que lleva varios años al frente de la residencia " Peña Grande ",de Cáritas.
" Hay muchas situaciones en las que resulta inevitable meter a un anciano en una residencia,y ellos no sólo lo comprenden casi siempre,sino que lo prefieren,porque se sienten más protegidos.
Pero de ahí a no venir,y a veces ni llamar para preguntar por ellos,más que una o dos veces al año,va un abismo.
" " Donde mejor está el anciano,sin lugar a dudas,es en su casa ",afirma Luis de Santiago,administrador de la residencia asistida de Manoteras.
" Esta es la menos mala de las soluciones,sobre todo en casos como los de nuestros residentes,que son todos inválidos físicos o psíquicos,a los que en un hogar normal no se les puede atender.
Pero no podemos sustituir afectivamente,por mucho que queramos,a la familia.
Sin embargo,lo habitual,desgraciadamente,es que ésta se desentienda.
Aquí hemos tenido casos de hijos que han venido a traer a su madre o a su padre y les han dejado en la verja,sin querer entrar a ver cómo se quedaban o se instalaban.
Y muchas veces,si vienen a verlos,aprovechan para hacerlo en el día de cobro,cuando los residentes reciben la parte de su pensión que queda para sus gastos de bolsillo.
Como suelen tener firma en su cartilla,se la piden,pasan por el banco y se llevan unos pocos billetes.
Los ancianos,con tal de verles de vez en cuando,acceden,y se hacen a la idea de que es un regalo para los nietos... " Con una población de personas mayores de 65 años que ya ha rebasado los 4.250.000 individuos,lo que representa en estos momentos un 10,8 por 100 de los españoles,y los cambios sufridos por la estructura,las costumbres,y las viviendas de los ciudadanos,la demanda social de unos centros en los que nuestros mayores puedan vivir con los cuidados y la asistencia necesaria no hace sino crecer.
Y teniendo en cuenta la evolución de la población española,aumentará rápidamente: dentro de quince años,el porcentaje de mayores de 65 años alcanzará el 15 por 100.
LA falta de control que,hasta el momento,se ha podido llevar a cabo en el sector de las residencias privadas de ancianos,se traduce,con frecuencia,en la falta de condiciones idóneas de habitabilidad,disponibilidad de espacio,asistencia sanitaria y médica de higiene.
Aunque la creciente demanda social de establecimientos privados - - dada la limitación que los recursos económicos de las administraciones central,autonómicas y municipales impone en el número de centros " oficiales " - - implica competencia y,por lo tanto,mejora de esta situación,todavía hay muchos centros privados deficitarios en estos aspectos.
Si busca usted una residencia de ancianos para un familiar y no consigue,o no quiere,una plaza en un centro de la Seguridad Social,del ayuntamiento,de la diputación,etc.,tenga usted en cuenta las siguientes medidas de precaución cuando visite establecimientos privados para seleccionar: Desconfíe de aquellos centros que tengan las puertas cerradas al público,y a los residentes,y donde sólo se pueda entrar en horas prefijadas,tanto para solicitar información como para visitar a los residentes.

