Gila tomó el asunto en sus manos.
- - Oye,moro amigo,devuelve los rehenes,que no te vamos a hacer nada.
Anda,hombre,que ya está bien de jugar a los piratas.
Y volviéndose al Gobierno: " Cuando nos devuelvan los rehenes,empiezan las represalias.
" - - ¿Qué represalias? - - Que se muden de domicilio.
Eso siempre fastidia mucho.
Y el incidente quedó superado.
Don Felipe y don Alfonso abrazaron emocionados al moro amigo,y Gorbachov siguió enviando regularmente las tres latas de caviar a los hermanos del desierto.
Las fuerzas de la reacción,como los padres terribles,dijeron una vez más que lo que sucede es que esos chicos se empeñan en ir con malas compañías.
CADA vez lo veo más claro.
Este muchacho,José María Calviño,es un enviado de don Alfonso Guerra para que nos meta de cabeza en la postmodernidad.
Gracias a la " caja tonta ",los españolitos nos estamos curando del oscurantismo,el clericalismo,el papismo,la represión sexual,los viejos tabúes y la superstición religiosa.
Calviño nos conduce a una sociedad sin trabas ni complejos.
Hay que hacer llegar al pueblo el delicado don de la cultura,pero una cultura libre de los prejuicios que la han mantenido en cautividad durante siglos.
Hay que sustituir el seso por el sexo,el cincel por el falo,el Trivium por el culo y el Quadrivium por la entrepierna.
Al españolito que viene al mundo,ya no le helará el corazón una de las dos Españas.
La España de Calviño,única,estatal y televisada,le calentará la perinola.
¡Pasen,señores,pasen y vean! El Estado te dejará sin trabajo,te limpiará los bolsillos y te abandonará sin protección en la selva de asfalto.
Pero nadie podrá decir que no te alegra las pajarillas.
Contemple el compañero y observe la camarada cómo la ingenua adolescente aprende el secreto de las mareas en las páginas del Kamasutra,y cómo la piadosa doncella descubre el amor de la hortaliza,y cómo la condesa lesbiana mantiene la juventud y el brío sumergiéndose en sangre de campesina núbil.
Y,sobre todo,descubra en delicadas alusiones los sacrílegos placeres de la corte de los Borgia.
Gracias a los viernes selectos de Calviño ningún español mantendrá los ojos cerrados en la ignorancia.
La " caja tonta " de Calviño se hará más famosa que el " Libro rojo " de Mao.
Socialismo es libertad y Calviño es la releche.
De su mano,hemos entrado imparablemente en la revolución cultural.
Gracias a él,ya estamos a la cabeza de Europa.
NO sólo ha revolucionado Calviño la Moral y la Pedagogía,el Arte y la Historia.
Ahora ha emprendido también la revolución del Derecho Penal.
Junto a Calviño,Lombroso un ceporro.
Junto a Calviño,Beccaria un retrógrado.
Calviño nos ha explicado en " Informe Semanal " los últimos fusilamientos en este país,hace diez años,pocas semanas antes de la muerte de Franco.
Todos los fusilados eran terroristas,responsables de delitos de sangre ; terroristas compañeros de banda y de armas de estos que siguen matando ahora.
La gran aportación de Calviño a la doctrina penal no se detiene en la defensa de la abolición de la pena de muerte.
Esa será una causa discutible desde la ciencia penal,pero humanitaria y piadosa.
Nadie tiene derecho a matar.
Nadie puede matar en nombre de nadie ni de nada,ni siquiera de la Justicia.
Pero ésa es una tesis vieja y superada.
La novedad calviñista consiste en demostrar que los reos son héroes y que los asesinos son los jueces.
Las víctimas de los terroristas no existen.
Son apenas un nombre sin rostro,sin familia,sin historia,sin derecho a la vida.
Un nombre y,si acaso,un uniforme,nada importante.
En realidad,las víctimas fueron sus asesinos,que luchaban contra la dictadura (como si ahora no lucharan contra la democracia),que soportaron la injusticia de juicios sumarios,que fueron defendidos por abogados que sólo dispusieron de horas para estudiar las líneas de defensa,como si ellos hubiesen dado a sus víctimas juicios y abogados.
La revolución penal de José María Calviño consiste en predicar la apología del crimen y el vituperio de la justicia.
Nuestro ordenamiento jurídico ha renunciado humanitariamente a la pena de muerte.
Desde aquel año,ya no hubo más fusilamientos.
Ahora los que matan son los terroristas de uno y otro signo,los de " ETA ",como antes,y los del " GAL " como réplica.
Los que caen bajo las balas del otro terror,siguen siendo mártires ; los que caen en manos de la justicia,son sólo héroes.
Estos chicos están metiendo de nuevo los dedos en las heridas de la Historia.
" La dictadura terminaba - - decía el locutor - - ¿O fue Calvo Sotelo quien mató a Casares Quiroga? Hasta ahora " en este país todo empieza matando y muriendo.
También así ha empezado la democracia,pero aquí,los que matan son siempre los mismos,y los que mueren también.
YA conté en mi columna de " ABC " que me iba a subir a la mesa de operaciones para que me extirparán la vesícula.
El doctor Moreno González-Bueno lo ha hecho tan delicadamente que me la quitó una mañana,y por la noche ya estaba yo leyendo.
No sé por qué me dio por releer el Libro de Tobías.
Seguramente es que recordaba vagamente los milagros que hizo Tobías con el hígado y la hiel del pez que le hizo coger el arcángel Rafael.
Con la hiel curó los ojos ciegos de su padre,Tobit,sobre los cuales había caído el excremento de un pájaro y le había dejado en las pupilas una cortina.
O sea,que tenía cataratas.
Y con el hígado,quemándolo en el brasero,ahuyentó a Asmodeo,demonio que trastorna la felicidad conyugal y que ya había matado a los siete maridos de Sara antes de que se aproximaran a ella.
Lego mi hígado al partido socialista.
Que lo repartan en trozos entre los chicos del Gobierno.
Asmodeo está haciendo estragos entre ellos.
Ni nos dan la felicidad socialista,ni ellos alcanzan la felicidad conyugal.
YA barruntaba yo,mi admirado y querido Senillosa,que iba a aparecerse usted de un momento a otro a los espectadores batuecos de la escena política.
No es usted de esa raza de políticos que aguantan mucho tiempo en el Aventino.
No está usted hecho de la pasta política que soporta fácilmente el ostracismo,la retirada,el descanso o la espera.
Usted está programado para estar en el candelero y desfilar por la pasarela,y le da lo mismo aparecer en la Coalición Democrática con Fraga que en el Partido Socialista con Felipe.
Lo importante,como decía el barón de Coubertín,es participar.
El equipo donde se participa es lo de menos.
Hay que estar ahí,en el escaño,en las páginas de los periódicos,en los corros o en la dirección general,pero hay que estar.
¿Qué boda sin la tía Juana? Digo que ya barruntaba yo su reaparición en el escenario político,porque,desde que se encaramó a otro ministerio su maestro en apariciones,don Francisco Fernández Ordóñez,era fácil predecir la llegada de usted,pisándole los talones.
Detrás de la soga llega el caldero.
Además,que,¿de quién iba a echar mano nuestro Paco Ordóñez en el partido para darle las Relaciones Culturales? Para organizar la Europalia han tenido que coger a Luis González Seara,que sabe quién fue Goya y lo que es el románico,quizá porque no es del partido.
Y para llevar las Relaciones Culturales han tenido que reclutarle a usted,que al fin y al cabo lee algo de inglés y mantiene trato con algún personaje del Renacimiento.
Incluso se ha interesado usted,en alguna ocasión,por ese oscuro mancebo de la corte de los Médicis llamado Lorenzaccio.
Si a un compañero del partido le pregunta usted.
así de sopetón,por Lorenzaccio,le da un soponcio y entra,como la Preysler,en desmayo,pero cultural.
Lo que yo no esperaba,querido Senillosa,y se lo confieso con toda humildad,es que,al mismo tiempo que se nos aparecía en el escenario político como director general de Relaciones Culturales del Ministerio del Exterior,se apareciese también en la pequeña pantalla,o sea,en la " caja siniestra " de don José María Calviño,con el bullarengue a la intemperie.
El hecho de que haya usted accedido a colaborar con los socialistas,con un brinco aún más largo que el de nuestro Paco Ordóñez,no le obligaba a usted a mostrarse ante los españolitos con el culo al aire.
Eso de ducharse ante la cámara de televisión es una manera,quizá exagerada,de predicar la higiene,de mostrar su devoción por las costumbres renacentistas o de imitar al discóbolo pagano,al San Sebastián de los católicos o al tierno Lorenzaccio de los Médicis.
Bien es verdad que camino de quedarnos en cueros vamos todos,y que es bueno ir acostumbrándose a perder la vergüenza de quedarnos desnudos,ya que ellos han perdido la de dejarnos en pelota.
Pero tampoco hay que exagerar.
Una cosa es que nuestros gobernantes se presenten ante Europa en harapos culturales,y otra cosa distinta es que usted empiece su gestión enseñando el culo por la pantalla para que,a estas horas,ya tengan su auténtico " currículum " en todas las embajadas,y en las cancillerías le conozcan por esa parte,como dicen que conocían sus contemporáneos a don Francisco de Quevedo.
Citaba a un empleado del Banco Exterior de España,concejal,además,del Ayuntamiento ceutí,como encargado de " blanquear " este dinero recaudado ilícitamente.
Los perjudicados por esta práctica serían casi siempre musulmanes,en clara desventaja frente al resto de la población por su delicada situación legal.
Abselam fue llamado a la Comandancia de la Guardia Civil y en una reunión en la que estaba presente el comandante,el secretario Castro y los guardias denunciados,se le pidieron las pruebas que demostraran sus acusaciones.
Abselam no pudo aportar ninguna.
Con buenas palabras y la promesa de una carta de rectificación,el asunto quedó zanjado.
No hubo investigación,ni carta de rectificación.
Abselam sigue sosteniendo sus acusaciones,y aspira a que un día pueda aportar las pruebas pertinentes.
La Guardia Civil niega las acusaciones,y el señor Castro sigue de secretario.
..
Puerto de Algeciras,año 1983.
Un coche " Z " de la Policía Nacional conducido por un agente grueso,con barba,saluda amigablemente a los aduaneros con el ánimo de pasar a la península a efectuar un servicio.
Algo debió levantar las sospechas de los celosos agentes de la aduana,que registraron el coche de forma inusual.
En su interior hallaron un cargamento de radio-cassettes de contrabando.
Cogido " in fraganti ",el conductor,Gonzalo Chaves,continúa hoy en servicio en la Policía Nacional de Ceuta.
Frontera de El Tarajal,uno de los pasos hacia Marruecos.
La Policía marroquí registra un coche que le resultó sospechoso,encontrando un cargamento de pañuelos de contrabando en su interior.
Identificado su conductor,resultó ser un policía nacional destinado en Ceuta.
Dos meses de prisión y una multa de cuatro millones de pesetas saldaron la deuda con la justicia marroquí.
Al parecer la multa se pagó con una suscripción entre los compañeros del Cuerpo,y hoy en día el implicado continúa su trabajo de uniforme en Ceuta... Hamido Mohan Abdelkader,policía nacional destinado en Soria y oriundo de Ceuta fue sorprendido cuando regresaba de unas vacaciones de su tierra con un cargamento de haschís en su coche.
Se encuentra detenido en Barcelona,cumpliendo condena en la cárcel Modelo.
..
Cuando se realizó hace cuatro meses el reportaje sobre las " chocheras " (ÉPOCA n. ø 12,de 9 de junio),que tanto ha incidido en la vida de Ceuta como veremos más adelante,apuntábamos que debía haber implicaciones importantes que propiciaran la proliferación y la impunidad del contrabando de haschís en aquella ciudad.
Hasta nosotros llegaron informaciones vagas de policías relacionadas con el hampa,jueces de manga ancha,comerciantes que utilizaban su negocio de tapadera,funcionarios que cobraban cantidades diversas por " agilizar " trámites administrativos,y una permeabilidad aduanera que actuaba discriminadamente de una manera selectiva.
Debíamos volver,y pasada la marabunta que se organizó allí con nuestro reportaje sobre las embarazadas del haschís... volvimos.
Había que descubrir Ceuta... y la descubrimos.
Ceuta es una ciudad atípica en extremo.
Como afirma el delegado del Gobierno,es otro mundo.
Allí conviven,a veces con dificultad,cuatro comunidades diferentes: los militares,con 11.000 miembros y las tres cuartas partes del territorio ceutí ; los españoles civiles,unos 35.000 ; los indios,pocos,pero de gran influencia y poderío económico,y los musulmanes,unos 25.000,con un censo flotante difícil de precisar.
Y si tuviéramos que hacer una distinción de comunidades fuertemente diferenciadas,nos quedaríamos con dos grupos solamente: los musulmanes... y el resto.
La sociedad allí está sustentada todavía en unos usos y costumbres colonialistas,con los grupos dominantes por un lado (Ejército,Administración y comercio) y los parias por otro (musulmanes).
Grupos estancos,impermeables,con un racismo encubierto que sólo puede salvar el dinero... y la corrupción.
Como decía un personaje conocido en una tertulia de sobremesa... Aquí,al moro se le aguanta,mientras se le pueda dar una patada en el trasero cuando nos dé la gana.
De los 25.000 musulmanes que habitan en Ceuta,muchos son españoles en toda regla.
Otros tienen como documento acreditativo la Tarjeta de Estadística,que les permite residir allí aun siendo marroquíes,y otros muchísimos están indocumentados y establecidos de una manera ilícita.
Sus asentamientos son asimismo ilícitos,insalubres,muchas veces inhabitables.
Su trabajo,pasar las horas del día sin hacer nada.
Para ellos no hay trabajo,no existe ninguna expectativa laboral.
Sólo unos pocos privilegiados trabajan.
¿Cómo sobrevivir? Como solución de supervivencia,el trapicheo,el pequeño contrabando de textiles,pescado o verdura.
Ir y venir todos los días al vecino Marruecos cargados de mercancía y revenderla después.
Como solución rápida,la droga,en barrios míseros como El Príncipe,muchos jóvenes que apenas saben leer y escribir conducen imponentes cochazos y llevan un tren de vida millonario.
Muchos comerciantes conocidos,multimillonarios e instalados en la sociedad ceutí,comenzaron con el pequeño contrabando de haschis.
Hoy controlan las redes del tráfico en grandes cantidades bajo una apariencia legal.
La comunidad musulmana,los parias de Ceuta,reúne en sus miembros la pobreza más absoluta y la riqueza más extrema.
Y el dinero es capaz de atravesar muros y saltarse a la torera cualquier obstáculo legal por fuerte que éste sea.
Ellos lo saben y lo utilizan.
Nadie es insobornable y todo consiste en poner un cero más en la cantidad ofrecida.
Ceuta es el ejemplo supremo.
Su atípica situación es la causa.
La clase dominante se aprovecha,y los musulmanes pagan.
El colonialismo sigue adelante.
Comenzamos a investigar a las fuerzas de Seguridad del Estado,como responsables de la custodia del orden legal y en particular la lucha contra el contrabando de droga.
En Ceuta hay actualmente 357 guardias civiles,211 policías nacionales y 35 inspectores de policía.
Mucha fuerza para un sitio tan pequeño,si lo comparamos con el resto de España,pero escasa a veces por las peculiaridades del territorio donde actúan.
¿Cuántos estarían implicados en el contrabando? Comenzamos a hurgar en los bajos fondos y empezaron a surgir nombres como hongos.
Pocas denuncias contra la Guardia Civil,cuya limpieza pudiera considerarse aceptable a juzgar por nuestras informaciones.
Alguna contra el Cuerpo Superior,con una denuncia concreta que luego especificaremos,y muchas contra miembros de la Policía Nacional.
Miembros de la Policía Nacional,hay varios que colaboran con los contrabandistas - - nos decía un informador.
Es un secreto a voces y a varios ya les han pillado,aunque increíblemente siguen en servicio.
Puedo citarte cuatro nombres,por todos conocidos.
El " Chico ",Miguel,Alfonso y Toledo.
Son sólo cuatro,pero hay más.
Viven por encima de sus posibilidades,gastan más de lo que ganan de sueldo,van al bingo casi todas las noches y derrochan dinero a espuertas.
La ostentosa vida suele ser el denominador común de estos " agentes del orden " que se buscan un sobresueldo amparados por el uniforme.
Su misión suele estar relacionada con tareas de información de los movimientos policiales,dar luz verde al paso de determinados cargamentos de haschís,dar protección a determinados elementos contrabandistas,pasar por alto la indocumentación e ilegalidad de muchos musulmanes,ocultar en pisos de su propiedad cargamentos peligrosos e incluso utilizar los coches oficiales para el transporte impune de droga y objetos de contrabando.
Su participación no se reduce pues a una pasividad permisiva a cambio de dinero.
A mí me contrataron una vez - - nos decía otro informador - - para transportar un cargamento de haschís hasta una barcaza.
Eran unos 50 kilos y los llevamos en la trasera de un coche oficial.
Yo me gané medio kilo y me dieron aparte 16.000 pesetas.
Así da gusto.
Cuando nos cruzábamos con otro coche todo eran saludos y sonrisas.
¿Quién va a sospechar lo que llevábamos? Otro informante llegó más lejos aún en sus afirmaciones: Yo he visto con mis propios ojos,y no era el único,a dos policías nacionales conocidos que estaban en el Barrio de El Príncipe ayudando a empaquetar unos kilos de haschis para unos compradores alemanes.
Los dos iban de uniforme y tenían el coche oficial fuera,en la puerta.
Su participación pues no puede ser más activa,y es un secreto a voces que sólo el miedo o la complicidad es capaz de acallar.
Las acusaciones no sólo se centran en simples guardias.
Alguno de sus mandos se vería también involucrado en estas prácticas,lo que explicaría en parte que se mantengan ocultas o impunes.
En particular se nombra a un cabo primero de la Policía Nacional muy conocido,como sospechoso,con certeza absoluta para nuestros informantes,de su vinculación con los traficantes.
En nuestro anterior reportaje sobre los contrabandistas les contábamos una gran redada en el barrio de El Príncipe en la que participaron todas las Fuerzas de Seguridad del Estado con un resultado nulo.
A este barrio eminentemente musulmán,situado a pocos metros de la frontera con Marruecos y donde funciona casi todo el tráfico de haschís de Ceuta,acudieron en tropel miembros de la Policía Nacional,del Cuerpo Superior,y Guardia Civil,en una gran redada sin precedentes.
Era el mes de mayo,y sólo cogieron un par de kilos de droga en una operación calificada de vergonzosa.
Algo había fallado.
Estaba todo calculado - - nos decía nuestro informante - - y la gente de El Príncipe pagó bien la información adelantada a un miembro del Cuerpo Superior.
Dos millones de pesetas pagadas a prorrateo por los traficantes que pudieron limpiar la zona.
Cuando llegaron no había nada.
En otras dos ocasiones desde entonces,y en zonas diferentes,las redadas-monstruo arrojaron un resultado igualmente desesperanzador.
Allí no había nada... por lo menos cuando llegaban las Fuerzas de Seguridad del Estado.
Los sistemas de información funcionaban con una precisión milimétrica.
Cada vez que actúa algún Cuerpo,los contrabandistas se les han adelantado y encuentran todo limpio.
Otra práctica habitual denunciada a ÉPOCA es el reparto de la carga entre contrabandistas y policías cuando se coge algún alijo.
Se permite el paso libre de la droga a cambio de una parte del cargamento.
O se reduce en el informe la cantidad aprehendida para que las penas sean menores a cambio de dinero o la parte restante del alijo.
Se ha llegado a no presentar siquiera la denuncia de la aprehensión,o constatar el mínimo legal,200 gramos,que es el límite entre tenencia legalizada y el contrabando perseguido.
Podríamos extendernos,pero el espacio no perdona y la corrupción planea también en otras instituciones.
La cárcel es una de ellas.
Si tienes algún amigo entre rejas,no te preocupes.

