Una residencia no tiene por qué ser una carcel.
Exija que se le enseñe toda la residencia.
Algunas tienen " habitaciones piloto " para enseñar a los clientes,muy distintas de las que luego habitará el anciano.
Si el centro dispone de asistencia médica,insista en hablar con el médico que se encarga de ella.
A menudo esa asistencia sólo consiste en un botiquín o en un estudiante de Medicina que acude a la residencia una vez a la semana.
Observe el número de personas que trabajan en la residencia.
Los ancianos requieren un cuidado y una vigilancia especiales,que no pueden facilitarse adecuadamente con personal escaso.
La alimentación es un factor importante.
Visite las cocinas,consulte los menús elaborados y pregunte a los residentes sobre este aspecto de su vida cotidiana,que es,generalmente,el que más les importa.
Aunque no es lo habitual,algunos centros permiten que los familiares visiten a los residentes a la hora de comer.
Es la mejor forma de asegurarse si se les da de comer como es debido.
Verifique el número de residentes que la ocupan y la manera en que están distribuidos en las habitaciones,que no deben ser más de dos personas si se quiere mantener un buen nivel de convivencia.
Por ultimo infórmese si el centro tiene algún tipo de subvención o ayuda financiera.
Si no es así,y la cuota ronda las 30.000 ptas.
mensuales,no espere que funcione como usted querría.
En buenas condiciones de asistencia y bienestar,el coste de cada residente,teniendo en cuenta la infraestructura y el personal mínimo para lograrlos,no puede ser inferior a una cifra que oscila entre las 1.500 y 2.000 ptas.
al día.
No olvide que,por mucho carácter de la labor social que tenga,una residencia de ancianos privada es,ante todo,un negocio.
Actualmente,existen en España unas 1.300 residencias,con una capacidad total que se calcula,según los últimos estudios realizados por el INSERSO (Instituto Nacional de Servicios Sociales),en casi 105.000 plazas.
Lo que representa un índice de disponibilidad de 2,4 plazas por cada 100 ancianos,muy inferior al índice de 4 por cada 100 que se considera como idónea en un país desarrollado.
En este sentido,las zonas de España mejor dotadas son La Rioja (5,30),Ceuta y Melilla (4,28) y Navarra (4,09),y las que cuentan con menos plazas,Galicia (1,29),Canarias (1,62) y la Comunidad Valenciana (1,70).
Madrid y Cataluña rondan la media nacional: 2,8 y 2,9,respectivamente.
Sólo 78 de las residencias existentes dependen directamente de la Seguridad Social,con una capacidad de 15.225 personas.
El resto pertenecen a ayuntamientos,diputaciones,cajas de ahorros,órdenes religiosas,fundaciones benéficas y,sobre todo,a sociedades privadas.
Respecto a estas últimas - - exceptuando las que tengan algún tipo de concierto con la Seguridad Social,o subvenciones y ayudas oficiales o benéficas - - no existe,por el momento,ningún tipo de control.
Aunque el INSERSO prepara actualmente un proyecto para establecer una normativa que exija unos requisitos mínimos,todavía todo el que quiera puede abrir una residencia de ancianos - - o reconvertir una vieja pensión - - sin observar unas normas.
Y sin tener la obligación,más que si hay un mandato judicial de por medio,de abrir las puertas a quien quiera verificar lo que allí dentro ocurre.
Si comparamos esta situación con la de las guarderías infantiles,reglamentadas hasta en su último detalle,obtenemos una prueba más de la falta de atención de la sociedad ante el tema de los mayores,causa evidente también de que en España sólo existan tres centros de docencia de la especialidad de geriatría y,en consecuencia,menos de cien geriatras en todo el país.
" Las residencias son un mal menor que tiene que existir ",afirma el Dr. Juan Manuel Martínez,secretario general de la Sociedad Española de Geriatría.
" Pero su utilidad,y la calidad de vida que en ellas consiguen tener los ancianos depende en buena parte de la participación de la familia en la vida cotidiana del residente.
El sentimiento de abandono que padecen ante su ausencia,ante su falta de interés,influye psicológicamente en su estado de ánimo,en su tono vital,en su capacidad de sobrevivir,de superar sus achaques ".
Encontrar una plaza en una residencia de ancianos no es fácil.
Las solicitudes para conseguir una en los centros del INSERSO ascienden en estos momentos a más de 15.000,una cifra similar al total de las plazas con las que hoy cuenta,ocupadas siempre casi al cien por cien.
El método de selección que se aplica para concederlas consiste en un baremo que tiene en cuenta la situación familiar del solicitante,la vivienda donde reside,su edad,su estado físico y su situación económica como pensionista de la Seguridad Social.
Calificando con puntos cada uno de los factores - - veinte el máximo,para la pensión mínima,de 27.000 ptas.
, hasta llegar al cero,que se sitúa en unos ingresos de 40.000 - -,se pone una nota al solicitante y su tarjeta se envía a todas las residencias en las que estaría dispuesto a ingresar.
Los centros de ayuntamientos,diputaciones o comunidades autónomas utilizan métodos similares,aunque no siempre basados en el anonimato,como el del caso del INSERSO,lo que hace más fácil el " enchufe ".
En cuanto a las privadas,su mayor movilidad - - muchos casos de posoperatorios,residentes por circunstancias familiares pasajeras,o " aparcados " durante el verano - - facilita un acceso más rápido.
En las del INSERSO o demás " oficiales ",la espera puede superar el año.
Pasemos al dinero.
La forma de pago en las residencias del INSERSO consiste en retener a los residentes el 75 por 100 de sus ingresos regulares totales - - pensiones,rentas,etc. - -,fórmula que adoptan también muchos centros dependientes de administraciones autonómicas o municipales y las de órdenes religiosas,cuando no pueden permitirse - - aunque todavía existen - - la gratuidad.
En lo que se refiere a las residencias privadas,las cuotas fijas son sumamente variables y dependen en buena medida de los servicios que se ofrecen,en cuento a acondicionamiento,asistencia médica,personal,etc. - - que deberán ser verificados,antes de ingresar,por los familiares - - y de la situación del propio solicitante en lo que respecta a su estado físico y psíquico,su capacidad de movimientos y de autonomía.
Las cuotas más bajas están alrededor de las 30.000 ptas.
mensuales,y llegan,en algunos casos,a las 150.000,en centros de " gran lujo ",si se trata de grandes inválidos.
La media está en un margen que se sitúa entre las 50.000 y las 60.000 al mes.
" En general,se observa fácilmente los efectos que la llegada a una residencia provoca en el anciano según los motivos que le han llevado a ella.
Si ha ingresado porque sentía miedo a la soledad y la enfermedad,son beneficiosos.
Si le han llevado,como ocurre a menudo,contra su voluntad,porque a sus hijos,aunque pudieran hacerlo,les resulta incómodo vivir con él,pueden ser incluso perjudiciales.
De todas formas,los peores momentos son los tres primeros meses: cambiar a una persona de edad de su entorno físico,de su ambiente,de sus amigos,incluso separarle de su mobiliario,provoca lo que en geriatría se llama el síndrome de adaptación,a lo largo de los cuales la esperanza de vida del sujeto disminuye.
Una vez superado,si se supera,y si la residencia reune las condiciones óptimas de asistencia,la esperanza de vida puede incluso aumentar.
" " Es lógico que en las residencias la vida se alargue ",explica el Dr. Agdar,director de " Las Praderas ",un centro privado.
" En su casa son más propensos a accidentes caseros,a roturas de huesos,porque no tienen a alguien constantemente vigilándoles.
Su dieta no es siempre la idónea,el control de sus medicamentos,a menudo deficitario.
Y el hecho de estar en casa no significa necesariamente que tengan un núcleo familiar fuerte.
Si los hijos trabajan,los nietos ya son mayores y no hay servicio,muchas veces están solos hasta las diez de la noche... " Sin embargo,y a pesar de los cuidados y la comodidad de espacios concebidos pensando en sus necesidades,los jardines,la tranquilidad y la compañía de quienes están en su misma situación,la apatía es el denominador común de los corrillos que uno encuentra cuando entra en una residencia.
No vemos un libro,aunque tengan una biblioteca a su disposición.
Ni siquiera unas agujas de tejer.
Sólo la charla musitada,y la mirada puesta en el horizonte.
Y el caso es que los responsables de tan difíciles establecimientos se rompen la cabeza tratando de encontrar fórmulas incentivadoras de la actividad de sus residentes.
Una de las alumbradas con mayor esperanza fue la fórmula " democrática ".
Pero tampoco la cosa parece haber tenido mucho éxito: " En la residencia hemos organizado incluso una junta de gobierno formada por residentes ",nos explica Luis de Santiago.
" Por los pocos que están dispuestos a hacer algo.
Pero la respuesta es escasa.
Tenemos que forzarles a interesarse por las actividades que organizamos ; labores manuales,pintura,cerámica,conferencias,cine... Pero es difícil.
Su tendencia es simplemente vegetar.
" " Los ancianos españoles de hoy han trabajado durante una larga vida,sin preparación a la jubilación.
No han tenido tiempo ni ocasión de adquirir la cultura que se necesita para ello ",apunta del Dr. Martínez.
" El resultado es que no tienen intereses,aficiones ni inquietudes que llenen sus ratos de ocio que en las residencias son eternos.
Su actitud es completamente pasiva y la desvinculación con su familia acrecienta aún más ese desinterés por el mundo que les rodea,por lo que hay fuera de las puertas de la residencia.
" " ¿Para qué voy a leer el periódico,si a mi me han sacado del mundo? ",me pregunta Doña Pilar,79 años.
" ¿Para qué voy a hacer punto,si a mis nietos casi ni les conozco? He trabajado toda mi vida para sacar una familia adelante y ahora me encuentro aquí,muy cuidadita,pero apartada como un mueble viejo.
Que no me hablen de pamplinas.
A mí,con no sufrir dolor y esperar a que me llegue el día,me basta.
Y dejaré de estorbar,de una vez por todas... " Todos apostaban entonces por que la entrevista no se celebraría,pero he aquí que inesperadamente la Casa Blanca descubrió un hueco en la agenda de Ronald Reagan,y el encuentro acabó celebrándose.
Todos los observadores han coincidido en diagnosticar que el objeto principal de esta entrevista no es otro que el hacerse " la foto " con fines electorales por parte de González.
Pero sería demasiado frívolo atribuir con carácter exclusivo esta finalidad al interés de la Moncloa por esta cita.
Demasiado frívolo no por los observadores,sino por la Moncloa,como es natural.
De manera que es verosímil plantearse otros objetivos.
Ahora bien,¿cuáles? No podemos sino movernos en el terreno de las conjeturas y las hipótesis,puesto que no existe información fiable a este respecto.
Y desde este terreno resbaladizo cabe suponer que Felipe González haya querido plantear directa y personalmente a Ronald Reagan la cuestión del referéndum OTAN y lo que hace falta para que el PSOE no salga definitivamente malparado por acabar no celebrándolo.
No es disparatado suponer,así las cosas,que el presidente español haya pedido con vehemencia algún gesto propagandístico de retirada de efectivos militares USA de las bases,como elemento de distracción absolutamente imprescindible que ayude a " vestir el muñeco " de la no convocatoria de un referéndum que se ha convertido en el gran atasco para el felipismo.
Porque el PSOE lo tiene muy difícil: las expectativas siguen siendo de rechazo de la OTAN en una hipotética consulta popular en la que los atlantistas dejarían solo al Gobierno y su partido,y la izquierda acudiría puntualmente a votar " no ".
Por otra parte,si la pregunta fuese complicada y abstrusa,sólo le faltaba a González este nuevo ridículo,que se asimilaría de inmediato al que hizo la UCD en el referéndum autonómico de Andalucía ; y si la pregunta fuera sencilla y nítida,el fracaso de la tesis gubernamental está " cantado ",como suele decirse.
Mal lo tiene un partido que se comprometió a sacar a España de la Alianza Atlántica - - diga ahora lo que diga que prometió - -,y ahora se ve en la necesidad de defender lo contrario.
No cabe,pues,descartar que el referéndum no se convoque jamás.
Pero el felipismo pretendió en su día tapar el fracaso de su promesa de creación de más de ochocientos mil empleos netos alegando que,al fin y al cabo,en este asunto hay variables que escapan al control del Gobierno,mientras que en el referéndum de la OTAN es evidente que únicamente juega la voluntad política del presidente de convocarlo.
Si ahora el referéndum no se celebrase no habría coartada.
Sería el engaño puro,la tomadura de pelo al electorado,la mentira como instrumento de captación de votos y,además,en nombre de la ética,por si faltase algo para redondear el caso.
Por eso Felipe necesita compensar sobreabundantemente la hipótesis de no convocar la consulta.
A este respecto se han barajado ya dos hipótesis: una oportuna disolución del Parlamento canario que impidiera el referéndum en las únicas veinte fechas posibles ; un " providencial " procesamiento de Jordi Pujol en el asunto de Banca Catalana y la consiguiente reacción de " estadista " de suprimir el referéndum OTAN para no tensar aún más la convivencia.
Y una tercera posibilidad que se abre ahora: la de presentar como un triunfo la reducción de efectivos americanos en las bases,para lo que se pagaría gustosamente el precio de suprimir el dichoso referéndum.
EN nuestras relaciones exteriores hay otro aspecto de actualidad,que no por silenciado deja de ser importante: los desvíos a que fue sometido el avión de González en su viaje a China y Japón.
Aquel escándalo se pretendió acallar con el anuncio - - las fórmulas clásicas son las que al final funcionan mejor - - de una investigación exhaustiva que " llegase al fondo del asunto ".
El vicepresidente Alfonso Guerra fue el que,gallardamente,ordenó el esclarecimiento de los hechos y la depuración de las responsabilidades en la organización del viaje presidencial.
¿Qué ha ocurrido? Muy sencillo: ha ocurrido que,transcurrido un plazo prudencial,el Gobierno ha determinado dar el asunto por cerrado,no decir una palabra más,y considerar que con la pintoresca asunción de las " cuotas partes " (que diría González) de responsabilidad por parte de los ministros de Exteriores y Defensa proclamada en el Congreso,ya hay suficiente.
Pero,¿y el informe? ¿Qué dice el papel? Pues el papel no dice nada.
Nada en absoluto,porque si hay que creer a la Oficina del portavoz del Gobierno,el informe no existe.
Nadie escribió un papel sobre el caso.
La investigación se hizo oralmente.
Puede parecer increíble,pero no hay más remedio que creerlo.
Esta es la versión oficial SIGUE su curso el proceso incoado a raíz de la práctica de los dos primeros abortos realizados invocándose el nuevo Código Penal.
El juez asturiano que entiende del caso ha llamado a declarar al director provincial del INSALUD,Francisco Ortega,y a los facultativos que practicaron la matanza presuntamente legal.
Había un fotógrafo a la puerta del edificio de los juzgados.
Estaba reciente el escándalo del " caso Palazón " y el hombre suponía que era suficiente precedente.
Lo que ocurrió fue que la policía le pidió la documentación ; él no la llevaba encima,y fue detenido a la comisaría.
El señor Ortega calificaría después esas fotografías como " un linchamiento moral " enmarcado en " una estrategia de amedrentamiento de los médicos que quieran practicar abortos ".
Burón Barba,personalmente,ya se ha interesado por la documentación y por el curso de esta querella.
La guerrilla saharaui intentaba justificar el doble asesinato por la similitud entre las unidades de la Marina de guerra marroquí y los patrulleros y pesqueros españoles,afirmación que no resulta de recibo.
Los patrulleros marroquíes tienen una eslora de 40 metros o más y su desplazamiento supera las 300 toneladas.
No es verosímil que un buque de guerra de tales características pueda ser confundido con un pesquero de 15 metros y 19 toneladas.
Tampoco resulta válida la excusa para el " Tagomago ".
El ataque se efectuó a plena luz del día y el Polisario no podía dejar de ver la bandera española desplegaba a popa del patrullero.
Por si esto no fuese suficiente,estaba también el numeral del buque: Marruecos utiliza sólo números para identificar sus barcos de guerra,mientras que España emplea una combinación de letras y números,en este caso " PVZ-22 " ; es imposible que un patrullero marroquí pueda llevar esa identificación.
Incluso si los saharauis no hubiesen podido ver ninguno de ambos detalles,bastaba con la silueta de la embarcación: el " Tagomago " tiene la cubierta en dos niveles,mientras que todos los patrulleros marroquíes disponen de cubierta corrida,a un solo nivel.
A estas alturas de la guerra,resulta ingenuo suponer que el Polisario no es capaz de distinguir los patrulleros de uno y de otro país.
La circunstancia de que la Armada marroquí disponga de algunos buques construidos en España tampoco es un argumento aceptable: Marruecos adquirió a comienzos de esta década una fragata clase " Descubierta " y cuatro patrulleros clase " Lazaga ",modelos que también se encuentran en servicio en la Armada española,pero estas embarcaciones nunca han sido destinadas a la vigilancia de la costa sahariana.
Las Fuerzas de Vigilancia Marítima (FUVIMAR) adjudicadas a la Zona Marítima de Canarias no emplean ahora,ni han empleado nunca,esos dos tipos de buques.
La confusión resulta,por lo tanto,imposible.
Todos los indicios muestran,por el contrario,que se trató de un ataque deliberado contra el pesquero y el patrullero español.
El Polisario quería matar españoles y el haberlo conseguido le ha sido políticamente muy rentable: una semana en las primeras páginas de los periódicos,a escasas semanas de que las Naciones Unidas debatan la cuestión del Sahara Occidental.
Incapaces de derrotar al Ejército marroquí,los guerrilleros obtienen publicidad mediante el asesinato de no beligerantes,del mismo modo que hacen los terroristas.
La falta de respuesta del " Tagomago " sería,sin embargo,una bagatela en comparación con la parálisis que durante la semana pasada aquejó al Gobierno.
Tanto el presidente como el ministro de Asuntos Exteriores se marcharon a Nueva York ; al Parlamento se le pidió que no debatiese el problema y ni siquiera se expulsó del territorio español al representante oficioso del Frente Polisario,que hasta pudo efectuar declaraciones a Radio Nacional.
Los peregrinos intentos exculpatorios del Polisario,efectuados por los telediarios de Televisión Española,fueron probablemente un reflejo condicionado ante las estrechas relaciones que el PSOE y el Polisario han mantenido durante los últimos diez años.
Todavía en el pasado mes de julio una delegación de las Juventudes Socialistas visitaba a los guerrilleros en el desierto y participaba en una fiesta con ellos.
Cabe esperar que la sangre de dos compatriotas les haya hecho,de una vez,enterarse del mundo en que viven.
EL sábado,28 de septiembre por la mañana,ocho días después de su secuestro,los seis pescadores canarios fueron al fin puestos en libertad.
La operación sufrió un considerable retraso debido a los obstáculos puestos por las tres partes directamente implicadas en el conflicto del Sahara.
El Polisario se empeñó,buscando el efecto propagandístico,en que la liberación se efectuase en una supuesta " zona liberada ",situada en las inmediaciones de la frontera entre Argelia y el Sahara Occidental.
Marruecos negó el sobrevuelo por su territorio al avión militar español que se encargó del traslado de los supervivientes: un Fokker " Maritime " de vigilancia marítima,con base en Las Palmas ; el avión tuvo que dar un rodeo de más de dos mil kilómetros y efectuar escala en el aeropuerto de Málaga.
Argelia,en fin,retrasó durante más de 24 horas la autorización para que el " Maritime " pudiese penetrar en el espacio aéreo argelino y dirigirse hasta Adrar,en pleno desierto,lugar a donde llegaron el domingo 29 los pescadores,transportados por un avión argelino.
El incidente ha quedado cerrado,en lo que a los pescadores se refiere,donde empezó: los artesanales canarios seguirán arriesgando su vida en la costa saharaui,a merced de las acciones esporádicas que la guerrilla del Polisario realiza en el área no controlada por Marruecos.
Son centenares las familias que dependen de ese medio de vida y la situación económica no es precisamente favorable para buscar una alternativa.
Puesto que su actividad esta amparada por el Tratado de Pesca suscrito con Marruecos,administrador legal del territorio,cabría esperar un mayor esfuerzo,tanto por parte de la Armada española como de la marroquí,para que esos hombres puedan faenar en Paz.
Resulta que,en la prensa española,el comentario político (salvo en los diarios gubernamentales o satélites) suele montarse desde la crítica del poder ; mientras que el comentario religioso se escribe casi siempre desde el halago al poder eclesial y en connivencia con él.
ESTA fue una característica del período que la historia de la Iglesia en España conoce ya como el taranconismo ; y que se inauguró con la ocupación de los terminales religiosos en la prensa por adictos al sistema Tarancón-Dadaglio,que se impuso en la Iglesia española de la transición a partir de un año clave,1969.
Ahora,después del taranconismo,el período que vive la Iglesia de España se podría llamar,y seguramente se llamará sebastianismo,que es un taranconismo sui géneris,y que conviene analizar con trasfondos históricos y unas perspectivas políticas trazadas con mucha seguridad.
El error de muchos españoles,y de muchos directores de medios,es pensar que la información religiosa es asunto puramente espiritual,o todo lo más problema de curas.
Ni mucho menos.
La información religiosa,que en España,hoy,está casi por entero manipulada y teledirigida por el sebastianismo,es un problema social y político de primera magnitud,que los lectores comprenderán con un rasgo impresionista: la aplastante victoria del PSOE en octubre de 1982 se debió fundamentalmente a tres causas: el hundimiento sin paliativos de UCD,el carisma moderado (enteramente ficticio) de don Felipe González y el apoyo mayoritario de la Iglesia española,y no me estoy refiriendo a los quince obispos que votaron PSOE,sino a la proletarización y al liberacionismo de un sector importantísimo del clero,de los religiosos,y hasta de las inocentes monjitas de España.
Por tanto,estoy convencido de que la información religiosa en España es algo demasiado importante como para dejársela en exclusiva a los clérigos,quienes por su parte se entrometen de todo corazón,en uso de su derecho de ciudadanos,en los problemas políticos y sociales ; por lo que en tan delicado terreno pienso atenerme,sin excluir a nadie,al lema de libertad para todos en todos los campos,y que gane el mejor.
(Una precisión terminológica: cuando hable de sebastianismo me refiero al actual árbitro de la Conferencia Episcopal,el obispo-secretario don Fernando Sebastián Aguilar,porque el venerable señor presidente de la Conferencia tiene en ella solamente una función simbólica,que no le impide resonantes aciertos,como su reciente definición - - junio 1985 - - de la Iglesia de España como Iglesia del letargo ; por sebastianismo entiendo la actitud que,muy firme y segura en cuestiones teóricas y teológicas,se vuelve dubitativa,inhibida y entreguista en cuestiones prácticas,por ejemplo ante problemas como el aborto,la LODE y otros,en los que la Conferencia Episcopal ha dado valiosas orientaciones en las nubes,pero ha dejado a los católicos españoles en la calle y en la estacada.
) Acaba de ocurrir un doble suceso político-diplomático de primera magnitud,que la información del poder político y el sebastianismo eclesiástico han tratado con una superficialidad hiriente ; y los medios de comunicación dependientes de la Conferencia Episcopal - - tan ocupados con el entremés Boyer-Preysler - - han ocultado en su verdadera entraña.

