Me refiero al casi simultáneo nombramiento de nuncio en Madrid,monseñor Tagliaferri,y del embajador de España ante el Vaticano,señor Puente Ojea.
Resulta bajo este doble nombramiento,y su reluctante aceptación por las partes contrarias,late,desde luego,un problema político,que no voy a tratar aquí,porque esta sección no es una columna política ; pero es que el problema político no se comprende sin un serio análisis histórico de los dos personajes,y el análisis histórico es el cometido profesional de esta sección.
Tengo ahora en el telar,precisamente,dos libros que inciden directamente en el doble caso.
Primero,un libro sobre los movimientos de liberación atlántica,de cuyos campos de batalla viene precisamente a España,que es el centro logístico de tales movimientos,el nuncio Tagliaferri ; segundo,un libro sobre la transición de la Iglesia española,cuya desembocadura lógica es precisamente el sebastianismo en Madrid y el embajador marxista señor Puente Ojea en el Vaticano.
Voy,pues,a informar,desde la historia inmediata,a los lectores de ÉPOCA sobre el trasfondo de los dos nombramientos ; de las dos presencias,que se inician con los ecos de un rosario de la aurora.
Los movimientos de liberación son,desde 1965 hasta hoy,el más grave problema interno con que se enfrenta la Iglesia Católica ; y el más grave problema estratégico de Occidente.
Los movimientos de liberación,como he explicado en dos series de artículos en ABC esta primavera y este verano,y analizo ahora a fondo en un libro de choque que sale ya del telar,nacen en simbiosis europeo-americana en la estela del Concilio Vaticano II ; reciben un poderoso fomento por parte de la estrategia soviética desde la plaza de armas cubana ; tienen su hervidero más peligroso en el Brasil,donde uno de esos movimientos,el de comunidades de base,agrupa ya a más de cuatro millones de personas ; estallaron en militancia marxista leninista en 1972/1973 durante la etapa Allende en Chile ; y tienen su doble centro intelectual en el propio Brasil,donde hasta su reciente silenciamiento pontificaba Leonardo Boff,y en el Perú,donde trabaja el padre de la teología de la liberación,Gustavo Gutiérrez.
El centro logístico de los movimientos liberacionistas,sin embargo,está en España ; donde una red operativa de centros de impulso y centros de difusión mantiene las conexiones vivas del liberacionismo atlántico.
Pues bien,monseñor Tagliaferri viene precisamente de Brasil,de Cuba y del Perú.
Su actuación en Perú ha sido sencillamente magistral.
Durante el año 1984 se produjo un tremendo forcejeo entre el Vaticano y la Conferencia Episcopal peruana,de magnitud numérica algo inferior a la española,pero con algunas características sorprendentes.
Solamente una minoría de ocho obispos liberacionistas respaldan al padre peruano de la teología de la liberación ; pero gracias a la indecisión y la debilidad del cardenal presidente de la Conferencia,se resistieron durante el año 1984 a respaldar abiertamente el documento del Vaticano del año anterior,en que Gustavo Gutiérrez había recibido no ya tres,sino diez avisos sobre el carácter marxista de sus principales tesis.
La Conferencia Episcopal peruana fue convocada en pleno al Vaticano ; y desde entonces - - pese a una inoportunísima intervención del religioso español presidente de la CONFER cerca del cardenal peruano - - Gustavo Gutiérrez ha asumido una actitud mucho más moderada que ha hecho innecesaria una medida de silenciamiento como la que cayó sobre Boff.
El artífice de ésta,por ahora,satisfactoria solución al pleito religioso peruano fue el nuncio en Lima,Tagliaferri.
Que no viene a España solamente para aprovechar en servicio de la Santa Sede sus profundas experiencias en el campo del liberacionismo,sino también en reconocimiento a su habilidad suprema para encauzar a conferencias espiscopales indecisas,presididas por pastores débiles.
Claro que esta hipótesis será inmediatamente desmentida en España ; por eso la adelanto desde el inmediato análisis histórico.
Ahora supongan que Francia nombra embajador en Washington a Georges Marchais,o embajador en Moscú a Jean-François Revel ; o que nosotros designamos para la Embajada en Moscú a don Blas Piñar o para la Embajada en La Habana a un yerno del general Batista.
Pues el Gobierno de don Felipe González ha hecho algo peor ; ha nombrado embajador ante la Santa Sede a un ilustre teórico que niega la realidad,la existencia y el fundamento histórico mismo de la Santa Sede ; a un personaje que se confiesa humildemente ateo total,y que niega de forma absoluta la divinidad y la misión de Cristo,pero que no tiene empacho alguno de representar ante el vicario de Cristo a una nación de abrumadora mayoría católica,aunque ahora,según uno de los tres congresos católicos celebrados en Madrid durante el mes de septiembre,España sea un país de misión.
(De los tres congresos,y su inconcebible trasfondo político e histórico,hablaré otro día en que me tiente el humor negro ; así como el amable aviso que la Conferencia Episcopal,en su diario,da al nuevo nuncio en Madrid.
) Vamos a ver.
Un día de 1974 leí el libro del diplomático Gonzalo Puente Ojea Ideología e historia: La formación del cristianismo como fenómeno ideológico,publicado en la editorial marxista Siglo XXI de España Editores.
Se trata de una historia de Cristo y los orígenes de la Iglesia Católica desde una perspectiva marxista radical,confesada por el autor (pág.
13),y desde " la profundidad y solidez teórica de los principios metodológicos del marxismo " (pág.
17) sin advertir en el colosal anacronismo que supone esta aceptación en el último tercio del siglo XX.
Puente rechaza " el tratamiento espiritualista de la historia del cristianismo y sus orígenes " (pág.
84) y asume de lleno la interpretación racionalista de D.F. Strauss y de B. Bauer (pág.
86).
Jesús " jamás profesó ni pretendió ser un mesías de especie alguna " (pág.
87).
" El Jesús de la Historia fue un rabí galileo o a lo más un profeta de Israel (pág.
88).
" Jesús " jamás pudo haber asumido la figura del hijo del hombre tal como aparece en los Evangelios " (pág.
90).
Se acoge Puente a la tesis de Bultmann: " De la vida y la personalidad de Jesús no podemos,por así decirlo,saber ya nada,pues las primitivas fuentes cristianas no se han interesado por la una ni por la otra,siendo además fragmentarias y frecuentemente legendarias " (pág.
101).
Jesús fue,según Puente,un simple agitador político " crucificado por el delito de sedición contra la autoridad romana de aquella provincia " (pág.
124).
La muerte de Jesús no tiene valor salvífico ni teológico alguno: " la explicación de ese final trágico es un problema rigurosamente histórico,al margen de toda la evaluación teológica " (pág.
125).
Cristo fue un zelote implicado en un movimiento de clases inferiores en su lucha contra la aristrocracia judía y contra Roma (pág.
135).
La Resurrección,fundamento de la Iglesia,es un simple mito local: " Ciertos discípulos de Jesús llegaron a la convicción de que Jesús había resucitado,logrando comunicar esta convicción a otros " (pág.
154).
Jesús,en el evangelio según Puente Ojea," repudió su nacionalidad judía " (pág.
172) ; y era un revolucionario: " La ideología revolucionaria que inspiraba la acción de Jesús aparece con nitidez bajo los velos con que la teología de los Evangelios se escribieron,no para manifestar la figura de Jesús sino para esconderla.
La parábola del rico Epulón y Lázaro es un ejemplo de lucha de clases (pág.
188).
" La naturaleza terrestre del reino mesiánico,el odio a Roma y el espíritu de venganza alcanzan expresión extrema en el Apocalipsis de Juan " (pág.
190).
" Jesús y sus discípulos se distinguen por su aversión al matrimonio " (pág.
197).
" La Iglesia original desaparece para siempre hacia el año 70 " (pág.
213) por lo que no se comprende qué hace el señor Puente Ojea en el Vaticano ; aunque nos lo explica inmediatamente,porque esa Iglesia desaparecida fue sustituida por " la genial suplantación paulina " (pág.
213).
Pero ¿en qué consiste la suplantación genial? " En la sustitución de la realidad por la fantasía " (pág.
235).
Las numerosas herejías de la Iglesia primitiva se explican por la situación de clase de los herejes ; la Iglesia,servidora del poder,tiene como misión alienante " transferir al otro mundo - - un mundo celeste y trascendente - - el cumplimiento de las promesas testamentarias de libertad y beatitud " (pág.
248).
O con más claridad: " la doctrina cristiana se había convertido,siguiendo fielmente el surco abierto por Pablo,en un baluarte ideológico inexpugnable del orden de explotación vigente.
" O sea,que don Gonzalo va a representar al Estado español en el centro mundial del apoyo a la explotación (pág.
269).
La vida futura,la escatología,es " una mera cláusula de estilo en la vida cristiana " (pág.
298).
Pero la esperanza cristiana consiste en volver a la original teología de la revolución después de descartar la teología del conformismo (pág.
352).
A tal alto fin quiere,sin duda,colaborar en Roma el nuevo embajador de España.
En resumen,si el nombramiento de un embajador marxista en el Vaticano sólo puede significar un trágala a la Iglesia y una muestra del profundo desprecio del Gobierno socialista por la misión y la realidad de la Iglesia,la llegada de un prudente Nuncio a Madrid resulta,a la luz del análisis histórico,una prueba brillante del sentido de realidad de la Iglesia universal y una seria advertencia a la Iglesia de España sobre la orientación actual de la Iglesia de Roma.
No es una buena noticia para el sebastianismo,ya verán.
Rey al frente: don Juan de Borbón.
Hasta los Estados Unidos e Inglaterra colaboraron en la creación de un Gobierno de socialistas,monárquicos y militares,para derrocar a los vencedores de la Guerra Civil.
Y ahí comenzó " la conspiración monárquica " contra el régimen del general Franco y aparecía la Corte desterrada y espectante de Estoril.
Los monárquicos de aquel tiempo se dividieron en estas tres clases que paso a diseñar.
Había una clase que representaba la impaciencia por la restauración monárquica.
Les parecía que la Guerra Civil no se había hecho para otra cosa que para devolver la Monarquía a España y luego la conjunción política ya se vería como se hacía.
Los nombres de estos monárquicos están en la memoria de todos.
Había otra clase de monárquicos,que consistía en estar bien con los dos: con Madrid y con Estoril ; con el general Franco y con don Juan de Borbón.
Les gustaba el régimen - - sin partidos,sin azañistas y sin revolucionarios - - pero todo aquello tenía que estar presidido por el Rey.
Y la tercera clase de monárquicos eran los que habían inventado una Monarquía nueva para un régimen también nuevo y sin falangistas influyentes,que fueron los del Opus.
Voy a dar unos nombres para cada casta monárquica.
La primera era la de Vegas Latapié,Quintanar y Sáinz Rodríguez.
La segunda era la de Juan Ignacio Luca de Tena,José María Pemán y el marqués de Valdeiglesias.
Y la tercera era la de Rafael Calvo Serer,Florentino Pérez Embid y Rodríguez Casado.
Con toda esta gente variada tenía que trastear don Juan de Borbón,así es que su paciencia tuvo que ser excepcional.
Más adelante aparecería una cuarta casta,la de los audaces,y éstos eran los que apetecieron las relaciones con Indalecio Prieto,y el personaje principal fue José María Gil Robles.
En el fondo lo que apetecían estas dos personalidades,y que se pusieron verdes en el Congreso tras el asesinato de Calvo Sotelo,era una " República coronada ".
Así era nuestro monarquismo en la década de los 40 y de los 50.
Con todo este panorama,y con la buena acogida de los derrotados de la Guerra Civil por el mundo,el general Franco decidió esperar hasta el final de sus días para abrir paso a la Monarquía,porque Franco era un monárquico emocional con la figura de Don Alfonso XIII,que fue su padrino de boda y que,además,se vio obligado a ser el protagonista principal de la guerra de Africa.
Pero a partir de los años 60 ; e produce otra nueva casta monárquica,en el entorno de don Juan de Borbón,y que es la de aquéllos que tienen clarificada la restauración nonárquica a cargo de don Juan de Borbón,pero captando el proceso de liquidación del régimen nido a la vida misma del general Franco.
O lo que es lo mismo: Monarquía,democracia,paciencia y barajar.
Aquí aparecen los hombres que después constituirían el centrismo,en sus alas liberales y democristianas.
Simultáneamente a todo esto,aparecían dos pretendientes don Alfonso de Borbón,hijo del infante don Jaime.
El padre había renunciado a todo,pero algunos personajes políticos españoles sostenían que la renuncia no podía alcanzar a los hijos,puesto que la primera estaba fundamentada,únicamente,en la capacidad física de don Jaime como sordomudo.
Los hijos no eran sordomudos,y no tenían por qué renunciar.
Esto lo llevaba adelante un político catalán llamado Mariano Calviño,de gran influencia en el régimen,y hasta se decía en las tertulias políticas que el jurista en los primeros tiempos de aquella maquinación era Landelino Lavilla.
Don Alfonso de Borbón se casó con una nieta de Franco y las cosas se ponían graves,porque esto era un ideal maravilloso para una especie política que era la de los monarquico franquistas.
El otro pretendiente era el que procedía del carlismo a través de don Javier,porque había muerto hace muchos años don Jaime y don Carlos.
Cuando se integró el carlismo y el tradicionalismo clásico en Estoril con don Juan de Borbón,y con arreglo a un pacto escrito,este otro pretendiente era ya herético,y enseguida se fue a la herejía,y hasta con la mismísima izquierda en el exilio.
Lo que sucedía paralelamente a todo esto era que en España se educaba y estudiaba el nieto de Don Alfonso XIII e hijo de don Juan de Borbón - - sucesor a la Corona - - Don Juan Carlos.
Y éste es el último capítulo que consagra,y enloquece,a una gran parte de esa generalidad de castas monárquicas.
Don Juan Carlos sería el Rey,por su astucia y su sagacidad,y esto procede explicarlo en función de los desorientados y sorprendidos monárquicos de todas las castas.
La victoria del Rey Juan Carlos,ocupando el Trono,fue - - ni más ni menos - - que a costa de los monárquicos.
Don Juan Carlos conocía perfectamente todo lo que pasaba en España,porque vivía en ella,se asomaba a las profundidades del régimen,y sabía que su objetivo era éste: salvar la Corona,haciendo lo que se pudiera ; y poder complacer a su padre.
Su astucia fue colosal.
No estaba con los políticos del Pardo,ni con los políticos de Estoril.
Tenía que adelantar la sucesión antes de la muerte de Franco,porque después,todo podría haber resultado un lío,y se metió en el bolsillo a los personajes decisivos de aquella década de los 60,que eran el almirante Carrero y el ministro López Rodó.
Los dos no querían al padre,y la solución era el hijo.
La astucia del hijo para alcanzar la Corona era la de hacerse el distraído y aceptar lo que saliera.
Aquella operación se llamó " la operación salmón ",que era,ni más ni menos,la salvación de la Corona.
Si viviera Maquiavelo le habría dicho al Príncipe de España todo lo que el Príncipe de España hizo.
Y después vino el final,que fue la muerte de Franco.
El regreso de don Juan de Borbón,violentando la sucesión,hubiera sido imposible ; lo hubiera impedido la clase política y las Fuerzas Armadas.
Pero Don Juan Carlos tenía que aceptar el pensamiento de su padre que era restaurar la democracia por aquel principio inventado por Quintanar de " la Monarquía de todos ".
Así se cumplían todos los objetivos interiores y exteriores.
La operación de Don Juan Carlos fue la de no contar ni con los leales del Pardo,no con los de Estoril.
Se sacó de la manga a Torcuato Fernández Miranda y a Adolfo Suárez y con ellos dio entrada a todo lo nuevo.
Era moderna la derecha democrática,que irrumpía desde las conspiraciones de Madrid ; y era moderna la izquierda,que estaba representada por las nuevas generaciones.
Así es que aparecía una nueva casta monárquica que era " la de todos juntos,por la senda constitucional ".
Pero a diferencia de Don Fernando VII,ha sido fiel a la democracia,sencillamente,porque el propio Rey es quien la trajo.
Los monárquicos clásicos se pasaron a la República,como el marqués de Valdeiglesias.
Y los monárquicos conspiradores de Estoril,algo alcanzaron,pero mínimo.
De José María Pemán y de José María Gil Robles apenas se habla.
Don Pedro Sáinz Rodríguez ha estado fuera de la melee desde la restauración.
Rafael Calvo Serer sigue itinerante.
Carlos Ollero no es otra cosa que un asesor privado.
Antonio Fontán tuvo una ocasión efímera.
Fernández Miranda murió de decepción y tristeza en Londres.
Y Adolfo Suárez se ha convertido en una mosca sin alas.
El Rey Don Juan Carlos ha construido una Monarquía parlamentaria sin monárquicos,y todo aquello de " Acción Española ",Estoril y las maquinaciones de Vigón y de Ruiseñada,es el pasado muerto.
Del monarquismo trepidante y emocional ni siquiera vive el Rey.
Solamente hay un monárquico superviviente,emocional y erotizado con la Realeza: Luis María Ansón.
Pero la República es como una enfermedad venérea que no es extingue.
Y de este asunto hablaremos otro día.
ANTONIO Gala ha escrito una verdad en el texto.
Samarkanda aparece como una confesión llena de palabras.
Frase sobre frase se cuenta la historia de los dos personajes principales,dos hermanos contrapuestos que descubren su amor de carne y alma.
He ahí todo el escándalo: incesto y homosexualidad.
Pero eso es el tema,lo fabulado.
La reflexión va un poco más allá.
Por un lado,la organización social castiga al transgresor.
El hermano pequeño muere asesinado.
El amor,la felicidad de estos seres " diferentes " parece imposible.
Por el lado del público,la obra deja flotar una pregunta: ¿es tan grave la transgresión? Una sociedad basada en la agresión,la competitividad y la injusticia ¿no puede soportar una diferencia amorosa y privada? El texto,los parlamentos,las respuestas de uno y otro personajes están llenos de lirismo,repletos de construcción.
Si se pretende una Verdad,el texto resulta poco verdadero,poco real.
Demasiado larga la presentación de los personajes y su historia: demasiado rápido el desenlace.
Las palabras se repiten en el segundo acto en una explicación un tanto innecesaria.
Esta densidad textual podría haberse limado,lo que tal vez haya que colocar en el debe de la directora.
Con todo,el texto es interesante a trozos,bello las más de las veces.
La interpretación está en un permanente toma y daca con la dirección.
La verdad pedida por el autor se ve seriamente rebajada.
Hay rapidez en las contestaciones,absoluta ausencia de silencios significativos.
Muchas veces,esa rapidez en la respuesta hace sospechar el excesivo trabajo de la memoria en detrimento de una atención decorosa a la credibilidad y a la construcción del personaje.
La primera escena arranca de un error de principio que tiñe casi todo el primer acto.
Los hermanos se ven por primera vez en siete años.
Su encuentro no deja traslucir esa separación,que sólo se nota en el texto.
Hablan de ello pero no lo viven.
No parece que hayan ensayado sobre su comportamiento,sino,exclusivamente,sobre las palabras que componen los respectivos parlamentos.
Se observa una preocupación constante por decir bien y no por ser.
Un ejemplo: una puerta que da a la calle se queda descaradamente abierta.
Fuera nieva,hace frío,el perro se asoma a la puerta,pero nadie lo detecta.
La razón es que no se han trabajado las sensaciones,que no hay atención a las condiciones de la escena propuesta por el autor.
El teatro es algo más que palabra.
Es acción de la que emana la literatura dramática,el texto.
En Samarkanda se dice el texto,se entiende,se coloca,pero no se interpreta.
Los actores llegan a moverse de forma indiscriminada,sin que se entiendan los tonos empleados ni las formas que acompañan a la palabra.
En definitiva,un texto denso,muy trabajado,al que le falta verdad y le sobra explicación,ambas cosas solucionables si se hubiera contado con una dirección más atinada,más cerca del trabajo del actor,más teatral.
2 de noviembre de 1983.
Aeropuerto Jorge Chaves.
Lima,Perú.
Francine Carreras Dumont acaba de traspasar el control de pasaportes.
El vuelo con destino a Madrid va a efectuar su salida en apenas 20 minutos.
Dos miembros de la policía de aduanas la detienen.
Francine lleva sobre su brazo derecho,doblada,la chaqueta de su compañero de viaje.
En un bolsillo,140 gramos de cocaína.
Joaquín Codes asume,en el primer atestado,toda la responsabilidad.
Por lo general resulta difícil ser la mujer ideal.
La nuera perfecta,que una madre quiere para su hijo.
Francine estaba muy lejos de serlo para Carmen Terrer.
Joaquín,que había empezado por no acudir a comer,pronto faltó a dormir.
De esto,como casi todo,Francine tenía la culpa: " Mi hijo siempre había comido caliente y cuando llegamos a su apartamento,para arreglar sus asuntos,tras enterarnos de la detención,nos encontramos con la nevera llena de latas y comida preparada.
" Aferrados,poco más o menos como todos los padres,como cualquier padre,a la inocencia del hijo," la droga seguro que era para ella pues él sólo bebía ",la señora encuentra en Francine los motivos de perdición: " Ella está en libertad provisional y comercia con su cuerpo para vivir.
" José Juan,el magistrado juez,parco en palabras a lo largo de toda la historia,es ahora tajante: " Y tu hijo,a saber... Yo desde luego no le perdono lo que ha hecho.
Por los quebrantos,por la ruina y la vergüenza.
" Nadie o casi nadie lo sabe.
Sólo los parientes más directos.
El qué dirán.
Quieren mantenerlo en secreto y el ocultismo lleva,a veces,al error.
A ser engañados.
EL tratado firmado entre España y Perú sobre transferencias de personas sentenciadas,ofrece algunos rasgos específicos.
En este tratado se contempla la posibilidad de que el Estado trasladante rechace la transferencia del reo con absoluta discrecionalidad y sin necesidad de expresión de causa.
Se prevee expresamente este rechazo si el recluso no hubiera cumplido o garantizado el cumplimiento de condenas pecunarias de responsabilidades civiles,otros gastos análogos o costos judiciales.
El tratado no impone límites en cuanto al tipo de delito ni al tiempo transcurrido en prisiones peruanas para que se pueda solicitar y ejecutar la transferencia del sentenciado a su país de origen.
Una vez ejecutada la transferencia,el Estado trasladante mantiene su jurisdicción sobre la sentencia impuesta.
El Estado,receptor no podrá enjuiciar y condenar nuevamente,ni revisar o modificar la sentencia del Estado trasladante,ni dictar o conceder amnistía o clemencia al reo.
Son facultades que se reserva el Estado trasladante y que el Estado receptor debe ejecutar tan pronto le sea comunicada cualquier decisión en una de estas cuestiones.
Por el contrario,la ejecución de la pena se cumplirá de acuerdo a las normas de régimen penitenciario del Estado receptor.
Son como buitres.
En países tercermundistas,una plaga.
Bajo su cobertura de abogados ofrecen servicios especiales a cualquier extranjero con dificultades legales.
Entre sus prestaciones se halla,siempre,la promesa de conseguir un trato benigno de las autoridades a cambio de un puñado de dólares nunca inferior a varios miles.
Los acusados de tráfico de droga constituyen su clientela favorita.
Los dólares siempre acaban perdiéndose sin ningún resultado.
A Joaquín Codes y Francine Carreras se les ofertó," un atestado policial favorable " por veinticinco mil.
La oferta fue desestimada y un rosario de abogados van pasando minutas y tarjetas de visita.
Primero Fuler,luego Jorge Tudela,después Ortiz,mientras las cosas no prosperan.
En enero del 84,Codes es trasladado del penal del Sexto al de Lurigaucho y Francine es hospitalizada a causa de una incipiente tuberculosis que la va minando poco a poco.
Al principio," nos pareció llegado del cielo.
Hoy creemos que vino del infierno.
" Daniel Santoro,argentino con pasaporte de Ecuador.
" Lloraba.
Lloraba como una Magdalena mientras aseguraba que," a su amigo Joaquín le sacaba de la cárcel como fuera.
" No le conocían de nada.
Doña Carmen casi le quiso como a su hijo.
Daniel les iba a solucionar los problemas de una vez para siempre.
Primero diez mil dólares.
Luego un talón de doscientas mil pesetas y otro de un millón.
Para honorarios.
Los ahorros con que pensaban celebrar,en un viaje,la jubilación del magistrado y un crédito personal,ya que los fondos no eran abundantes.
El 7 de febrero Santoro firma un contrato,en Lima,representando a la familia Codes,con el estudio jurídico Rivero y Morales.
Entrega 3.000 dólares a cuenta y el resto,17.000,habrá de ser pagado en un plazo inferior a sesenta días.
En el documento se especifica que " los abogados no tendrán obligación a continuar la defensa si no se cumple con el pago de los honorarios celebrados ".
Pero el dinero se pierde por el camino.
2.800.000 pesetas,17.000 dólares a casi 164 pesetas que estaba el dólar por aquellas fechas.
Documentación bancaria,cartas y justificantes avalan que dichas cantidades fueron entregadas a Santoro.
A éste nunca le fueron las cosas demasiado bien aunque presume de haber vendido aviones y ser socio de Alfredo Fraile ex manager de Julio Iglesias.
Las cosas se enmarañaban.
Codes queda sin abogados,mientras éstos pactan con la familia para percibir 700.000 pesetas más,para liquidar el asunto.
A la vista de los datos,unos y otros deciden apretar al amigo argentino para que devuelva 1.200.000 pesetas a los Codes y pague a los juristas.
Además,Santoro.
había firmado,falsificándolo,un recibo donde hacía constar que tal cantidad había sido ya entregada al estudio jurídico.
Mentira.
Otra más.
Mientras,Joaquín consume en la enfermería del penal tiempo y divisas.
A pesar de aquel,¡no quiero saber nada de ti! Cada mes,unos cien dólares salen de Madrid con destino al penal de Lurigaucho.
Escribir,escribe poco.
Sus amigos de Iberia,dice,son los únicos que no le han abandonado y las relaciones con la Embajada española nunca fueron especialmente gratas.
Mientras que José Juan Codes,el padre,quizá con la filosofía que da el haber contemplado durante toda la vida a culpables que parecían inocentes y al revés,se muestra escéptico,doña Carmen ha hecho la razón última de su vida el ver pronto a su hijo en España.
" Cuando le juzguen,seguro que le absuelven.
" Pero no.
El juicio se ha suspendido.
Aun así,la anciana,sigue sellando cartas y marcando números de teléfono.
A Lima,al Defensor del Pueblo o a quien sea.
Atrás queda un " status " más social que económico donde el señor magistrado rechazaba pulcramente todos y cada uno de los regalos que por Navidad le llegaban a su despacho.
O cuando paseando por algún parque observaba a los " drogadictos " como algo lejano o un número de referencia en una hoja de un sumario.
Ni siquiera llama o se reúne con sus amigos,como siempre había pensado hacer para entretener la jubilación," porque si se enteran de lo de Joaquín se me llena la cara de vergüenza ".
El crucero ha quedado indefinidamente aplazado.
En Lurigaucho,Lima,Joaquín ha decidido jugar todas las cartas.
Si no es absuelto de inmediato asegura que " tiraré de la manta y contaré quién me vendió la droga y se puede armar ".
A veces doña Carmen recibe,a través de Santoro,un mensaje nada tranquilizador: " Ojo,la vida de su hijo en Lima no vale nada.
" Ella por si acaso,mientras tanto,pasa el día en la iglesia de Medinaceli.
LA variedad conocida como Erythroxylum Truxillense por su sabor,es muy superior a las otras.
Cada año,varias toneladas de hojas de coca son exportadas desde Perú a Nueva York para producir la esencia básica con la que se fabrica la Coca-Cola en todo el mundo.
Este comercio es totalmente legal.
Enaco (Empresa Nacional de la Coca) es la compañía estatal peruana que monopoliza el comercio legal de las hojas.
Por encima de los 2.500 metros de altitud las hojas de coca se venden legalmente,ya que es una valiosa ayuda para superar los problemas de la altura e insustituible,dado su uso tradicional a lo largo de milenios,en la región andina.
En España se calcula que entran cada año unos veinte mil kilos de clorhidrato de cocaína.
Doce mil,aproximadamente son consumidos por los españoles.
300 kilos de hojas se convierten en un kilo de clorhidrato puro y en tres kilos de cocaína cortada que en su venta al detalle alcanzaría un valor de treinta millones de pesetas.
El gramo de corte oscila entre las 10.000 y las 14.000 pesetas.
Las rutas por las que entra la nieve blanca a nuestro país son de lo más variado.
Las más frecuentes parten de Leticia,Lima,Quito,Bogotá,Manaos,La Paz Buenos Aires,Río de Janeiro,Recife o Puerto Rico.
Por otra parte,la dinámica norteamericana es tal que Karl Otto Poehl,presidente del germano Bundesbank,y presidente del poderoso " club de los 10 grandes bancos centrales " que se reúne regularmente en Basilea para discutir los problemas económicos mundiales,acaba de señalar cómo la situación financiera de los Estados Unidos tiene por fuerza una gran influencia en el futuro económico de Europa.
Si se produjese una reducción del déficit presupuestario federal en los Estados Unidos,se generaría una baja en los tipos norteamericanos de interés.
Si al propio tiempo el dólar consolidase la baja de la gran devaluación del Acuerdo de Nueva York,de 21 de septiembre,se mejoraría la balanza comercial de ese país,lo que significaría también,por supuesto,un freno a la competitividad europea frente a la norteamericana.
Sin embargo,Poehl no cree probable que los norteamericanos corten sus déficits a lo que se suman otros frenos al comercio internacional,con lo que se puede provocar alguna situación muy delicada.
Ya se estima muy probable que en 1990 el total de la deuda externa de los Estados Unidos alcance 1 billón de dólares,- - o sea,unos 170 billones de pesetas - - mientras los intereses de la misma crecen de modo más rápido que el PNB,lo que convierte a la norteamericana,transformada ya en deudora respecto al centro del mundo,en una economía sin salida a plazo medio.
Añadamos la previsión derivada de la disminución del crecimiento de las naciones en vías de desarrollo,sobre todo por el problema,no resuelto,de la deuda externa.
De ahí que considere que las grandes potencias industriales deben ayudar a los deudores a poner la casa en orden,aunque sin que ello signifique provocarles,con la sangría precisa,un colapso.
Las informaciones que a lo largo de los últimos meses nos llegan,indican cómo una gigantesca oleada de importaciones de alta calidad y precios baratos,invade los Estados Unidos,borrando del mapa a industrias nacionales enteras,e impidiendo trabajar a millones de norteamericanos.
The Wall Street Journal subraya que esto se debe a que los consumidores norteamericanos carecen de sentido xenófobo,y se colocan como tales al lado del presidente cuando éste se opone a los intereses de unas industrias nacionales anticuadas y se enfrenta también a un movimiento laboral trasnochado,porque los 240 millones de demandantes de los Estados Unidos aman - - y es significativo que la relación no contenga ningún producto genuinamente español - - " los Sonys,el queso de Brie,los BMW,el café colombiano,el té indio,las lanas irlandesas,el guisqui escocés,las motos Vespa,las sardinas portuguesas,la carne enlatada argentina,el tocino neozelandés,los tomates mejicanos y el bacon canadiense ".
Por todo esto se produjo este verano un gran susto en la industria española de los zapatos.
Robert Hornats,vicepresidente de la firma bancaria de inversión Goldman Sachs,y que fue secretario adjunto de Estado para Asuntos Económicos y Financieros en la primera etapa de Reagan,señaló que un alud de propuestas legales " marca la mayor altura de inundación legislativa proteccionista nunca conocida.
Existe más presión en favor del proteccionismo que en cualquier otra época desde la II GM ".
Añadió a Time de 23 de septiembre que creía que " al rehusar el presidente Reagan el mes pasado a limitar las importaciones de calzado,había incitado a los congresistas para que se decidiesen a entrar en acción ".
The Wall Street Journal del 11 de septiembre indicaba cómo se habían depositado en la Cámara de Representantes más de 300 leyes proteccionistas.
España,según publicó La verdad en su edición de Alicante,también el pasado 11 de septiembre,con motivo de la famosa Feria Internacional de Calzado de Elda,la FICC-Septiembre-85,había exportado en el primer semestre de 1984 al mercado norteamericano el 33 por 100 de sus envíos físicos de calzado y el 46 por 100 de su valor monetario,pero en el primero de 1985,vendió el 35 por 100 de los pares y el 50 por 100 de su valor en pesetas a Norteamérica como se indicaba en Elda con toda claridad,la industria española del calzado rozó este verano una auténtica tragedia.
Pero esto no es más que un capítulo en un combate muy complicado.
Como declaró también en Elda el consejero comercial de la Embajada norteamericana en Madrid John Perkings," Reagan va a resistir la presión de los congresistas que buscan leyes proteccionistas ",y no se iba " a volver atrás " en su defensa del comercio libre,aunque la presión iniciada desde el Estado de Maine - - el centro zapatero de Norteamérica - - que ahora ha unido su actitud a la de 22 congresistas más,va a intentar,a través de una ley,conseguir lo que ha bloqueado ahora Reagan.
Buena parte de lo que suceda,de ahora en adelante al comercio exterior español,va a depender,pues,de lo que ocurra con la polémica sobre el proteccionismo norteamericano.
Como dijo muy realistamente Vicente Valiente,presidente de los zapateros españoles," no hemos bajado la guardia,ni tampoco hemos lanzado las campanas al vuelo por la negativa del presidente de los Estados Unidos a imponer cuotas a la importación de calzado extranjero ".
Es ésta una actitud muy racional,porque el desequilibrio de la balanza comercial norteamericana se ha ampliado de tal modo en 1985 - - en el 2. ø trimestre el déficit de la misma alcanza los 33 mil millones de dólares - - que resultaba difícil imaginar que no sucediese absolutamente nada.
Tres cuestiones se alzan así.
El movimiento proteccionista general,la reacción concreta de Reagan y la transferencia a otros del problema.
Como en el momento de mayor tensión entre librecambistas seguidores de Cobden y nacionalistas económicos defensores de las tesis de Federico List,en Norteamérica se enfrentan hoy estas dos posturas.
Esta vez no llegará la sangre a los campos,como cuando se produjo la Guerra de Secesión.
Sabido es que entonces se enfrentaron los proteccionistas de Abraham Lincoln y los librecambistas del sur.
Lo que el viento parecía haberse llevado para siempre era el librecambismo en una nación que,en los estudios comparativos de la Sociedad de las Naciones,parecía tener una muralla china arancelaria comparable en el mundo a la de la España anterior al Plan de Estabilización de 1959.
Pero ahora la vieja bandera sudista parece haber encarnado con fuerza en Reagan,dispuesto a hacer progresar el librecambio en el mundo con tal fuerza,que Dominik Barouch destacaba en Le Monde el 4 de septiembre cómo en su discurso semanal se había opuesto así a la amenaza de una reacción proteccionista en el Congreso: el proteccionismo es " un remedio paralizante " y resulta " mucho más peligroso que no importa qué enfermedad económica ".
Pero el presidente ¿considera que con la situación actual del comercio internacional no deben intervenir? Realmente,¿no va a hacer nada? A principios de septiembre el propio Ronald Reagan anunciaba la iniciación de una serie de investigaciones para conocer si se verificaban " prácticas comerciales desleales " en Japón,la CEE,Brasil y Corea del Sur.
Dentro de éstas se encuentran,desde los tipos de interés a los créditos a la exportación,al " juego sutil " de los japoneses,en frase de Le Figaro de 18 de septiembre,en relación con el tema de las primas con el seguro sobre la exportación.
Las medidas que parece van a adoptarse con los 300 millones de dólares del Exim Bank,además de las presiones que se hacen en relación con el GATT,muestran que los Estados Unidos van a actuar no sólo en relación con la industria,sino con los mercados agrícolas.
La Administración Reagan parece haber llegado a la conclusión de que los tres males de que adolece el mercado agrícola - - la superproducción,la baja en los precios y el super almacenamiento - - sólo se pueden reducir por un camino: " las fuerzas del mercado y no los gobiernos,son los que deben determinar,los movimientos de los productos agrícolas en el comercio internacional ",según acaba de declarar el secretario adjunto de agricultura John Norton.
He aquí un nuevo problema con el que se va enfrentar lo quiera o no la economía española al integrarse en la CEE: El de nuestros mercados agrícolas que tendrán que abrirse a los Estados Unidos.
Pero Europa,si no lo hacen los Estados Unidos,¿va a poder echarnos una mano? ¿Cómo va a jugar,en ese sentido,la nueva relación de cambios surgida el 22 de septiembre de este año? Aunque por fuerza los especialistas lo habrán advertido,las anotaciones de " Mis libretillas " no las hago para economistas,sino para aquellas personas cultas que desean escudriñar lo que sucede en nuestra economía.
Por eso,para evitar perplejidades a éstas,debo señalar que mi caligrafía endiablada ha confundido al diseñador.
Por eso,el diagrama titulado Previsiones de inflación,que aparecía en el número pasado de ÉPOCA,en realidad debe titularse Previsiones de paro,y debe acongojarnos por ello tanto o más que si su título fuese el equivocado.
Aparte de esto,el " gráfico adjunto " a que se refiere el texto del epígrafe Los miedos europeos reproducía el publicado en Fortune de 19 de agosto,con el epígrafe Unit labor costs.
Por necesidades de ajuste no se pudo publicar,pero no se corrigió el texto que lo aludía.
A pesar de la batería legal de medidas contra el fraude,Hacienda no sólo admite incapacidad sino que tácitamente reconoce que el " leitmotiv " radica,en el fondo,en la sospecha de que todos los contribuyentes son delincuentes en potencia y,por tanto,debe tratarse con el mismo rasero a todos.
Esa sospecha de fraude de ley resulta políticamente intolerable en un país en el que el hábito de pagar impuestos,inédito hace apenas cinco años,toma carta de naturaleza entre los ciudadanos a pesar del caos normativo a que,en flujos y reflujos anuales,les somete Hacienda.
Planteada así,la nueva reforma sumirá en la confusión a los ciudadanos - - muchos - - que apenas entiendan de impuestos,y producirá irritación en quienes comprendan por dónde van realmente los tiros.
Mal principio para esa solidaridad fiscal que no dejan de invocar los " spots " de Hacienda.
El análisis de las nuevas medidas fiscales no puede ser más desalentador.
Vayamos por partes.
La reducción de la tarifa - - que es positiva - - respondía a un claro compromiso político,puesto que la reacción popular habría sido imaginable si lo que cada contribuyente dejó de pagar mes a mes por la reducción de retenciones a cuenta del impuesto se lo hacen pagar de golpe al cierre del año y sin compensaciones.
La nueva tarifa propuesta - - que entrará en vigor este año - - incurre,sin embargo,en contradicciones.
Si se compara con la anterior se observa que,en los tramos de renta baja (por debajo de un millón al año),el descenso de la tarifa es mayor que el de las retenciones.
En el tramo medio (base imponible de entre uno y cinco millones de ingresos,que probablemente representa más de dos tercios del total de declaraciones) la disminución de la tarifa es,en cambio,inferior a la que experimentaron las retenciones.
Paradójicamente,para tramos de renta más altos (base imponible hasta 10 millones) se reduce la tarifa mientras que las retenciones no se modifican,luego en esos niveles el efecto combinado es el mismo que el producido.
en las rentas más bajas.
Por encima de 10 millones,todo sigue igual.
La reducción de la tarifa en medio punto de promedio a pesar de este extraño prorrateo,está en línea con las medidas que prácticamente todos los países del área de la OCDE adoptan o van a adoptar este año,pero está todavía muy lejos de la rebaja fiscal de tres puntos que el Gobierno socialista ha adoptado en Francia,contrapesando,eso sí,la pérdida de recaudación con la eliminación de 25.000 funcionarios.
La rebaja de la tarifa venía forzada por el compromiso adquirido cuando se bajaron las retenciones con el objetivo - de liberar más renta para el consumo y n la reactivación económica.
Pero venía l-exigida,además,por la introducción del IVA que,como impuesto indirecto,es e fiscalmente más gravoso para rentas medias y bajas,y por el hecho cierto de que en España,pese al veloz crecimiento,el IRPF no descontaba desde 1981 el efecto de la subida de precios,lo que le se ha traducido hasta hoy en unas bases imponibles artificialmente alzadas por la inflación.
La mezquindad y la permanente sospecha del Ministerio de Hacienda quedó especialmente manifiesta en la negativa a conceder declaración separada a los matrimonios cuyos cónyuges trabajan para evitar el injusto efecto que ahora padecen a causa de la progresividad.
El ministro Solchaga afirmó que no se concede esta posibilidad porque podía ser una vía de evasión por la simulación de rentas ficticias.
Estamos,otra vez,en la asombrosa presunción de fraude de la Ley,y en la sustitución de la declaración separada - - recomendada hoy por la propia Comisión de la CEE - - por una extraña " fórmula polinómica " con topes máximos y que sólo podrá aplicarse en el caso de que marido y mujer realicen trabajos dependientes.
Quedan excluidas - - sin explicar por qué - - otras rentas de actividades profesionales,empresariales o artísticas que hasta ahora estaban asimiladas.
La eliminación de muchas deducciones de gastos necesarios para obtener los ingresos,sustituida por una deducción general que se eleva al 2 por 100,sigue la misma lógica.
El sistema de deducciones no era caprichoso puesto que,pasado un tope,el contribuyente tenía que justificar documentalmente la realidad de esos gastos.
Se trata,por tanto,de un problema de control que no puede escamotearse por el expediente de tabla rasa.
A partir de ahora no deducirá nadie más del 2 por 100.
Hacienda se queda tan tranquila.
Para que no escape nadie se producen situaciones flagrantes e injustas de agravio comparativo,pues se quedarán sin deducir quienes realmente gastan.
El despropósito llega al colmo con el tratamiento de las minusvalías que antes eran,efectivamente,un " coladero " de desgravación (lógico entre otras razones porque millares de patrimonios pequeños se han arruinado en la Bolsa durante la última década).
A partir de ahora - - una vez más la obsesión de que nadie escape - - sólo desgravará minusvalías quien al mismo tiempo declare plusvalías por el mismo importe.
Es decir,si usted ha invertido mal en Bolsa perdiendo en unas acciones y no consigue vender otras que le den beneficio,entonces - - encima - - usted pagará más a Hacienda... se supone que por tonto.
Con los mismos criterios,la reforma desanda los pasos dados para potenciar el mercado de la vivienda y - - a contrapié de otras medidas - - se computa como ingreso un 3 por 100 del valor de cualquier piso desocupado,independientemente de que esté en expectativas de alquiler.
Por finalidades espúreas a la del propio impuesto,se computa como renta de disfrute lo que sólo es una renta potencial que exige,además,unos gastos que no podrán desgravar.
Tabla rasa también con la desaparición del régimen de transparencia fiscal voluntaria,establecido precisamente para evitar dobles imposiciones de rentas personales y rentas de sociedades.
Si por ahí se escapaban algunos contribuyentes,la solución no está en cerrar la puerta,sino en controlar quién pasa por ella.
Con su desaparición se producirán también injusticias graves para empresarios pequeños e individuales que - - como todo el mundo sabe - - son los que en un futuro podrán crear empleo.
La reforma del IRPF,en definitiva,está técnicamente mal hecha,está en contra de la verdadera progresividad fiscal y representa una tremenda claudicación de Hacienda.
Cae el dogma de que la presión fiscal en España es todavía baja (cuando en los últimos tres años ha crecido más rápidamente que en ningún otro país europeo) y se revisa,sobre todo,uno de los paradigmas favoritos del PSOE cuando estaba en la oposición.
Si existe el déficit público (por entonces un billón) es - - decían los socialistas - - porque no existe voluntad política de recaudar más y de recaudar mejor para erradicar un fraude cuya cifra equivale aproximadamente a la de " números rojos " de todo el Estado.
Hoy los socialistas parece que han renunciado también a recaudar bien con un sistema equitativo de cargas más repartidas.
A lo que no renuncian es a recaudar más.
Espere si no y verá dónde estará la " rebaja " en la declaración de 1987.
La bomba que desde hace meses estaba a punto de estallar en el Instituto Nacional de la Salud no se ha demorado en exceso.
La onda expansiva del " force a force " que venían manteniendo el subsecretario,Carlos Hernández Gil y el director general del Insalud,ha dado al traste con este último,que ha decidido hacer las maletas y volver a Cataluña,tras una experiencia al frente del complejo mundo de Alcala 56 que no pasará a la historia por su brillantez ni por sus aciertos.
CON la llegada de Carlos Hernández Gil al Ministerio de Sanidad y Consumo ha sucedido un extraño fenómeno en el mundo de las relaciones sanitarias socialistas.
Por primera vez en estos tres años Ernesto Lluch tuvo en el subsecretario a un hombre,en quien apoyarse.
Poco a poco Carlos Hernández Gil fue cogiendo fuerza en el juego de poderes del Ministerio.
Cada vez más Ernesto Lluch le ha ido consultando asuntos y decisiones importantes y dejándose asesorar más y más.
Hernández Gil,que es un hombre ordenado y trabajador,fue así asumiendo competencias y funciones que el ministro,por desconfianza,no otorgaba al anterior subsecretario,Pedro Sabando.
Esta seguridad hizo que el doctor Hernández gil comenzara a intervenir y a orientar actuaciones que hasta ahora se llevaban desde el Insalud cuyo director general Francisco Raventós según el ministro Lluch " era su bastión fundamental desde que llegó al Ministerio ".
Sin embargo,esas estrechas relaciones se fueron rompiendo y comenzaron a surgir los primeros conflictos de competencias.
Francisco Raventós siguió creyéndose el " número dos " de la Sanidad,sin apercibirse que el nuevo subsecretario se había ganado la confianza del ministro.
Con este nuevo cuadro de fuerza,Francisco Raventós elaboró los presupuestos del Insalud que por primera vez superaban el billón de pesetas,justa mente 1,49 billones de pesetas,con criterios puramente economicistas.
Hernández Gil intentó intervenir en la distribución de algunas partidas y a pesa de la resistencia de Raventós lo consiguió.
Sin embargo,la escasez del dinero que se dedicaba a algunos apartados como el de inversiones o el de mejora en la asistencia sanitaria condenaba virtualmente estos presupuestos a obtener la condena del Consejo General del Insalud,como así fue.
En una reunión presidida por Hernández Gil,la gran mayoría de los consejeros expresaron su rechazo a los presupuestos.
Tanto la parte empresarial,representada por Julio Sánchez Fierro de CEOE (Confedención Española de Organizaciones Empresariales),como los sindicatos Comisiones Obreras,a través de Blas Aguer y de ELA-STV o la Sindical gallega,mostraron sus críticas.
Tan clara estuvo la cosa que el propio subsecretario ni siquiera sometió a votación la propuesta de Raventós,sabiéndola de antemano perdedora.
En aquella misma sesión,minutos después,Francisco Raventós presentaba su dimisión y se despedía uno a uno de todos los miembros que asistieron al Consejo General del Insalud.
Unos días antes Raventós había enviado su dimisión en una carta personal a Ernesto Lluch,en la que le anunciaba su decisión de volver a Cataluña.
Tras la aceptación de su dimisión por el ministro de Sanidad,Lluch se encontró una vez más ante un nuevo reajuste en su Ministerio,que ha sido hasta el momento el que más ceses y dimisiones ha conocido del nuevo Gobierno socialista.
Primero,Ernesto Lluch pensó - - según fuentes consultadas por Madrid Médico - - en Félix Lobo,actual director general de Farmacia y Medicamentos.
Incluso a modo de consulta dejó caer su nombre en el Consejo de Ministros inmediatamente posterior a la dimisión de Raventós.
Pero el ministro de Trabajo,Joaquín Almunia,según estas fuentes,se opuso de forma categórica.
La importancia de esta negativa era clave.
Ya que el Insalud aunque administrativamente depende del Ministerio de Sanidad,en lo que a su gestión financiera se refiere depende del Ministerio de Trabajo y Seguridad Social,por lo que debía ser un hombre consensuado.
El segundo nombre que surgió fue el de Adolfo Jiménez,director general del Régimen Económico de la Seguridad Social.
Pero el caso era idéntico al de Lobo,aunque a la inversa,si bien es verdad que este último no tenía la carga de conflictividad que Lobo,Adolfo Jiménez había sido en gran parte culpable de algunos aspectos ineficaces del Insalud,ya que era el firme valladar de la Administración cuando el Insalud programaba sus inversiones.
En esta disyuntiva surgió un tercer nombre,una " tercera vía ",que además era de la casa,aunque estuviese recién llegado.
Se trataba de Fernando Magro,director general de Servicios y Personal del Ministerio de Sanidad,hombre procedente de la UGT,en cuyo sindicato se destacó en la secretaría de organización de Madrid.
El fichaje de Fernando Magro para el Ministerio de Sanidad había sido muy reciente,ya que Magro ocupaba una subdirección general en el Ministerio de Hacienda cuando Ernesto Lluch le propuso la dirección general de Servicios.
En menos de un año la prudencia y el trabajo de Fernando Magro le hicieron ganarse la confianza de Ernesto Lluch,que le propuso al Consejo de Ministros,obtenido la aceptación de éste.
El organigrama contempla,a partir de este cambio,tres directores generales,que sustituirán a Raventós al frente del Insalud.
Con Magro,que ocupará el vértice A,se montarán dos unidades de apoyo al mismo nivel que tendrán como directores generales a José Luis Parreño y José Conde.
Junto con Francisco Raventós,hombre con coherencia política que ha sabido marcharse cuando se ha sentido sin poder para acometer y trabajar en el Insalud como el creía,se ha ido el secretario general técnico del Ministerio y en otro tiempo también hombre muy cercano a Lluch,José Artigas.
En su día,a los tres,Lluch,Artigas y Raventós,se les conocía con el " clan de los catalanes ".
El " clan de los catalanes " tenía una fuerza absoluta en el Ministerio.
Todos los proyectos importantes pasaban por uno de los tres.
Pero ¡lo que son las cosas! a un año de las elecciones,Lluch se ha quedado sin sus dos más estrechos colaboradores de otro tiempo,culminándose con ello la reforma total del equipo inicial que llegó al Ministerio de Sanidad del que tan sólo queda Ernesto Lluch,aunque con escasa credibilidad entre los médicos y otro colectivos sanitarios.
El viejo dicho de los esquimales de ir echando comida a los perros para evitar que lleguen a uno,parece ser el " leit-motiv " de las actuaciones de Lluch.
El caso de Raventós bien podría ser un ejemplo.
LA característica más significativa de los presupuestos del año próximo,los " presupuestos de la discordia ",es la congelación de las inversiones.
A pesar del 1,49 billones,los presupuestos más altos en la historia del Insalud,y que por primera vez llegan al billón de pesetas,en pesetas reales el crecimiento es cero.
Por otro lado se destina una exigua cantidad,alrededor del 8,1 por 100 menos que el año anterior,a los conciertos con las clínicas privadas,lo que puede poner a éstas en una situación sumamente difícil,al borde del cierre.
Esto ha hecho que tanto la Organización Médica Colegial,que preside Ramiro Rivera,como Comisiones Obreras hayan vertido fuertes críticas: " La política exclusivamente economicista que han inspirado estos presupuestos,basada únicamente en la reducción del gasto público,ha llevado a continuos recortes presupuestarios que están afectando gravemente a médicos,enfermos y demás personal del Insalud: farmacias,equipamientos e instalaciones ",afirmaba en una nota pública la Organización Médica Colegial.
También el presidente de la Federación Nacional de Clínicas Privadas Felipe Ruiz puerto ve con preocupación estos recortes presupuestarios: " Nos están abocando a un callejón sin salida.
Están suspendiendo los conciertos y no saben que eso va a dar lugar al cierre de muchas clínicas y a generar más paro.
Los presupuestos del año próximo son una buena prueba de ello.
El comandante Alain Mafarl y la capitán Dominique Prieur estaban en contacto con otro agente de la DGSE,Frederique Bonlieu,infiltrada en Greenpeace como arqueólogo pacifista.
Se trata,en realidad,de la teniente Christine Cavon,también agente secreto,que ha abandonado Auckland antes del atentado y cuyo rastro se ha perdido semanas después en Israel.
En cuanto a la tripulación del Ouvea,los tres hombres que se han evaporado en medio del Pacífico son militares del CINC (Centro de Instrucción de Nadadores de Combate) de la base de Aspretto en la Isla de Córcega.
En fin el " cuarto hombre " Philippe Dubast,que ha acompañado a la tripulación del Ouvea en Nueva Caledonia.
Antes del comienzo de la misión,será identificado más tarde por L'Express como el comandante de la base de Aspretto,Louis Pierre Dillias.
Estas " revelaciones " sobre los ejecutantes de la acción se completan con otras que hacen la lista de los organizadores.
Estos serían el ministro de Defensa,Charles Hernu,el entonces jefe del Estado Mayor,general Jannou Lacaze,su sucesor en este puesto,el general Jean Saulnier,que en el momento de ponerse en marcha la operación,era el jefe del Estado Mayor de la Presidencia de la República.
También estaban al tanto de lo que se preparaba,según las informaciones que la prensa pública,el secretario general del Elíseo,Jean Louis Bianco y el almirante Pierre Lacoste,patrón de la DGSE.
Queda por explicar la razón de la operación.
Esta habría sido realizada,lo cual es perfectamente verosímil,a petición del DICERN (Direction des Centres D'essais Nucleaires) que temían una campaña de Greenpeace especialmente virulenta este otoño con desembarco de pacifistas nucleares en las inmediaciones de Mururoa.
Estas revelaciones son acompañadas de otras,rápidamente desmentidas por los interesados y según las cuales Mitterrand habría informado a Jacques Chirac de la situación pidiéndole una cierta discreción teniendo en cuenta que estaba en juego la presencia de Francia en el Pacífico y la continuación de la política nuclear.
En todo caso una cosa es cierta,a lo largo de toda la crisis y si se exceptúan ciertos ataques contra Laurent Fabius durante el debate de Nueva Caledonia,la oposición ha mostrado de una especial discreción.
En realidad está en juego,y Mitterrand emplea esta carta con suma habilidad,la fuerza de disuasión nuclear y la presencia de Francia en el Pacífico.
Por ello,el 18 de agosto y sólo unas horas después de que el nuevo barco de Greenpeace haya salido del puerto de Amsterdam rumbo a Mururoa,el presidente Mitterrand publica el contenido de una orden enviada a la flota del Pacífico en la que se recuerda la necesidad de impedir,incluso con el uso de la fuerza,la entrada de todo barco extranjero en las aguas territoriales de la zona.
El 26 de agosto,tres días antes de la fecha prevista,son hechas públicas las conclusiones de la investigación de Bernard Tricot,que producen una cierta sorpresa: nadie es culpable,ni el Gobierno,ni la DGSE,ni los ejecutantes.
Bernard Tricot ha visto a todo el mundo e incluso ha podido entrevistarse con los tres hombres de la tripulación del Ouvea - - Roland Verge,Gerald Andries y Jean Michel Bartolo - -,tres nadadores de combate de la base de Aspretto.
La " versión oficial " repetida después a todos los niveles de la jerarquía es simple.
Tanto los " Turenge ",como el Topo,como los tripulantes del Ouvea eran agentes de la DGSE pero que realizaban misiones independientes de " vigilancia e información " sobre las actividades de Greenpeace.
Todo ello conforme a lo que es la misión oficial de este organismo,encargado de reunir información referente a aquellos grupos que pueden representar un peligro para la defensa nacional.
Detrás de esta versión oficial.
consagrada por el " informe Tricot " se colocan,en línea defensiva,los responsables de Estado,desde Laurent Fabius,que expresa no obstante ciertas reservas,hasta Charles Hernu que no tiene ya la menor dificultad en admitir que existía una misión de información de los servicios secretos franceses.
En estas condiciones el presidente Mitterrand decidirá sorprender a todo el mundo con su visita a Mururoa del 13 de septiembre.
En esta visita relámpago Mitterrand reafirma la voluntad de mantener la presencia francesa en el Pacífico y la de continuar las pruebas nucleares en Mururoa.
El presidente,como su ministro de Defensa,ha aceptado plenamente desde hace tiempo esta parte esencial de la herencia gaullista,una herencia que crea un " consenso " mayoría-oposición,precisamente en el momento en que el presidente intenta demostrar que la " cohabitación " será posible si,como todo parece indicar,la oposición gana las elecciones legislatiVas de marzo próximo.
Todo el mundo ha comentado,en los días que han seguido a la publicación del " informe Tricot ",que éste es menos ingenuo de lo que parece a primera vista.
La " bomba " ha cambiado otra vez de mano,pero la mecha sigue encendida.
En efecto,Bernard Tricot,como funcionario se comporta un poco como un notario que levanta acta de lo que otros funcionarios le declaran.
Todo es coherente,pero si alguien ha mentido,todo el edificio se desploma pues en su informe figuran todos los nombres de los actores del drama.
Esto es lo que va a ocurrir el 17 de septiembre cuando Le Monde vuelve a hacer del " affaire Greenpeace " un " Watergate a la francesa ",y ello al revelar que en Auckland había un tercer equipo de la DGSE que es el que ha hundido el Rainbow-Warrior.
A partir de ese momento los acontecimientos se aceleran y ello aunque Charles Hernu intente un contraataque que defiende la primera versión de la misión de simple información.
Una nueva intervención de Mitterrand,el 18 de septiembre,va a conducir al punto culminante,por el momento,de la crisis: la dimisión de Charles Hernu y la destitución del " Patrón " de la DGSE,el almirante Pierre Lacoste.
Hernu sale del Gobierno,después de reconocer que sus servicios le han mentido y es reemplazado por Paul Quiles,hasta entonces ministro de Urbanismo y que tiene la reputación de ser un " puro y duro " del Partido Socialista.
El primer ministro le da ocho días para encontrar " toda la verdad " que Hernu no ha podido o no ha querido descubrir.
Sólo 48 horas son,sin embargo,suficientes para que los franceses escuchen,de labios del primer ministro,ante las cámaras de la TV,la " cruel verdad ",por primera vez admitida: son los agentes franceses los que han hundido el barco de Greenpeace y ello ejecutando órdenes recibidas.
Esta " verdad cruel " que destruye todas las tesis oficiales y que quita a la gestión socialista en Francia la aureola moral de la que siempre ha querido rodearse,no pone fin al " affaire " sino que abre nuevas interrogantes.
La primera la de saber quién ha dado la orden de hundir el Rainbow-Warrior con el detalle preciso de hasta dónde llegan las responsabilidades.
No hay que olvidar que la prensa ha citado a próximos colaboradores del presidente de la República y que los fondos para realizar la operación dependen,en realidad,del primer ministro.
Ni la dimisión de CharIes Hernu,ni la destitución de Pierre Lacoste ponen un punto final a la cadena de responsabilidades.
Por otra parte,entre los misterios no esclarecidos del " affaire " uno parece capital.
Las informaciones que la prensa ha ido " filtrando a lo largo de agosto y septiembre son de fuente francesa y no son inocentes ".
Una buena parte son atribuidas al ministro del Interior,Pierre Joxe,que a través de sus servicios - de contraespionaje,- - la DST - -,habría r estado al tanto de la operación.
- Pierre Joxe,que desmiente haber jugado ningún papel maquiavélico en este asunto,había informado de lo que pasaba al presidente Mitterrand desde e el 17 de julio.
El primer ministro también habría sido informado poco después.
En este caso los diferentes sistemas de defensa ideados sólo tenían por objeto " lavar de toda sospecha " de intervención en el asunto,tanto a Mitterrand como a Fabius.
Hernu debía ser,al final,sacrificado.
Queda pues por descubrir,de un lado hasta dónde llegan las responsabilidades políticas,sobre todo después de que los militares parecen negarse a jugar en exclusiva el papel de " chivos expiatorios ".
Por otra parte interesa saber quién es el " director o los directores de orquesta " de las filtraciones de informaciones que han alimentado la prensa,con todo lujo de detalles durante dos meses.
Fuentes de la propia DGSE,según las últimas informaciones,fuentes del Ministerio del Interior,según otras versiones.
Si las fuentes son gubernamentales traducen o bien divisiones dentro del aparato del poder o bien,lo que es más probable,el deseo de preservar al presidente de la República de un escándalo que llega para los socialistas,en el peor momento.
Con todo las dos cartas esenciales con las que cuenta hoy el socialismo en Francia,si se deja de lado la de Michel Rocard - - es decir,el presidente Mitterrand y el primer ministro - - se encuentran ahora en la primera línea de los ataques.
Así para el presidente del grupo RPR en la Asamblea,Laurent Fabius es el " próximo fusible " que debe saltar,sobre todo si Hernu se niega a responsabilizarse de la operación,como pretende el primer ministro.
La discreción de que hacía prueba la oposición,en parte para ocultar una " falta de Francia " no tiene sentido ahora que el primer ministro ha anunciado a los cuatro vientos que son los agentes franceses los autores del atentado.
Todo parece indicar que los ataques se concentrarán ahora sobre Laurent Fabius,y ello porque en la oposición no todo el mundo tiene interés en que Greenpeace se transforme en Watergate.
Una dimisión anticipada de Mitterrand sólo favorecería ahora a Raymond Barre y no por ejemplo a Jacques Chirac.
Salvo los barristas,interesados en una elección presidencial anticipada,los otros sectores de la oposición prefieren esperar.
Eso sí con un presidente " disminuido " por las consecuencias del " affaire Greenpeace " y que se mostraría forzosamente menos activo en el período difícil de la " cohabitación ".
" Algunas,ni eso ",corrige Miguel Seabra,candidato del CDS a diputado por el Alentejo.
" Según nuestros datos,alrededor de 650.000 familias carecen de lo más indispensable para satisfacer sus necesidades primarias mientras que el 40 por 100 de la población portuguesa vive en condiciones de absoluta pobreza.
" Incluso se han producido suicidios de padres y madres desesperados por no poder dar de comer a sus hijos.
Este es el país cuyo futuro ponen los socialistas en manos de los portugueses,el país que junto con España,será miembro de pleno derecho el próximo I de enero,de la Comunidad Económica Europea.
La CEE constituye junto con las denominadas cinco " guerras " - - así se encuentran recogidas en el programa electoral - - las claves del proyecto socialista de Gobierno para los próximos cuatro años.
Sin embargo,precisa Seabra," la CEE ayudó en su momento a Grecia e Irlanda.
También puede ayudarnos a nosotros.
Pero debemos estar preparados.
No podemos seguir siendo un Estado socialista ".
Antonio Campos,responsable de la campaña electoral del PS sostiene una opinión radicalmente opuesta.
En su despacho de la sede central socialista,me cuenta que su partido está dispuesto a mantener el mismo orden socioeconómico que ha defendido hasta ahora.
Le señalo la paradoja de que un grupo político que ha desempeñado durante los últimos años las tareas de Gobierno no sustente su campaña en los logros alcanzados y prefiera abstraerse en el ámbito de las promesas y las meras simpatías ideológicas.
Pero el Partido Socialista portugués no parece estar ahora para definiciones muy detalladas.
De ahí,que haya optado por la fuga hacia adelante.
Campos habla de las realizaciones del Gobierno PS-PSD presidido por Mario Soares en lo que parece más un intento de salvar la cara que una verdadera convicción.
Consciente de que el resultado de su gestión gubernamental no es nada brillante en el terreno económico,el socialismo portugués ha decidido trasvasar la lucha al plano puramente político,presentándose como la única fuerza capaz de asegurar una,hasta ahora inexistente,estabilidad gubernamental.
Así,juega la carta - - por estas latitudes puede producirse en el futuro una maniobra similar - - de la descalificación del adversario.
Antonio Campos reconoce que intenta " hacer ver al electorado que no existe alternativa al PS ",aunque reconocía que el Partido Socialdemócrata,su antiguo " partenaire " en la coalición gubernamental,puede ser un contrincante de talla.
El alto responsable socialista insiste en enumerar las " cinco guerras " declaradas por el PS: a la pobreza,a la ignorancia,al atraso,a la intolerancia y a la corrupción.
Le hago ver que dichos propósitos los suscribiría cualquier partido democrático y que,en cualquier caso,su partido ya ha tenido oportunidad de combatir estos males desde el Gobierno.
Antonio Campos no tiene más remedio que recurrir al propio texto del programa socialista,cuyo tono general semeJa a una autoexoneracion.
" No se le pueden exigir responsabilidades al PS - - señala la propuesta electoral socialista - - porque no ha tenido los medios para gobernar,ni el tiempo - - cuatro años - - para hacer lo que quería.
" Consecuentemente,el PS pide al electorado una " mayoría absoluta,para gobernar ".
Sin embargo,los propios cuadros socialistas dan la impresión de prepararse para lo peor.
Temen un verdadero " voto de castigo ".
Motivos no les faltan.
Estos dos últimos años de Gobierno socialista-socialdemócrata presidido por Mario Soares han desembocado en la ruina más absoluta del Estado socialista y han planteado la necesidad de liberalizar el sistema.
Esta es,sin duda,la clave de estas elecciones.
Los partidos de centroderecha,el Socialdemócrata y el Centro Democrático y Social,han suscrito ya un acuerdo tácito para revisar la Constitución en el caso de que obtengan una mayoría suficiente para formar Gobierno... De confirmarse esta posibilidad,Portugal podría empezar a cerrar definitivamente el período revolucionario,totalmente desfasado en la actualidad.
El mismo Partido Socialista,consciente de que el radicalismo de antaño ya no atrae votos - - los más recalcitrantes se inclinarán como siempre por el Partido Comunista de Alvaro Cunhal - - ha optado por autoincluirse en el marco de una ambivalente " socialdemocracia verdadera ".
Mientras me muestra el ordenador utilizado por el PS en su campaña - - los demás partidos carecen de estos medios,lo que parece confirmar la abundancia de medios de los socialistas,cuya campaña electoral tiene un costo aproximado de 500 millones de escudos,mientras PSD y CDS superan con dificultades los 70 millones - -,Antonio Campos reitera que le objetivo de su partido es alcanzar la mayoría absoluta,el 43 por 100 de los votos,meta extremadamente difícil por no decir imposible.
Con todo,resulta significativa la negativa de Campos a facilitar los resultados exactos de los sondeos del PS. A pesar de que están prohibidos,todos los partidos realizan encuestas.
A diferencia de sus homólogos el responsable de la campaña socialista se limita a destacar que sus datos revelan la existencia de un alto porcentaje de indecisos,alrededor del 40 por 100.
Por su parte,el Partido Socialdemócrata,cuyo sondeo,a juicio de los expertos parece el más ajustado,otorga alrededor del 20 por 100 a PS y PSD,un 14 por 100 a la Alianza del Pueblo Unido (grupo de partidos izquierdistas que se agrupan en torno a los comunistas),y 7 por 100 al nuevo Partido Renovador Democráticos constituido en torno a la figura del presidente de la República,general Ramalho Eanes,formación de vaga inspiración socialdemócrata que,a juicio de los analistas portugueses,no tendrá un peso decisivo en la contienda.
El porcentaje de indecisos se sitúa en torno al 30 por 100.
Este alto índice de indefinición,a diez días de los comicios,resulta de extrema importancia.
" En Portugal se vota más al líder que a la ideología ",dice José Mendonca,alto responsable del Partido Socialdemócrata.
Precisamente ésta es la mayor esperanza del PSD.
Anibal Cavaco Silva,antiguo ministro de Sa Carneiro aparece como el líder más caracterizado aparte del sempiterno Alvaro Cunhal.
Frente a él,el candidato socialista,Joao Almeida Santos y el centrista Lucas Pires,no parecen tener excesivas posibilidades de captar el voto de los indecisos.
El PSD ha presentado a Cavaco como un fiel seguidor del extinto Sa Carneiro.
Incluso se asemejan en el físico.
Además,el líder socialdemócrata tiene un rasgo diferenciador respecto a Almeida Santos,que aparece como la cabeza de turco elegida por la directiva del PS para no " quemar " a Mario Soares antes de las elecciones presidenciales del próximo mes de enero,v Lucas Pires,capaz pero excesivamente fogoso.
Cavaco es economista,el primero en la historia de Portugal que opta al cargo de primer ministro.
Todos sus competidores son abogados,profesión que después de los últimos diez años no está nada prestigiada para ascender en la Política portuguesa,puesto que como señala un periodista de Lisboa " el problema de Portugal es que tenemos demasiados abogados y muy pocos economistas ".
AL día siguiente de las elecciones legislativas anticipadas,cuando personas y partidos no hayan digerido todavía los resultados electorales,comenzará la segunda fase del juicio de los acusados de pertenecer a las " Fuerzas Populares 25 de abril ".
Se espera que el partido vencedor de las elecciones acepte las consecuencias políticas de este juicio y que cargue con las críticas que no dejarán de verificarse por parte de la extrema izquierda.
No deja de ser paradójico que durante las dos semanas de campaña electoral e incluso antes,en el período denominado de precampaña electoral,los once partidos y coaliciones que se presentan a la conquista del voto no se hayan referido al hecho de que estén detenidos y a espera de juicio 54 " revolucionarios ".
Principalmente porque uno de esos " revolucionarios ",su jefe operacional y cabeza importante de todo el tinglado político-militar de la organización es el teniente coronel Otelo Saraiva de Carvalho.
Otelo,entre rejas desde el 19 de junio de 1984,fue el responsable por la planificación y educación del movimiento militar que en abril de 1974 derribó al régimen de Salazar Caetano que mandaba el país desde 1926.
Después el poder se le subió a la cabeza.
Creó el " COPCON ",comando militar todo poderoso del que era comandante y se encargo de solucionar todos los problemas del país,desde detener sin mandato judicial a un empresario que abandonaba su empresa y era acusado de " fascista y explotador del pueblo ",hasta encontrar piso para una familia sin recursos y defender la revelación de los peligros de una contrarrevolución.
Fue a Cuba y se hizo amigo de Fidel Castro.
Al regresar fue inoportuno al amenazar que transformaría la plaza de toros de Lisboa en cárcel de fascistas.
Pero el caballo del poder,que siempre dijo que quería montar,acabó haciéndose con él y no supo controlarlo.
Día a día se dejó dominar por colaboradores extremistas y la contrarrevolución del 25 de noviembre de 1975 le metió por primera vez en la cárcel.
La amistad y perdón de sus antiguos compañeros le dio la libertad,sólo que Otelo Saraiva de Carvalho ya era otro.
Ahora no escondía sus ideas extremistas de izquierda.
En 1979 surge la Organización de Guerrilla Urbana (Fuerzas Populares 25 de abril) para realizar la revolución popular por la fuerza.
En cinco años se les han atribuido 23 atentados,con diez muertos,cuatro de ellos pertenecientes a la Guardia Nacional Republicana.
Otelo siempre negó en los interrogatorios policiales,que perteneció a las " FP 25 ",pero se distrajo al no inutilizar importantes documentos que le acusan como una de las cabezas más importantes del grupo.
En la madrugada del 19 de junio de 1984,con el conocimiento de los ministros de Justicia y Administración Interna (el presidente de la República sólo lo sabría más tarde) Otelo fue detenido en su casa con gran aparato policial,se incautaron de documentos y coches,algunos pertenecientes a la " FUP ".
Ese mismo día entraban en la cárcel 43 miembros más de las " FP 25 ".
Fue un escándalo entre la izquierda que no ahorraron protestas,manifestaciones,etc. En julio pasado y entre grandes medidas de seguridad comenzó en la antigua cárcel de Monsanto,alrededores de Lisboa,el juicio de Otelo y de 76 reos de las " FP " de los que apenas están detenidos 54.
Un atentado imprevisto contra Jose Manuel Barradas,un FP " arrepentido ",hizo que el tribunal aplazase el juicio hasta el 7 de octubre.
La policía se alarmó y para proteger a otros cuatro " arrepentidos " los metió en la carcel con medidas especiales de protección.
Pero el pasado día 21,once miembros importantes de las " FP " que estaban detenidos en la cárcel principal de Lisboa,la penitenciaría,robaron las llaves a uno de los guardias,neutralizaron otros con " sprays " y a las seis horas de la madrugada salieron por la puerta principal con destino desconocido.
Por lo que sabemos del proceso existen pruebas contra Otelo,pero éstas no son muy consistentes por lo que no es de extrañar la previsión de que el juicio durará seis meses.
Cualquiera de los acusados puede ser condenado entre dos y veinte años de cárcel y Otelo tiene pendiente sobre su cabeza la pena más pesada.
Otelo Saraiva de Carvalho envió un mensaje a algunos periodistas en que nos decía que " el juicio es una farsa cuyo epílogo será seguramente un apoteosis de aquellos,que estando aquí en la oposición de reos,demostrarán al final que somos acusadores... ".
¿Un presagio que se concretizará? ¿Una megalomania más de Otelo actor frustado? Sea o no así,el Gobierno que salga de estas elecciones tendrá que enfrentarse con el fantasma del juicio y del juicio hasta que éste termine.
¿Qué Gobierno puede salir de estas elecciones? Es difícil predecirlo.
No hay que olvidar que su resultado estará muy condicionado por las próximas presidenciales en las que participarán los verdaderos pesos pesados: Mario Soares,Freilas do Amaral,María Lourdes Pintasilgo y probablemente el jefe del Estado Mayor,general Lemos Ferreira.
Sin embargo,estas elecciones pueden tener también un efecto " boomerang " sobre los comicios de los que ha de salir el nuevo inquilino del Palacio de Belem.
De hecho,produce sorpresa que el PSD,cuyo líder Cavaco Silva,ya ha dicho que no apoyará a Soares en la carrera hacia la Presidencia,no haya manifestado todavía su apoyo a ningún candidato,aunque nunca ha ocultado sus simpatías por el democristiano Freitas do Amaral.
" Si el PSD apoya a Freitas,dice Mendonca,éste pasará sin dificultades a la segunda vuelta mientras que Soares tendría que luchar sin excesivas posibilidades,con María Lourdes Pintasilgo por la candidatura de la izquierda.
" En Portugal,pues,las espadas están en todo lo alto.
Nadie se atreve a aventurar un pronóstico,pero lo que es seguro es que en esta ocasión,las fuerzas liberal-conservadoras pueden llegar al Gobierno,a diferencia de ocasiones anteriores,desbancando a algunos de los protagonistas más radicales del " cambio " europeo.
Sin embargo,tampoco hay que desdeñar los recursos del Partido Socialista,entre ellos la televisión en la que en los últimos 2 años no han dejado de entrar periodistas con el carné del PS. Vuelvo a la Plaza del Rossio.
Los jóvenes han terminado de desmontar su tenderete y se marchan enarbolando sus banderas dispuestos a vender su difusa mercancía electoral en otro lugar.
Todos se apresuran.
Todos menos una anciana que permanece en el mismo lugar desde hace varias horas,con la misma mano tendida como mudo acusador de un Estado socialista que le ha robado su dignidad relegándola al hambre,al desencanto y a la miseria.
Resumir en breves líneas el concepto de un esfuerzo que parece hipócritamente contradictorio con la realidad de un rearme cada vez más rápido y costoso - - y más arriesgado por cuanto la sola acumulación de armas favorece un chispazo de consecuencias imprevisibles - - resulta,cuando menos,arriesgado.
En el " aquí y ahora " de la situación internacional podemos resumir,a grosso modo,el esquema negociador en dos fases y dos tendencias.
Las fases son,primera,las actuales conversaciones de Ginebra y,segunda,la " cumbre " que reunirá a Reagan y a Gorbachov el próximo 19 de noviembre," cumbre " que para ambos líderes es la primera,pero con la diferencia de que para Reagan (por motivos constitucionales,no de salud ; seamos optimistas) será también la última,mas para Gorbachov puede ser la primera de una larga lista teniendo en cuenta su relativa juventud.
De igual manera que Eduard Shevardnadze,el nuevo ministro de Asuntos Exteriores soviético,le subrayó a su colega americano,Shultz,durante su encuentro en Helsinki este verano (31 de julio),el nuevo equipo soviético da prioridad absoluta al tema de control de armamento.
¿Por qué? Las dos tendencias a que antes nos referimos son,por parte americana,la consciencia de que una postura más enérgica respaldada por un rápido rearme suponen una mejora sustancial en la mesa de negociaciones.
Por parte soviética,que hay que detener a cualquier precio el proyecto de Iniciativa de Defensa Estratégica (" guerra de las galaxias ") que les puede dejar fuera de juego en la carrera hegemónica.
Y es que,en último término,se trata de esto.
Más allá de los alegatos propagandísticos y de las fintas diplomáticas,lo cierto es que los americanos han recuperado la iniciativa que perdieron,quizá,en la pesadilla de Vietnam,y que los rusos tienen que negociar un respiro en la carrera por el espacio estratégico a cambio de serios recortes en el arsenal nuclear.
Hace apenas tres semanas que la delegación del Senado USA que visitó a Gorbachov en Moscú (con elementos tan caracterizados como Thurmon,republicano,y el demócrata Nunl ambos del Sur) volvió con el recado c que si los Estados Unidos aceptaba negociar sobre la " guerra de las galaxias ",los soviéticos llevarían " propuestas radicales " (sic) sobre misiles nucleares.
Al parecer,Reagan se lo h creído a medias.
Una semana después,la revista Time publicaba,con gran aparato,una larguísima entrevista con el líder ruso precedida de un titular de portada que decía nada menos que esto,en cita de Mijail Gorbachov: " La situación en e mundo,hoy,es muy complicada,muy tensa.
Yo incluso llegaría a decir que explosiva.
" Este es,seguramente,un " trueno gordo " dentro de la gran tormenta propagandística desatada por el Kremlin y que,con todas las reservas y matices,es lo mejor que tienen los rusos entre las cartas a jugar.
La guerra del Vietnam fue ganada más en la guerra de propaganda mundial orquestada por Moscú que en las junglas y arrozales de Indochina,y buena prueba de que los americanos temen este arma,es su actual contraofensiva propagandística.
En Ginebra,la característica es el vacío de contenido real,al haber rehusado los americanos jugar allí la carta de la " guerra de las galaxias " reservada para la cumbre de noviembre.
La verdadera reanimación de las viejas SALT (conversaciones para la limitación de armas estratégicas) vendrán después de que los " supremos " hayan dado el tono... si es que lo encuentran.
Aunque los asesores de Reagan insisten en la firma de adhesión del presidente al proyecto IDE,sin duda la revolución estratégica de este medio siglo,la consideración de su enorme coste (2.700 millones de dólares por año) y los beneficios que se pueden obtener con su remodelación o su aplazamiento,son también tentadores.
Hasta la mitad del arsenal de proyectiles nucleares soviéticos,se dice.
Aunque tal vez esto forme parte de la batalla de propaganda que acompaña al ascenso a la cumbre del 19-11-85.
La visita del líder soviético Mijail Gorbachov a París,trae de cabeza a los encargados de protocolo de la vecina Francia.
Gorbachov,secretario general del PCUS,quiere ser recibido con honores de Jefe de Estado y desea que las autoridades francesas silencien las manifestaciones en favor del respeto a los derechos del hombre en la URSS,convocadas durante la visita.
Asimismo los soviéticos han solicitado a las autoridades galas que pongan sordina a los comentarios críticos de la prensa anti soviética.
Por otra parte,la policía francesa se plantea el problema de evitar que los agentes de seguridad de Gorbachov,se apliquen a otras tareas que no sean la estricta protección de su dirigente.
El proyecto francés de desarrollo tecnológico " Eureka " cuenta con nuevos aspirantes a socios.
Los alemanes del Este han comunicado al primer ministro francés,Laurent Fabius,que están dispuestos a participar en la iniciativa de Mitterrand.
Al Gobierno francés ya habían llegado peticiones similares de Bulgaria.
Por una vez,y sin que sirva de precedente,dos países norteafricanos coinciden en buscar soluciones a una crisis.
Burguiba,líder tunecino actualmente enfrentado a los deseos expansionistas del ambicioso Gadaffi,coincide con el dirigente argelino Chadli Benjedid en la necesidad de una respuesta local al peligro libio,en lugar de solicitar la intervención de una de las grandes potencias,léase Francia o Estados Unidos.
Los médicos italianos temían que,durante la sutura,pudieran pincharse,con lo que el contagio se hubiera producido automáticamente.
En Dinamarca,un joven médico de 32 años que había combatido entusiastamente el alarmismo suscitado por el SIDA y que defendió a los homosexuales afirmando que los temores eran exagerados,moría en el hospital de Copenhague,víctima de esta misma enfermedad.
Ocurrió en mayo y,con él,la suma de muertes de la epidemia en su país ascendía a dieciocho.
La inmunodeficiencia llegó también al propio seno de las Naciones Unidas.
La ONU confirmaba el mes pasado ocho casos de SIDA - - la mitad de ellos,mortales - - entre sus funcionarios.
Pese a ser alarmante,la cifra era,al mismo tiempo,corregida y ampliada por un boletín interno del personal,que elevaba a 29 el número de casos.
Y aún más: altas fuentes de la propia organización revelaron como más real el número de 47 personas afectadas.
También el pasado mes de septiembre un país del área del Este reconocía,por primera vez,un caso de SIDA.
La noticia venía firmada por la agencia oficial yugoslava.
Sin embargo,hace ya muchos meses que diversos países comunistas,como Polonia,o la República Democrática Alemana,vienen solicitando discretamente de las instituciones médicas occidentales la máxima información sobre esta plaga de la que,sin duda,no son ajenos.
En Suecia,el número de casos de sífilis ha bajado drásticamente por temor al contagio.
En Alemania Occidental la cifra de víctimas del SIDA alcanza ya el centenar,pero se sabe que 400.000 alemanes son portadores del virus y que un 20 por 100 puede fallecer por su causa.
De momento ya se han detectado tres casos entre jóvenes escolares.
También en Grecia ha muerto un niño.
En Gran Bretaña,ya a primeros de año,se habían registrado 53 muertos pero se contaban por más del centenar el número de afectados.
Brasil,en una estadística oficial fechada el 20 de agosto,reconocía 415 enfermos y 201 muertos desde 1982.
Estos datos colocan al país carioca en el cuarto lugar de la lista de países afectados,después de Estados Unidos,Haiti y Francia.
Entre tanto,el pánico al SIDA ha hecho enloquecer a supuestos vengadores,como el asesino de Lima,en Perú.
" El exterminador del SIDA ",como le llama la prensa,ha eliminado ya a cuatro homosexuales al grito de " voy a terminar con estas locas ".
Ya hay quien piensa que el descendiente de Jack el Destripador podría ser,en realidad,una víctima más de la misteriosa enfermedad con las neuronas trastocadas.
No en vano los expertos sobre el síndrome de inmunodeficiencia adquirida,reunidos en Atlanta el pasado mes de abril,informaron de que más de la mitad de afectados padecen desórdenes nerviosos de origen cerebral.
Las fronteras tampoco se han cerrado para España.
En nuestro país el número de afectados por el SIDA desde 1981 - - año en que se inició la estadística - - es de 65,de los cuales han muerto cuarenta y ocho.
Sólo en los tres últimos meses,el SIDA ha causado en España 18 muertes y ha incrementado la lista de enfermos con 24 nuevos casos.
Pero más importante que la cifra absoluta es el porcentaje.
La última referencia de la Comisión Nacional de Trabajo contra el SIDA,dependiente del Ministerio de Sanidad,fechada en junio,apuntaba 39 enfermos y 30 víctimas,lo que significa que en el corto espacio de dos meses la cifra de afectados casi se ha duplicado.
Todavía no hemos llegado a ese punto,pero la visita de monseñor Casaroli a La Moncloa no habrá sido,digo yo,para traer rosarios y estampitas bendecidos por Su Santidad el Papa Juan Pablo II.
Todo lo que pasa entre El Vaticano y La Moncloa lo explica muy bien aquí mismo el padre Martín Descalzo.
De modo que ahora lo encontrarán cuando vuelvan la página.
ESO que don Manuel Fraga llamó el " Watergaita " español está ya en manos de los jueces.
La verdad es que nuestros socialistas están haciendo las cosas de tal manera que todo lo que tocan termina en la mesa de los tribunales.
Han entrado en las leyes,en los códigos y hasta en la Constitución con diez millones de votos por banda,y aquí ya no queda otro recurso que el de pedir socorro a los jueces.
Seguramente por eso,don Alfonso Guerra quiso enterrar a Montesquieu.
Eso de la independencia de los tres poderes es una lata.
Al señor vicepresidente del Gobierno lo llamé yo una vez el Mata-Hari de pana,porque presumía de conocer todo lo que se cocía en las cocinas de los otros partidos.
Se llevaba al Parlamento los discursos del jefe de la oposición antes de que éste los pronunciara,repartía documentos reservados de sus adversarios políticos para que fueran exhibidos desde la tribuna del hemiciclo y se jactaba de que no se movía un papel en Génova 13 sin que él se enterara.
El final de esta historia era previsible.
Un juez ha ido a La Moncloa a tomar declaración al señor Guerra.
Es la primera vez que en esta democracia un vicepresidente del Gobierno presta declaración ante un magistrado.
Lo que haya declarado nuestro Mata-Hari de pana pertenece todavía al secreto del sumario,pero el hecho puede servirnos de algún consuelo.
Mientras el Gobierno no remata definitivamente a Montesquieu,todavía puede uno recurrir a los tribunales para pedir un poco de ánimos para la democracia.
ESTA de los piquetes es otra modalidad original de nuestros peculiares hábitos democráticos.
La verdad es que ésta de " piquetes " es una palabra antipática de nuestro diccionario.
Significa golpe,generalmente dado con instrumento punzante,o sea,algo que sucede en las calles con más frecuencia de la que uno quisiera.
Pero se emplea mucho en la acepción de " pequeño pelotón de soldados ".
Habíamos acabado en este país con los piquetes de fusilamiento,pero no hemos logrado acabar con esos otros piquetes de asesinos terroristas que hemos dado en llamar " comandos ".
Ni tampoco hemos acabado con los piquetes de huelga.
Los primeros,en cuanto quieren nos quitan la libertad de vivir,y los segundos,tan pronto como les da la gana nos quitan la libertad de trabajar.
O sea,que estamos " profundizando " en las libertades.
A don Felipe González le ha ganado la batalla el general Marcelino Camacho.
Alguna razón tienen nuestros socialistas para decir que esto les pasa por intentar gobernar para todos los españoles y no sólo para una clase o para un partido.
Pero aquí han sido víctimas de sus propias armas y de su propia estrategia.
Otros gobiernos hubo que intentaron lo mismo y los socialistas organizaban huelgas con los mismos piquetes,sólo que entonces iban,hombro con hombro y hombre con hombre,los sindicalistas de Comisiones y los de UGT.
Quien a hierro mata a hierro muere y el que siembra vientos recoge tempestades.
Los socialistas fueron demagogos en la oposición,han sido utópicos en el programa y ahora quieren que " las bases " sean comprensivas cuando intentan ser realistas desde el Gobierno.
PERO la sublimación democrática la hemos gozado estos días con el programa de televisión que le han hecho a Fraga.
Contra Fraga no han mandado los socialistas un piquete de huelga.
Han enviado un piquete de redactores al mando de don Enrique Sopeña,aquel señor que,cuando le hicieron jefe de los servicios informativos de TVE,aseguraba muy serio que él no traía el carné en la boca,y que llegaba a Prado del Rey a hacer una televisión " objetiva e imparcial ".
Pues,toma nísperos.
Se pusieron nerviosos.
Y es natural.
Se les ha desmadrado el paro,y ya estamos en los tres millones de españoles con los brazos cruzados,sin contar huelguistas y asesores ejecutivos de ministros.
Se les dispara la droga,que entra por nuestras fronteras como si fuera chicle.
Se les dispara la delincuencia,y los chorizos,descuideros,ladrones,atracadores,asaltantes y facinerosos llenan,no las cárceles,sino las calles.
Y se les escapa la inflación,de tal modo que ya estamos en casi el doble que los franceses,a pesar de que también allí están gozando del paraíso socialista.
Y encima les crece el terrorismo.
Se las prometían felices,gracias al compañero Mitterrand y ahora se demuestra que llevamos más muertos por el terror en seis meses que durante casi todo el año pasado,y que las bandas de asesinos vascos atacan dónde y cuándo les da la gana.
Actúan allí y aquí,ponen bombas en Vasconia,en Madrid o en el litoral veraniego,y los anaqueles de los juzgados del norte están llenos de procesos,no a terroristas,sino a policías.
La buena y hermosa gente ya ha visto que los socialistas tampoco saben qué hacer con ese cáncer del norte y empiezan a pensar que no saben qué hacer con nada.
La cabeza,bajo el ala y a aguantar marea.
La encuesta de Cuevas anuncia que ya han perdido la mitad de sus electores.
Y encima llega Fraga y les dice que él acababa con el terrorismo en seis meses,y si eso parece poco,en seis meses y un día.
Y,claro,les da el telele.
Pues,hala macho,Sopena,a sacudirle a don Manuel con el televisor en la cabeza.
Y Sopena,va y le sacude.
¡Estos chicos están llenos de dignidad profesional! Y además se cuece una crisis de Gobierno,pero dice don Felipe que ya nos enteraremos de eso por el Boletín Oficial.
Y los ministros,claro,por el motorista.
Viva la libertad de información.
Viva el socialismo,que es libertad.
Viva la ética.
Y como aconseja don Enrique Tierno a los presos: paciencia y mucha lectura.
Estamos en plena apoteosis de la democracia.
Aleluya.
HOMBRE,señor ministro,no me sea usted pusilánime,cagandando,blandorro,amilanado y mírame y-no-me-toques.
Ahora me sale usted pidiendo vaselina,bálsamo Bebé y flor de malva,y pide que le den el cese de ministro con suavidad.
Vamos que don Felipe va a tener que mandarle la papela del cese con un tarrito de polvos de talco para las escoceduras.
Hijo,yo comprendo que estas cosas siempre levantan ampollas,y producen pruritos,sarpullidos,impétigos y sofoquinas,y usted ya estaba acostumbrado desde hace dos años y medio a la mamanduria de la poltrona.
Yo no sé que tendrán esas poltronas ministeriales,que todo hijo de vecino,por mucho que diga sacrificarse por el pueblo y todo ese rollo del servicio abnegado y de estar ahí porque lo manda el partido,se encuentra dispuesto a permanecer en ellas aunque se le ponga el rabel como a los monos y le salgan callos en el bullarengue.
Pero hay que ser valiente,hombre,y a lo hecho,pecho,y tenga en cuenta que usted entró ahí en ese ministerio de la Sanidad provocando infartos,aplicando el bisturí,cortando por lo sano y poniendo a los médicos a punto del marcapasos como decía don Ramiro Rivera.
Si ahora llegase el momento de abandonar la canonjía,tampoco es para pedir tisanas,el frasquito de sales y la vaselina boricada.
Mire usted,don Ernesto,que ha organizado un cirio pascual en la Sanidad española,que ya no va a haber quien encuentre un galeno dispuesto a remediar nuestros quebrantos de salud si no se pide consulta con seis meses de anticipación.
O sea,que vamos a tener que pedir hora cuando estemos sanos,por si acaso nos ponemos enfermos,porque si acudimos al Seguro cuando ya nos haya cogido el patalumbago,nos van a recetar cuando ya estemos criando malvas.
Lo que usted tendría que considerar,en vez de ponerse tan tierno y tan blandengue,es que demasiado tiempo lleva ya en el macho,y que alguna vez tenía que bajar usted del burro después de no haber arreglado nada de lo de la colza,aquella desgracia que ponía a don Ciriaco de Vicente en levitación parlamentaria,después de habernos dejado sin camas en los hospitales,sin médicos que nos miren las pupitas,sin medicinas de balde y con todo el personal sanitario metido en un cabreo bíblico.
Ha logrado usted que todos los que pueden,empezando por sus ilustres compañeros de partido,se vayan huyendo de la Seguridad Social hacia las clínicas privadas,así que los únicos que todavía sufren el buen éxito de su gestión son las bases que no se pueden pagar la visita.
Y encima pide usted suavidad para el momento en que le den el cese.
Confórmese el señor ministro con que,además del cese con todas las circunstancias agravantes,o sea,por telegrama y por motorista,no le den también masculillo,manteo,palmetazo y acíbar en la boca para que no diga usted blandenguerías y no peque de boquimuelle.
Así que,hala,hijo,resignación y al mal tiempo,buena cara,que peor nos deja a todos los españoles,que como nos coja el arrechucho,el alifafe o la zangarriana,vamos a tener que irnos a Lourdes a pedir el milagro,o a don Gregorio Peces-Barba a que nos cure por imposición de manos.
A conservarse bueno,señor ministro.
Desde hace muchos meses,los españoles no saben a qué atenerse respecto al momento actual de las relaciones entre la Iglesia y el Gobierno socialista.
Si oyen las declaraciones de los dirigentes políticos,estarían atravesando un período de vino y rosas.
Si escuchan a los obispos perciben,dentro de la cortesía,un tono de reticencias y de creciente preocupación.
NO hace aún mucho tiempo,el propio secretario del Episcopado aseguraba que estábamos pasando de un nacional-catolicismo a un nacional-anticatolicismo y señalaba como últimos responsables del mismo a los dirigentes políticos.
Esta " ducha fría " de opiniones contrapuestas se ha repetido docenas de veces: cada viaje que realiza a Roma un ministro es seguido de unas eufóricas declaraciones en las que se cuenta la luna de miel en la que - - según ellos - - estarían la Iglesia y el Estado.
Recientemente lo hizo el señor Morán y el ministro Ledesma lo ha repetido varias veces.
Y siempre,claro,hacen eco de esta supuesta confraternización los medios al servicio del Gobierno.
Al diario El País se le cae la baba cada vez que habla del tema y ofrece una antología de piropos jamás superada por la prensa oficial en los años del franquismo.
Porque,curiosamente,la táctica que en este tema está siguiendo el Gobierno socialista es absolutamente idéntica a la que los últimos gobiernos del franquismo realizaron: la táctica del " todo va bien,señora baronesa ".
Pero infaliblemente,a cada declaración ministerial de euforia sucede una rectificación y rebaja de tono proveniente de la jerarquía eclesiástica.
A veces con formas cautelosas.
Otras,con tonos más descaradamente sinceros,como en la reciente nota del arzobispado de Toledo respecto a la procesión del Corpus.
En la última semana,este cruce de opiniones contrapuestas se ha producido por dos veces: con motivo de la entrevista obispos-Gobierno,celebrada el 11 de junio,y con ocasión de la visita del secretario de Estado Vaticano,cardenal Casaroli,y de su encuentro del día 17 con Felipe González.
- En este último caso las diferencias eran estridentes: mientras para el presidente - - que en algunos temas parece querer vivir en el país de las maravillas de Alicia - -,todo había sido una pura maravilla,en el cardenal Casaroli,para cualquiera que sepa leer los textos vaticanos,predominaban las cautelas y las reticencias.
Según Felipe González,en este momento las relaciones Iglesia-Estado podían considerarse no sólo " muy positivas ",sino hasta " modélicas ",ya que no había " ningún tipo de problemas " y eran " unas de las más razonables que se dan en el concierto mundial ".
Reconocía que había algunas diferencias - - refiriéndose al tema del aborto - - sobre posturas ideológicas,pero llegaba a afirmar que " él no percibía que haya ningún enfriamiento " en esas relaciones y aseguraba que " los acuerdos Iglesia Estado son compatibles con la LODE ".
Son los viejos planteamientos de Felipe: los problemas que él no ve,no existen.
Mucho más cautelosas eran las respuestas del cardenal Casaroli,sobre todo si se tiene en cuenta el estilo habitual de este prelado.
Aún está clara en la memoria la famosa fotografía del champagne con el ministro Cortina Mauri,en 1975,que tan difundida fue cuando se discutía la renovación del Concordato y sus declaraciones en el sentido de que " estábamos en la recta final ",cuando todos sabíamos que en el tema no había recta alguna y mucho menos final.
Monseñor Casaroli,como resulta bien sabido,es un negociador duro que sonríe siempre,un hombre de hierro con guantes de seda y aspecto bonachón.
Pero,aun así,no negaba la existencia de " problemas derivados de ideologías tan distantes del espíritu cristiano ".
Roma,es cosa sabida,mira con atenta preocupación hacia España.
Es,para ella,un " test " de la convivencia entre la Iglesia y los sistemas alejados de la fe.
En Roma conocen hoy muy bien la honda raíz cristiana de España.
El Papa la palpó en sus dos viajes a nuestro país y la recuerda aún con emoción.
Por eso en Roma se entiende mal que esa vivencia cristiana de la nación no tenga reflejo - - o lo tenga muy condicionado - - en su vida pública y,más en concreto,en su legislación.
Roma ve con satisfacción que en España no se haya desencadenado un ataque frontal a los sentimientos cristianos,pero no deja de ver la tensión interna entre los planteamientos católicos y ciertos enfoques de nuestra legislación.
Piensa por ello - - como decía en España hace días Casaroli - - que los acuerdos Iglesia Estado " tienen en algunos puntos una aplicación correcta ; en otros algo menos " y no deja de recordar que " en todo caso los principios de la Iglesia Católica son muy claros para todo católico que se considere como tal,ya que el Papa lo ha repetido muchas veces ".
Lo ha repetido en España con palabras bien claras sobre los dos mayores conflictos en esas relaciones,que son el tema del aborto y la enseñanza.
Dos cuestiones que preocuparon ya al Vaticano en la elaboración de nuestra Constitución,ya que,pensaban que en esos dos puntos se estaba lejos de haber legislado con la claridad suficiente.
De ahí que El Vaticano recibiera con entusiasmo el dictamen de inconstitucionalidad sobre el aborto,en un primer momento,y con posterior decepción cuando se conoció la sentencia completa.
Y de aquí que en estos momentos - - como el propio Casaroli dijo en España - - " se espere con inquietud la sentencia del Tribunal Constitucional sobre la LODE ".
Hay,pues,problemas.
Y problemas serios.
Sería mejor no tratar de engañarse y no tratar de engañar a la opinión pública.
Son problemas en los que hay,cuando menos,una voluntad de diálogo.
Pero,desgraciadamente,los hechos van mostrando que el diálogo en esas cuestiones,para el Gobierno socialista es sólo una táctica para ganar tiempo ya que,antes o después,termina por llegar a los objetivos señalados,mientras los obispos tienen que confesar que han sido engañados o,cuando menos,en parte defraudados.
De ahí que,evidentemente,la Iglesia esté girando muy visiblemente en su postura ante el Gobierno socialista.
Ese " enfriamiento " que el presidente González no quiere ver es clarísimo.
Y bastaría con leer las crecientes tomas de posición de los obispos,tras años de silencio conciliador,para comprobarlo.
O con observar el significativo cambio que se ha ido registrando en las posturas del secretario del Episcopado,monseñor Sebastián,que desde unas actitudes confiadas,anteriores a la llegada del Partido socialista al poder - - él fue uno de los interlocutores elegidos entonces por Tarancón - - ha ido pasando,tras su experiencia de la realidad en la Secretaría del Episcopado,a convertirse en un negociador mucho más duro y exigente y a ratos hasta radical y malhumorado.
¿Ha cambiado el obispo,o son los hechos los que progresivamente están cambiando? Habría que hacer aquí un largo y minucioso análisis de esta evolución de las relaciones entre Iglesia y Socialismo.
Abel Hernandez ha hecho la mejor de las síntesis existentes,en un documentadísimo libro publicado hace un año: " Crónica de la Cruz y la Rosa " en el que predomina el tono conciliatorio,pero no se ignora la crecida de tensiones y dificultades.
Reduciendo a síntesis la historia de esas relaciones parece que podrían señalarse varias etapas: una primera de franca hostilidad del socialismo hacia los valores religiosos,que se extendería hasta 1967 ; un cierto giro de apertura en el que aún permanecen expresiones de hostilidad hacia la Iglesia,pero ya envueltas en vaselina y que iría desde el congreso del PSOE en Toulouse (1967) hasta el Congreso XXVIII (1979) ; un tercer período de aproximación de los socialistas hacia los cristianos,desde 1979 hasta la conquista del poder en 1982 ; y una cuarta etapa que es la que estamos viviendo.
Los problemas de fondo del socialismo ante lo religioso son varios y muy significativos.
El primero es el hondo pluralismo que hoy existe en el PSOE y que obliga incluso a preguntarse hasta qué punto es un verdadero socialismo o sólo una agrupación oportunista de tintes progresistas.
Es un hecho demostrable que la presencia de cristianos - - más o menos profundos - - es creciente dentro del PSOE y,sobre todo,entre sus votantes.
Estudios científicos demuestran que en las elecciones de 1979 nada menos que un 36 por 100 de los votantes del PSOE se confesaban católicos practicantes,mientras otro 55 por 100 también se confesaban católicos,aunque no practicantes.
Sólo una ínfima minoría se decían agnósticos o ateos.
En las elecciones del 82 la cifra de votantes del PSOE que se decían católicos practicantes había subido al 52 por 100.
Este dato debe,sin embargo,ser examinado a la luz de un segundo dato más llamativo: esa altísima proporción de católicos entre los votantes del PSOE disminuye referida a sus militantes y desciende muchísimo más cuando afecta a los dirigentes.
Lo mismo puede decirse respecto a la edad de estos militantes y dirigentes: mientras sólo el 20 por 100 de los que se inscribieron en el PSOE antes del 77 se declaran católicos,esta cifra sube al 47 por 100 entre quienes lo hicieron entre el 77 y el 82,y llega al 53 por 100 entre los inscritos recientísimamente.
Tenemos así un partido cuyos votantes no son representados,en el tema de su fe religiosa,por sus militantes y dirigentes.
Hay que añadir un tercer dato aún más llamativo: aunque no muchos dirigentes del PSOE son católicos confesionales,sí lo son algunos de sus miembros más llamativos.
De origen católico,militante en asociaciones católicas en su origen,es no sólo el presidente González,sino buena parte de sus ministros y más aún entre sus subsecretarios y directores generales.
Cuatro ministros - - De la Cuadra,Ledesma,Barón y Lluch - - se han confesado con frecuencia no sólo católicos sino,con mayor o menor fidelidad,practicantes.
Y es significativo el alto número de cargos importantes del actual gobierno que son ocupados por exseminaristas o sacerdotes secularizados.
En los segundos cargos del Ministerio de Educación lo son la mayoría.
Pero hay que señalar - - como confesaba un miembro de la directiva del PSOE - - que " los que proceden de las zonas más calientes del cristianismo se convierten con frecuencia en los más virulentos críticos de la institución eclesiástica ".
Y esto,por quitarse esa " mancha " ante sus compañeros socialistas o por esa reacción típica de quienes,por hache o por be,no encajaron con la jerarquía en sus años clericales.
Curiosamente hay que señalar dos datos: que la gran mayoría de los conflictos Iglesia-Estado se han producido en los sectores dominados por estos socialistas " más católicos " y,por otro lado,que la Jerarquía ha sentido siempre un mayor recelo hacia este grupo y esto en todos los períodos políticos.
Es bien conocida la frase del cardenal Tarancón: " Cuando hablo con un político,lo que quiero es encontrarme con un político,no con un obispo de otra Iglesia que se empeñe en explicarme cómo debemos nosotros dirigir la nuestra.
" El dato más importante en todo este tema es la enorme ignorancia que los dirigentes del PSOE tienen de lo eclesiástico.
A título anecdótico recordaré la frase de Felipe González hace bien pocos años,cuando fue padrino de boda de una periodista y pedía a la madrina que le explicase cuándo había que sentarse y cuándo que arrodillarse," porque yo no voy a misa desde que los curas vendían la mercancía de espaldas ".
O la frase de Alfonso Guerra que definía a la Iglesia como " no peligrosa,porque es un tigre de papel ".
En este campo,el socialismo está cayendo en la misma trampa en que cayó el último franquismo: crearse un grupo de eclesiásticos " ad usum delphinis " y confundir la realidad de la Iglesia con el grupito de sus amigos.
La función que la Hermandad Sacerdotal realizó en los años de Carrero Blanco la ejercen ahora grupos como " Cristianos para el Socialismo "," Teólogos Juan XXIII " y,en cierto grado,el " Instituto Fe y Secularidad ".
Los " asesores eclesiásticos " del PSOE son suficientemente conocidos y no parece que ayuden precisamente al verdadero entendimiento entre la Iglesia y el Estado.
Este desconocimiento de lo eclesiástico ha llevado al PSOE,por un lado,a carecer de verdadera política en lo religioso y,sobre todo,a permanentes bandazos en el tema,según sean mayores o menores las presiones de la jerarquía y de los grupos católicos.
Esta ignorancia de lo religioso quedó bien a las claras en la audiencia de Felipe González con Juan Pablo 11 en Roma,el 16 de diciembre de 1983,que casi repitió al pie de la letra la que años antes tuviera Pablo VI con López Bravo.
Días después,el propio Juan Pablo 11 expresaba a los obispos españoles su sorpresa cuando escuchó al presidente decir que el Gobierno socialista tenía problemas con los obispos porque estos eran aún " hombres de la guerra " y que,en cambio,se entendía mucho mejor con los teólogos españoles.
Con lo que cometía dos errores: ignorar que la enorme mayoría de los obispos españoles no tenía diez años de edad durante la guerra y que esa aproximación a " ciertos " grupos de teólogos no era,precisamente,la mejor recomendación ante Juan Pablo 11.
Este desconocimiento de la Iglesia está en la raíz de todos los conflictos que a continuación detallaremos: el PSOE,en sus más altos dirigentes,parte del concepto de que lo religioso es algo " de carácter privado ",que debe ser protegido en el seno de las conciencias,pero que no debe tener resonancia en la vida pública,campo en el que ellos se sienten únicos representantes de toda la actividad de los españoles.
Es la tentación totalitaria que tanto ha sido denunciada en otros aspectos de la vida nacional.
El Gobierno socialista parece estar dispuesto a proteger - - e incluso financiar - - a la Iglesia,siempre que se recluya al interior de los templos.
Vieja teoría que para la Iglesia es insostenible.
La distinción " las leyes y la vida pública por un lado,las conciencias por otro " nada tiene que ver con el pensamiento del catolicismo.
Si ésta es la postura del PSOE ante la Iglesia ¿cuál es la de ésta ante el actual Gobierno? También aquí habría que hablar de una larga evolución.
Hasta los años setenta,la Iglesia devolvía al socialismo la misma hostilidad que éste ofrecía a la religión.
Pero algo comienza a recambiar después del Concilio y particularmente en España.
En 1971 se produce la primera gran sorpresa: la encuesta realizada entre el clero español (la más científica encuesta realizada nunca en España y que afectó al 85 por 100 de todos los sacerdotes seculares del país) ofreció el dato de que entre las diversas alternativas sociopolíticas ofrecidas a los sacerdotes,la que alcanzaba mayores porcentajes era,con mucho,la socialista: casi el 25 por 100 se declaraban partidarios y habría que añadirles otro largo 12 por 100 que señalaban diversas formas de apoyo a movimientos obreros.
Apenas el 2 por 100 se decían falangistas y no llegaba al 11 por 100 los que se mostraban satisfechos con la situación política de la España franquista.
Proporciones parecidas,aunque algo más conservadoras,aparecían en el sondeo hecho a los religiosos.
Esto que aparecía,a la hora de la teoría,se mostraría luego mucho más " centrista " a la hora de la democracia.
En una encuesta de 1982 pidiendo que se señalase el nivel de aceptación entre el 0 y el 10,el clero español ofreció las siguientes valoraciones: un 6,7 sobre 10 obtenía la UCD de Landelino Lavilla ; un 6,5 el partido de Fraga ; un 5,7 el CDS de Suárez ; un 4,4 el PSOE.
Este descenso de apreciaciones hay que entenderlo a la luz del " susto " que muchos sacerdotes sintieron ante el radicalismo del PSOE en el XXVII Congreso y ante sus campañas electorales en torno a los temas más conflictivos para la Iglesia.
Pero sigue siendo cierta la afirmación de Abel Hernández que aseguraba que " si el PSOE no hubiera incluido en sus programas el aborto y las restricciones a la enseñanza privada,el clero joven habría votado masivamente al PSOE ".
¿Y en cuanto a los obispos? No hay datos serios para afirmar a quiénes han venido votando los obispos.
Pero c. s un hecho que,sin que se produjera un apoyo a los hombres de UCD,los obispos se sintieron,salvo en el tema del divorcio,bastante " tranquilos " con los gobiernos de Suárez y Calvo Sotelo,si bien,se produjo un alejamiento durante el mandato de este segundo.
No me parece incorrecto pensar que una gran mayoría de los obispos votaron a los partidos de centro,que una minoría votó o pudo votar a AP y otra minoría aún menor - - no más de cuatro o cinco obispos - - dieron su voto al PSOE.
Sin embargo,es un hecho histórico que los obispos vieron sin demasiados recelos la llegada del PSOE al poder y que,en todo caso,nada hicieron,en lo político,por impedirlo.
Este dato ningún historiador serio puede ni podrá desmentirlo.
Hoy son rigurosamente ciertas las afirmaciones que luis Apostua hacía con motivo de la que se llamó la " guerra de los catecismos ": " ¿Qué pasaría si los socialistas se hubiesen encontrado un Iglesia española endurecida como hay recuerdos de los años treinta? Hubiéramos llegado a una situación intransitable.
El PSOE en el poder puede quejarse de todo lo anterior menos de la Conferencia Episcopal.
Ni un solo gesto,ni un solo papel o maniobra se orientó a cerrarles el camino democrático al poder.
Más bien hay que añadir que los últimos dieciocho meses de Gobierno de la UCD la neutralidad de la Iglesia fue total,respetuosa y visible.
Llegados al punto de la victoria socialista en las elecciones,ni un solo comentario reticente.
Es decir,se abría para el socialismo la oportunidad histórica de haber pacificado para " in saecula saeculorum " sus viejos contenciosos con la Iglesia.
¿Se ha aprovechado,se está aprovechando esa " oportunidad histórica "? El observador objetivo tiene que reconocer varias cosas: que por ambas partes sigue existiendo una voluntad de diálogo y de evitar a toda costa la ruptura ; que tanto la Iglesia como el Gobierno socialista han mantenido un afán de moderación y no radicalización de las posturas ; que,al no haber abdicado ni la Iglesia ni el socialismo de sus posturas de fondo,los conflictos radicales siguen estando ahí ; que en los últimos años los chispazos parciales se han multiplicado y siguen siendo crecientes,aunque ambas partes han tratado de actuar repetidamente como bomberos ; que,en conjunto,esa oportunidad de pacificación se está perdiendo,está en riesgo de perderse.
La historia de los conflictos de estos tres últimos años lo prueba suficientemente.
Pero esto lo puntualizaremos en la segunda parte de este trabajo.
No sin decir hoy que de la pacífica solución de estos problemas depende en buena parte la pacificación de los espíritus en la España de mañana.
Eso sonaba cantidad a test referéndum.
Y si encima nos dice que " si queremos participar con Europa en sumidad-de-destino-en-lo-universal ".
Bueno,entonces ¡de gorra!,¡plebiscito a lo Franco franco franco! Y el reconocimiento de Israel también está cantado,viene hasta impreso en el Tratado de Adhesión,artículo 368.
Y no es casual que el primer viaje de FG tras la firma del Acta comunitaria haya sido a Holanda,gran nido del " lobby " judío europeo.
Holanda,cuyos reglamentos parlamentarios no contemplan el " trámite de urgencia ",es el país que más lata puede darnos en la ratificación del Tratado: no tanto por " pegaso " sino por almanaque.
Y mis amigos ricachones hombres de negocios,constructores inmobiliarios de la Costa del Sol,ya me han dicho: " Se va el Kashogui... " y se están yendo algunos árabes de los " gordos "... Este año lo que ha entrado allá abajo ha sido capital alemán,británico,americano y suizo.
Un auténtico ¡boom!... ¿Tú sabías que el Rey Jahled le prometió a Escuredo,construir una importante autopista en Málaga ; pero a cambio Felipe-no-reconocer-a-Israel? y " Escuredo le dijo " I'm sorry,Sire ".
Así que lo de Israel se va a sentir en nuestros amigos moros.
..
) n Y bien,volviendo al tronco,y dejando la enramada: a FG le quedan pocas bengalas en la mochila,y a Fraga sólo una bala en la recámara del colt: la moción-de-censura-testimonial.
¡Ah!,y la receta,la fórmula mágica que dice poseer para narcotizar al terrorismo,desarmarlo,descabezarlo,trincharlo y enchironarlo... en seis meses.
Tendrá que ser,pues,Alfonso Guerra quien nos sirva la emoción y el infarto con sus declaraciones vitrólicas.
Entre tanto,exprimiremos como un limón todo rumor o conjetura,para animar el tedio político.
¿Y a qué esperar? Diseccionemos eso que FG llama " remodelación " o " reajuste " y que los demás cristianos llamamos " crisis de Gobierno ".
En el cerebro de FG a fecha de hoy,danzan hasta seis modelos,clichés,patrones de " crisis posibles ".
Y en su corazón,otras dos " crisis temibles ",que podrían incidir en la anunciada " remodelaçao ".
La pregunta que hoy se hacen los ministros,¡je!,y la que en su día se hará el respetable soberano,es ésta: ¿por qué hacer crisis ahora? ; ¿por qué no antes,cuando el Gobierno empezó a pifiarlo todo? ; ¿por qué no después,cara al póster-electoral? ; ¿remedia algo,beneficia al país en algo,cambiar ministros a un año de las urnas,sin cambiar de programa? Entonces... ¿por qué?,¿por qué? " Pues eso es lo endiablado del asunto - - me dice quien debería saber y no sabe - - que nadie,ni un solo ministro conoce las razones que Felipe tiene en el " coco ",para decir de pronto: remodelo el equipo... ¡Hombre,mujer!,creemos que hay buenos motivos: hay ministros que no dan más trigo,ministros enfrentados,ministros cansados y ministros que se saben desautorizados y en el " rinchi ",en la ostra sordomuda... y Felipe acusa cierta falta de cohesión ; incluso teme que alguno de éstos,si siguen,empiecen a " largar " declaraciones inconvenientes... o lo que es peor,a hacer capillitas de conspiración dentro del partido,¿comprendes?... Y hay otra gran razón: la imagen de campaña.
El cambio pide cambio.
El póster electoral necesita otros rostros.
" Al parecer,porque " todo está en la mente del jefe y no lo comparte ni con Guerra ",la crisis será en julio.
Exactamente,a la " fronquesa ".
Se abrirá y cerrará en un santiamén.
" Los periodistas os enteraréis por el BOE ".
También nos lo dijo,¿recuerdan? Y en estas cosas FG tiene fijaciones morunas.
Y por delicadeza,Alfonso Guerra lo conocerá veinticuatro horas antes.
Le llamará a su despacho,o aprovechará que le tiene allí,y cuando esté con la mano en el pomo de la puerta,le alargará el papel: " Arfonsso... toma,ézta ez la crízi.
" Un día,hace ya más de un año,Felipe hablaba en Moncloa con un conocido personaje socialista,de su " sentido moro de la amistad " y allí salían a relucir los nombres de Javier Solana,Alfonso Guerra,Enrique Sarasola,Julián Campo,Manuel Marín,José María Maravall,Txiki Benegas,Carlos Romero,Joaquín Almunia... Unos con más fuerza que otros,pero todos " amigos de tiempo atrás ".
En cierto momento,FG dio a entender a su interlocutor que " cuando entremos en Europa,yo tendré que meterle a esto otra marcha... y no será la hora de los amigos sino la de los hombres que respondan al concreto diseño de lo que entonces sea necesario ".
Un día,hace ya más de un año pues,FG tenía previsto hacer " su " crisis,si había Acta de Adhesión.
Y así nos la anunció el 13 - J," el trece a las trece ".
Lo que entonces no podía prever FG eran esos dos cirios peligrosísimos oigan,que tiene barbotando en la cazuela: un Nicolás Redondo que " ya ni emite "... " ha taponado todo el canal de comunicación con el Gobierno ",con una UGT que se le va a encrespar por no haber ido a la GHG,la gehachegé,la Gran Huelga General de los Cocos-Camachos ; y que,a veintitantos días de aquel 4 - J de la " movida " contra las pensiones,todavía se preguntan " y ahora ¿qué? " ; " hemos protestado,hemos ido del brazo de CCOO.
, hemos sacrificado a Corcuera... nos la hemos envainado el día de la huelga,y lo de las pensiones sigue ahí como estaba... tenemos al Gobierno enfrente,al partido malmirándonos,a Felipe cabreao,a Comisiones pasándonos por la izquierda,y al hijo de... del Ramallo ése,el de Apé,diciéndonos a gritos en el Congreso que nos prestan a Fernando Suárez... ¿cómo salimos de ésta? " Y la salida no tiene término medio,eh,o es de estampía,a lo bestia,o es el vergonzante y ridículo entrar-por-el-aro.
No,FG no preveía ni eso,ni el borbollismo-versus-guerrismo en Andalucia.
Y Pepote diciendo a troche y moche que " hay grietas en el PSOE.
. " Ahí lo malo es que Alfonso se ha topado con la horma de su zapato.
Ahi lo malo es que Pepote quiso cargarse a Luis Yáñez.
Y pudo.
Cuerra intenta cargarse a Pepe Ceballos.
Y no puede... Guerra ya se cargó a Escuredo ; pero a Pepote... no le es tan fácil.
Le ha salido autónomo y con ideas propias.
Y tampoco pueden estar " descalificando " a todo califa que les salga respondón.
A Pepote se le ha insinuado la oferta de una poltrona en el " Gobierno de la nación " y ha dicho " yo no estoy pa mudanzas ".
Y en los papeles ha saltado la metáfora viperina de cómo su bisabuelo creó el Betis,a raíz de una escisión en el equipo Sevilla balompié: " unos querían que sólo jugaran personas de una clase determinada,y los del Betis " impusieron " que jugase gente de todo tipo ".
¿Más claro? Y estos dos cirios,el ugetista y el borbollista,pueden provocar dos crisis como dos mamuts con paperas.
Y FG anda intentando que alguien (que no sea Alfonso porque " Arfonsso ya no lubrifica... Arfonsso ya levanta ampollas en un sitio y en otro "," Txiki,tú mismo ") le temple esas dos gaitas,para que sus inarmónicos no se cuelen en la partitura de la crisis de Gobierno,que es la que está en el atril.
Hay ministros que ya le han dicho a Felipe " jefe,dame el cese y me quedo más ancho que largo ".
Fueron por este orden: Solchaga,que la hubiese gozado en el " rol " de Claudio Boada,en la sede-de-oro-del Hispano,BHA... o como ministro comunitario o incluso como comisario ante la CEE.
Solchaga,passa... En el fondo,le gustaría ser un Luis Olarra.
Luego fue Guerra.
Cada plenilunio desmadeja el ovillo de " ¿qué hago yo en la política cuando lo mío es la cultura el arte la vida la independencia,la libertad.
..
? ".
Después,Julián Campo,que ganaba un pastón en USA,y se aburre cantidubi en Obras Públicas,sin obras y sin público.
Y luego fue Boyer.
Y el césar González dijo aquello de " yo os nombré,yo os cesaré... a mí no me dimite nadie ".
Hay ministros que,incluso cambiando de cartera,diré más,incluso dimitiendo,seguirán en la pomada del poder como gran-carta-reserva-etiqueta oro ; porque FG confía en ellos (Serra,Morán,Barrionuevo): o les tiene " reverencia intelectuá " (Ledesma,Boyer) ; o sabe que en el partido mueven opinión izquierdosa-fetén (Maravall).
Y así Serra podría ser removido,pero para lanzarle al cuerpo-a-cuerpo con Pujol,en pugna por la Generalidad.
Un Morán podía ser apartado de Exteriores ahora,julio,en plena gloria comunitaria,para dar la batalla por Madrid-Alcaldía," y evitarle el trago de vinagre del OTAN-SI... que eso es ya pedirle demasiado al pobre Fernando ".
Un Ledesma podría dejar Justicia para acceder (23,octubre,85) al tresillo presidencial del Tribunal Supremo & Poder Judicial & Junta Electoral Central,tripresidencia que hoy ocupa Federico-Carlos Sáinz de Robles.
Y,en Justicia,podrían estar Maravall o Goyo Peces-Barba.
Y así teníamos una " movida " que movía mucho pero no cambiaba nada.
Y luego hay un enorme problema para las sustituciones.
Verán.
Felipe y Alfonso,como pequeños Lénines,como crías de Azaña,son,en el hondón,conservadores,tradicionales,provincianos... Como Pablo Iglesias,boina.
Mucha boina vieja.
Se fían más del mediocre-conocido-de-allá-de-Sevilla,que del brillante-magnético-culto idiomático-hecho-en-Haward-y-en-el-Colegio-del-Pilar... Siempre preferirán a un Fali Delgado,a un Corcuera,a un Guillermo Galeote,que a un Luis Solana,a un Croissier,a un Borrell... No.
FG no quiere oír hablar del " clan Katmandú " chalé-habitantes de Majadahonda,squash y gemelos de oro.
La fórmula robot para los nuevos ministros es terriblemente lisa.
Apesta a nomenklatura.
Según como te la deletreen se escribe así: CALMED o MACDEL.
Pero es lo mismo.
C: Conocidos ; que tengan el visto bueno de Guerra.
A: Asépticos ; no involucrados en corrientes o tendencias,ni etiquetables como oficialistas o como críticos o como convergentes o como nada de nada ; gente sin un pasado especial ; que no molesten a nadie.
L: Leales ; sin ambiciones de futuro ni compromisos de pasado.
M: Mates ; sin brillo deslumbrante,sin ocurrencias peligrosamente genuinas,sin demasiadas ideas propias,¡nada de fotogénicos,parlanchines,imaginativos y ansiosos de protagonismo! Exactamente: hombres grises,E: Eficaces ; currantes,que le echen horas al despacho y al traqueteo si les toca viajar ; gente de rendimientos cuantificables.
Y D: Disciplinados ; dóciles,que no creen problemas de discrepancia,que se integren en el equipo de gobierno,sin salir por peteneras.
¿Y a quién conocemos que sea CALMED o MAC-DEL? Y que además " dé bien en el tabladillo electoral " ; y " esté dispuesto a ser ministro sólo por un año ".
Difícil ¿eh? Pues ése es el " robot ".
Esa es la fórmula.
Hay dos o tres biotipos así,Verbigracia: Cercas,Carlos Sanjuán,José Luis Corcuera,Manolo Chaves.
Comprendo que les pincho el globo de la ilusión... pero ya empecé diciendo.
" Lo siento.
..
" Los convocantes y los seguidores de huelga general no protestaban,desde luego,contra un Gobierno socialismo por el hecho de ser socialista.
Al contrario,protestaban de la escasa dosis de socialismo doctrinal que anida en la política felipista.
Y así es,en efecto.
Felipe González ha renunciado a casi todos postulados de una política que merezca llamarse socialista,y los ha sustituido por un populismo verbal y cuasiperonista que encubre actitudes mucho mas tecnocráticas de lo que pueda parecer.
Toda la vitola de " izquierdismo " de " progresismo " que mantiene este Gobierno se concentra en la política de costumbres (aborto,programación de la televisión estatal) y de educación.
El intervencionismo sobre los jueces,las cortapisas a la libertad educativa,los ribetes antirreligiosos aquí y allá... todo eso forma una especie de magma que,adobado con el apoyo a la Junta que gobierna Nicaragua,compone una imagen para consumo de progresías diversas.
Como es natural,cualquier parecido entre eso y el socialismo es pura invención,mientras la política militar,la de orden público,la económica en algunos aspectos llamativos,etcétera,etc.,siguen rumbos distintos y no necesariamente coherentes entre sí.
Vivimos la " era filipina ",o el felipismo.
El socialismo,tal y como se concibe en cualquier manual de ciencia política,está entre nosotros sumamente adulterado.
De ahí que carezcan de fundamento las quejas gubernamentales hacia los convocantes de una huelga general " contra un Gobierno socialista ".
Otra cosa distinta es que,a pesar de las deformaciones y las peculiaridades que lleva consigo el felipismo,a la hora de las elecciones vaya a perder el voto de la izquierda española.
La pulverización de la oferta comunista,de una parte,y la " inquebrantable adhesión " generada en el interior del PSOE hacia González,de otra,constituyen elementos de primer orden para hacer unas previsiones bastante optimistas acerca de la perdurabilidad del felipismo en el control de la llave de la caja.
Los idealistas son un adorno muy decorativo,pero nada más.
Sólo piden,al final,un poco de cariño,y con eso se acaban conformando.
QUEDA un aspecto digno de mención en la huelga del día 20 de junio: su incidencia irregular en el territorio español.
Con mucha precisión se han dibujado las áreas en las que Comisiones Obreras tienen más fuerza que UGT.
Con los datos de la aceptación de la convocatoria al paro se puede dibujar un mapa bastante exacto de cómo están repartidas las influencias en la izquierda.
Desde este punto de vista,el felipismo ha podido comprobar cómo crece el descontento hacia el Gobierno en las áreas más industrializadas,pero se ha podido llevar una muy grata sorpresa al ver que Su feudo,Andalucía,le sigue siendo básicamente fiel.
En esa zona,la influencia de la huelga ha sido sensiblemente menor de lo que cabría haber temido inicialmente.
Andalucía,a pesar de las querellas internas del PSOE,continúa por el momento manteniéndose leal al " clan sevillano " que prácticamente monopoliza el poder en el PSOE y en el Gobierno.
Si el objetivo,o uno de los objetivos,de los convocantes era hacer una especie de recuento,hay que decir que la experiencia ha producido unos resultados que ahora serán objeto de los análisis correspondientes.
En una primera aproximación,cabría decir que Comisiones Obreras son capaces de promover acciones comunistas unitarias,y que su fuerza conjunta,no muy grande,es sin embargo,lo bastante significativa como para que el Gobierno reflexione seriamente ante los desafíos de que puede ser objeto.
El PSOE llegó al Gobierno en condiciones óptimas desde el punto de vista político (la UCD triturada,el PCE en fase de descomposición) ; pero sindicalmente hay que decir que llegó demasiado pronto a adquirir demasiado poder político.
UGT tiene serios problemas para conservar la identidad " socialista " - - por decir algo - - y mantener al mismo tiempo el cordón umbilical que la une al Gobierno del paro,la reconversión,la OTAN y el recorte de pensiones.
Y para agudizar estas contradicciones están Comisiones Obreras dispuestas a no dar cuartel.
EL juez que entiende de la querella presentada por Alianza Popular por el asunto del espionaje policial a partidos políticos,señor Vázquez Honrubia,se sintió presionado por el director general de la Policía,señor Del Río,como consecuencia de una conversación mantenida a iniciativa de este último.
El policía se apresuró a desmentir su voluntad de presionar a nadie.
Pero este episodio es un jalón más en la tortuosa historia de los intentos de unos y de otros de mediatizar la independencia de los jueces en el ejercicio de sumisión.
No voy a cejar en la denuncia permanente de esos intentos.
Y no porque me haya convertido en un maniático,sino porque el acoso a que los jueces se ven sometidos es,en efecto,permanente.
La repetición de los hechos no puede,no debe,acorchar o anestesiar la conciencia vigilante de los que creemos en la independencia del Poder Judicial como garantía del Estado de Derecho.
Según la versión oficial,se detectaron varias planeadoras procedentes de la Ría de Arosa,que se acercaron al " Christina " para cargar tabaco y volvieron repletas hacia su base siendo detectadas por las lanchas rápidas y perseguidas sin que fuera posible aprehenderlas ya en aguas jurisdiccionales españolas.
Eso sí,al verse sorprendidos,los contrabandistas lanzaron al agua su carga para aligerar el peso de las potentes motoras y huir de las lanchas del SVA.
Una vez recogidas por el SVA las cajas del mar,como prueba de que el contrabando se había realizado,se dio luz verde a la Armada para aprehender al " Christina " que se hallaba a unas 60 millas de las aguas jurisdiccionales españolas.
Según la Convención de Ginebra,sólo se puede actuar contra un barco en aguas internacionales si se demuestra la conexión entre éste y la costa del país que emprende la acción,en una operación ilegal.
Las cajas mojadas eran el motivo legal y la aprehensión se realizó a las 23,55 horas del viernes 14 de diciembre.
Fuerzas del destructor se hicieron cargo del mando del " Christina ",poniendo rumbo hacia la Ría de Vigo,en cuyo puerto atracaron al día siguiente.
Se trataba del mayor alijo de tabaco capturado en Europa,con un valor aproximado de 1.600 millones de pesetas.
Pero pocos días después,el 20 de diciembre,un funcionario de la patrullera del SVA " Alcotán 11 ",Gerardo Iriarte,hace una declaración ante el notario de Vigo Roberto Martínez,en la que afirma: " Siguiendo instrucciones de la superioridad,recibimos orden de pasar por agua un cierto número de cajas procedentes de la bodega del " Christina ",que luego se presentarían como prueba en la aprehensión del carguero ".
Por esta declaración,que iba a ser presentada ante el juez Antonio Romero que instruía el caso por el abogado de los contrabandistas Cudeiro,Iriarte habría recibido diez millones de pesetas.
Pero antes de su presentación ante el juez,Iriarte es advertido y conminado por sus superiores,Buitrago y Quesada (Jefe Provincial del SVA en Pontevedra) y ese mismo día se desdice ante la policía y ante el juez,afirmando que el contenido del acta notarial es falso.
A lo largo de las diligencias sumariales Iriarte se ratificaría en la falsedad de la prueba,para volver a negarlo en varias ocasiones.
El abogado de Iriarte,señor Borrego,afirma que el padre de su defendido recibió una paliza.
Finalmente,el miércoles 12 de junio fue procesado por falsedad en documento público,junto con el que actuó de intermediario,Alfonso Quintás,y con el encargado del pago de los diez millones,José Ramón Prado Bugallo,conocido por Sito Miñanco y muy ligado al " capo " Tonino.
Alfonso Quintás cobró por su intervención dos millones de pesetas,que no devolvió,pero Iriarle tuvo que devolver el dinero al negar el contenido del acta notarial.
Con este procesamiento,que podría haber sido por cohecho,los tres procesados quedan descalificados ante el juicio del día 28,hecho importante como se verá luego.
Hasta aquí la exposición de los hechos tal y como parece que sucedieron.
Pero hemos investigado a fondo el " affaire Christina " y hemos desentrañado su historia oculta,mucho más compleja y susceptible a una doble lectura....
repleta de dudas y lagunas.
No está nada claro,por ejemplo,que aquel día salieran planeadoras hacia el " Christina ",cuya posición no concuerda con la normal en una descarga contrabandista,pues estaba muy lejos de la frontera española frente a las costas portuguesas.
Las planeadoras no fueron detectadas nunca por el radar del " Jorge Juan ",aunque sí por el sonar,aduciendo la defensa de la tripulación del carguero griego que podrían tratarse de señales de los golpes del mar embravecido contra el casco del " Christina ".
Aún admitiendo que la carga del " Christina " iba destinada a la Ría de Arosa,la operación de descarga estaba prevista para la Nochebuena,cuando los Servicios de Vigilancia estuvieran más relajados.
Por otra parte se da la circunstancia de que los contrabandistas conocían perfectamente la operación de aprehensión con varios días de adelanto.
Es conocido,aunque increíblemente no ha sido investigada,la red paralela de información,formada según se nos dice,por varios funcionarios del SVA de Pontevedra y Madrid pagados por los contrabandistas,por la que éstos se informan de los movimientos del SVA y en particular de las actuaciones de las patrulleras y aviones de reconocimiento de toda la costa gallega.
Una trama muy fina en la que se mueven cientos de millones al año.
Es poco probable que salieran las planeadoras sabiendo que estarían controladas por la Armada Española y un número indeterminado de patrulleras,lanchas y aviones.
De las declaraciones de Gerardo Iriarte se deduce que algo falló en la operación de apresamiento.
Quizá no salieron planeadoras ese día,o no lograron apresar ninguna.
Hace dos anos,en el apresamiento de los cargueros " Tessa " y " Ceder ",las pruebas abundaron,con fotografías incluso de las planeadoras huyendo.
En esta ocasión,según Iriarte,tuvieron que mojar las cajas como prueba,pues de otra forma se habría embarcado a la Armada Española en un acto irregular de apresamiento indebido en aguas internacionales,rayando a la piratería,con desconocimiento de la propia Armada.
Y se suceden las incongruencias.
En el momento del apresamiento,el " Christina " lanzó una llamada internacional de socorro a Radio Lisboa.
Llamada que el SVA niega haber oído y que supuestamente no se recibió en el " Jorge Juan ",donde se encontraba el funcionario del SVA,Villanueva.
Pero quien sí la oyó y confirmó fue la Armada Portuguesa,que desplazó sus efectivos en ayuda del barco supuestamente siniestrado y que no lo encontró en la situación que se facilitó por radio.
Dos días buscaron al " Christina " suponiendo que se habría hundido,hasta que se enteraron por vía de la embajada griega que el carguero se encontraba en el puerto de Vigo... ¿Por qué se hizo caso omiso a la llamada? ¿Por qué se niega su probada existencia? ¿Qué se pretende ocultar? Si el " Jorge Juan " la oyó,debió contestar a Radio Lisboa que se encontraba cerca del carguero y que se encargaba de su socorro.
Son normas internacionales.
¿Tiene algo que ver Villanueva en esto? Tampoco se ponen de acuerdo en la coordinación del apresamiento.
Mientras la versión oficial afirma que fue dirigido desde Madrid,Fernando Quesada,jefe del SVA de Pontevedra,confirma que Buitrago la dirigía desde Vigo y Pontevedra.
¿Desde el Gobierno Civil quizá?... Varias fuentes lo confirman,y sería lo lógico,pues dada la envergadura de la operación,ésta debió ser coordinada,o al menos conocida,por Virginio Fuentes gobernador civil de Pontevedra.
Sin embargo su Gabinete de Prensa niega su participación y afirma que Virginio Fuentes se enteró de la operación después de aprehendido el " Christina ".
¿No parece increíble siendo la máxima autoridad provincial? La Guardia Civil tampoco fue informada hasta después de la aprehensión.
Muchos se preguntan si no podrían haber realizado una brillante labor en tierra esperando a los contrabandistas cuando llegaran perseguidos por las lanchas del SVA.
¿Por qué se desperdició esta fuerza que hubiera permitido detener a algunos contrabandistas y su carga? Nadie les esperaba en tierra,y las planeadoras que llegaron con su carga,si las hubo,actuaron con toda tranquilidad e impunidad.
El Gabinete de Prensa del Gobierno Civil afirma que la patrullera " Alcotán II ",que salió de Vigo aquella tarde,recogió las cajas del mar y con esa prueba dieron luz verde al " Jorge Juan " para proceder a la detención del carguero.
Sin embargo,está probado que el " Alcotán II " estuvo en el puerto de Villagarcía de Arosa hasta las 4,30 de la madrugada y luego salió al mar para trasvasar las cajas que habían recogido las lanchas rápidas LVR.
¿Por qué declararán secretos los libros de bitácora del " Alcotán "? Fernando Quesada,Jefe del SVA de Pontevedra,afirma primero enterarse de la operación a las doce de la noche,a través de una comunicación de Madrid,negando cualquier participación en el caso.
¿Cómo se explica eso si Buitrago coordinó la operación desde su mismo despacho del SVA en Vigo? Se afirma que la tripulación y el capitán del " Alcotán 11 " desconocían la operación hasta que se la comunicaron a las 2,30 de la madrugada.
¿Cómo se puede justificar si las lanchas rápidas LVR,participantes en la operación,dependen directamente del capitán del " Alcotán II "? El lunes 17 de diciembre,el " Alcotán II " realiza un viaje desde el puerto de Vigo hasta su base de Villagarcía.
Sale a las 4,30 y llega doce horas después,en un recorrido de apenas tres horas.
¿Qué hizo durante ese tiempo? Aquí entra en juego una información que obra en poder de la policía y del propio fiscal de la Audiencia de Pontevedra,según la cual el " Alcotán II " habría vendido 250 cajas de tabaco procedentes del " Christina " a los propios contrabandistas,z razón de 40.000 pesetas la caja.
La venta se realizaría a la altura de Sinas,cerca de la entrada de la Ría de Arosa,a unos contrabandistas bien conocidos.
Asimismo,las lanchas rápidas LVR habrían vendido un número indeterminado de cajas de la misma procedencia en el muelle conocido por el " Varadero de Roberto ",donde curiosamente reparan las patrulleras del SVA.
El total de ambas ventas supondrían las 400 cajas,hay quien dice 700,que faltan en relación con los documentos de embarque del " Christina " y que oficialmente son las que las planeadoras lograron llevar a tierra.
Nadie se explica cómo se procesa a Gerardo Iriarte por falsificación de documento,cuando se retractó ante el juez antes de que el documento le llegara al magistrado y surtiera efecto.
Nadie se explica por qué se celebra el juicio del " Christina " antes de aclarar,en el proceso contra los tres implicados en el acta notarial,si el contenido del acta es cierto o falso.
Para ello debería haber una investigación a fondo,determinando si se mojaron o no las cajas,como prueba concluyente de que la aprehensión del " Christina " fue legal o constituyó un acto de piratería.
Con esta conclusión se podría ya juzgar al " Christina " por contrabando.
¿Por qué ese interés en apartar del juicio los valiosos testimonios de Iriarte,Quintás y Sito Miñanco? Las autoridades competentes tienen completa información del " affaire Christina " desde sus comienzos hace seis meses,y sin embargo nadie ha movido ni un dedo.
Existen indicios más que racionales de que han existido irregularidades,y sin embargo parece que los esfuerzos se centran en enterrarlos para que no salgan a la luz pública.
Se ha pedido desde varios sectores que se abra una investigación como aquélla que hace dos años acabó con la corrupción de algunos números de la Guardia Civil de la zona.
En el caso " Christina " tienen una ocasión irrepetible por la claridad con que se presenta.
Si la maquinación sigue adelante,los tripulantes del carguero serán condenados por contrabando a prisión y multa ; los tres encausados por el acta notarial saldrán bien parados de su causa a celebrar después de la del " Christina ",y habiendo evitado su valioso testimonio,se evitarán también investigaciones fastidiosas que no parecen agradar a nadie,evitando además un mal papel de nuestra Armada,que podría ver comprometida su intervención internacionalmente por una posible equivocación de unos pocos funcionarios del Ministerio de Hacienda.
Habrá que esperar al juicio del " Christina ",para ver si la justicia logra actuar con la independencia que debe caracterizarle,llegando al fondo,con todas sus consecuencias,de ésta que podríamos llamar " presunta "... ¿metedura de pata? No es un dato irrelevante el que,ante la falta de trabajadores cotizantes,el presupuesto del Estado se haya convertido,desde 1981,en la principal fuente de ingresos de nuestras centrales sindicales.
Asimismo,el hecho de que unos españoles estén pagando la crisis y otros no,ha provocado un aumento de las diferencias de renta.
La distancia entre pobres y ricos se ha acentuado,no en función de las clases sociales,sino de la incidencia personal de la crisis.
En los últimos diez años,el crecimiento del paro ha corrido paralelo al de los viajes de vacaciones en Tailandia ; el deterioro de la peseta al aumento de los automóviles de importación ; el retorno de emigrantes a la contratación de " chachas " filipinas.
La sociedad española es sensiblemente más desigual que en 1973.
Junto a esa dimensión interclasista,el otro dato que llama la atención en la encuesta es la irrelevancia que tiene el impacto de la crisis en la intención de voto.
Son muy similares--52,59 y 55 por 100 - - los porcentajes de quienes han sufrido el impacto de la crisis entre los votantes de izquierda,centro y derecha,respectivamente.
Esa " desideologización " de la crisis sólo se rompe en el caso de la izquierda radical,aunque éste es un colectivo muy pequeño - - menos del 5 por 100 - - y algunas de sus respuestas sean un tanto sorprendentes (es el grupo que más dice haber renunciado a " grandes inversiones ").
Por el contrario,entre quienes se pone de manifiesto un rechazo más radical del sistema político establecido - - la abstención decidida - -,el impacto de la crisis coincide con la media.
Los que están soportando la pérdida de poder adquisitivo son tres de cada cinco españoles.
No sólo deben cargar con su parte proporcional - - la " cuota parte " que diría Felipe González - -,sino que en la práctica son quienes aguantan todo el peso de la crisis,debido al ya citado impacto irregular de esta última.
Son más de la mitad de la población española los que,año tras año,tienen que ajustar sus cuentas para llegar a fin de mes.
La mayoría ahorran " de todo en general ",que es la forma más discreta de sobrellevar los malos tiempos,pero los gastos que antes se cortan son los más superfluos: espectáculos,ocio,cultura y viajes.
Hay un porcentaje nada desdeñable - - el 11 por 100 - - que ha tenido que reducir los gastos en alimentación y otro--10 por 100 - - que aplaza la renovación del vestido y el calzado.
En la España de los 80 no sólo la ropa,sino también los electrodomésticos y el mobiliario tienen que durar más que en las dos décadas anteriores.
Lo mismo ocurre con el automóvil,cuyo uso se restringe por parte del 2 por 100 de los encuestados.
La tabulación de las respuestas en función de la edad permite averiguar,por último,que en general son los jóvenes quienes más han sufrido la pérdida de capacidad adquisitiva.
Desde hace diez años está surgiendo en la sociedad española toda una " generación perdida " - - los menores de treinta - - que está encontrando grandes dificultades para instalarse en la sociedad.
Su protagonismo resulta además oscurecido por el papel que las generaciones inmediatamente anteriores desempeñaron en la transición a la democracia.
No son una juventud de postguerra,pero habría que retroceder a los años cuarenta para encontrar un fenómeno socioeconómico similar.
Dos diputados socialistas,miembros del Parlamento autónomo,han sido condenados por la Audiencia Territorial de Canarias.
Uno de ellos,alcalde de Valverde del Hierro,por un delito de prevaricación ; el otro,secretario primero del Parlamento regional,por sendos delitos de estafa y falsificación de documentos.
LA credibilidad del PSOE en Canarias,seriamente dañada por las malas condiciones en que se negoció el ingreso en el Mercado Común,ha quedado " bajo mínimos " tras conocerse las sentencias condenatorias contra dos de sus diputados regionales: Francisco Armas Pérez,alcalde de Valverde del Hierro,y José Vicente Hernández Díaz,secretario primero del Parlamento autónomo.
En toda España hay ya catorce cargos electos socialistas procesados por diversos motivos.
El escándalo del cobro de comisiones por la concesión de contratas municipales,o por los buenos oficios para la adjudicación de contratos en el extranjero,han arrojado sombras sobre las finanzas del partido del Gobierno,pero esta es la primera vez en que dos cargos socialistas han sido condenados por abuso de poder - - en un caso - - y utilización de un puesto oficial en su propio beneficio - - en el otro - -.
Armas Pérez,alcalde de Valverde,ha sido condenado a seis años de inhabilitación y a pagar una indemnización de medio millón de pesetas por culpa de una pasarela.
Dicha pasarela había sido instalada hace veintiocho años por un antiguo concejal del mismo ayuntamiento,para facilitar el acceso a su propia vivienda.
El ex concejal,Nicolás Pérez Arteaga,disponía de un certificado en el que constaba el acuerdo municipal - - tomado el 28 de noviembre de 1958 - - que autorizó la construción de la pasarela.
Hace un par de años,el actual ayuntamiento acordó realizar unas obras en las proximidades de la pasarela,pero que no incluían su derribo,tal y como testificó ante el Tribunal la arquitecta técnico de Valverde,Elvira Isabel.
Sin que hubiese expediente administrativo previo,el alcalde ordenó destruirla.
La Audiencia ha calificado esta conducta como prevaricación.
El caso del diputado Hernández Díaz es más grave.
Todo comenzó el 1 de noviembre de 1983,cuando simultaneaba su despacho de abogado con la condición de concejal del Puerto de la Cruz,la capital turística de la isla de Tenerife.
Un matrimonio alemán,formado por Erich Nikolaus y Cristine Zigldrum pagaron cinco millones de pesetas al político socialista para que les gestionase unas licencias municipales,necesarias para la explotación de una empresa hotelera.
Los Zigldrum tenían su propio abogado - - Carmelo Mesa - -,pero por indicación de un amigo acudieron al despacho de Hernández Díaz,con el fin de utilizar la influencia del concejal en el ayuntamiento de que formaba parte.
El concejal aceptó el encargo y les indicó la cantidad que debían depositar para lograr las licencias: medio millón en efectivo y otros cuatro millones y medio en dos talones.
Pasó el tiempo y,ante la sospecha de que habían sido engañados,el matrimonio alemán inició acciones judiciales para recuperar el dinero.
Su primer apoderado,el súbdito francés Jean Paul Raguet,murió de forma violenta en circunstancias extrañas,aún no aclaradas Hernández Díaz,por su parte,afirmó que había devuelto cuatro millones a los Zilgdrum,pero el documento que presentó,con la supuesta firma del marido,ha sido considerado falso por el tribunal y le ha valido una segunda condena por falsificación,además de la principal por estafa.
Ha sido condenado a dos años y cuatro meses de prisión menor y a pagar una indemnización de cuatro millones y las costas procesales.
Asimismo,se le condena a la suspensión de todo cargo público y del derecho de sufragio.
Los dos políticos socialistas fueron condenados por un tribunal de once miembros,en aplicación de lo previsto en el Estatuto de Autonomía,con lo cual se ponía en funcionamiento,de hecho,el Tribunal Superior de Justicia de Canarias.
Ambos han recurrido.
En torno al posible móvil del crimen,la hermana de la víctima declaró a ÉPOCA que creía que Caridad frecuentaba la compañía de un joven,al que ella no conoce,y que,en su opinión pudiera estar relacionado con los hechos.
En este sentido,los amigos de la víctima han manifestado su creencia de que pudiera tratarse de un crimen pasional motivado por los celos como consecuencia de las actividades nocturnas de la víctima.
Esta es la línea de las investigaciones emprendidas por la policía,que tampoco descarta pueda tratarse efectivamente de un desconocido que tras contactar con Caridad en Capitán Haya decidiera darla muerte en su domicilio tras mantener una discusión.
Caridad y Marisa Bote llevaban viviendo solas en el domicilio donde ocurrieron los hechos desde hace aproximadamente dos años,tiempo que hacía que la víctima se había separado de su marido,que se marchó a vivir a la localidad suiza de Ginebra con el hijo habido de su matrimonio.
Con anterioridad,los cuatro habían estado compartiendo la vivienda por espacio de unos diez años.
Según las manifestaciones de Marisa,su hermana estaba realizando un curso de peluquería,y hace algún tiempo había estado sometida a tratamiento psiquiátrico al haber sufrido profundas depresiones como consecuencia de sus problemas familiares.
Por su parte,los vecinos de la finca consultados aseguraron que la víctima apenas si mantenía tratos con los inquilinos y que llevaba una vida muy movida,con continuas entradas y salidas de su domicilio,que era frecuentado por distintos hombres.
No obstante,ninguno de ellos escuchó nada anormal la noche en que se produjeron los hechos.
Este extremo fue confirmado por Marisa Bote y el amigo con el que se encontraba cuando descubrió el cadáver,que añadieron que Caridad entablaba contacto con dichas personas en la zona de Capitán Haya,si bien hasta el momento no había sufrido ningún incidente.
El asesinato de Caridad Bote ha creado un ambiente de miedo entre las mujeres que frecuentan la zona donde aquélla conoció a su presunto homicida.
El miedo que se arrastra desde el pasado mes de abril,cuando dos prostitutas drogadictas que hacían la " carrera " en Capitán Haya fueron asesinadas a golpes de un descampado del barrio de Entrevías,muy cerca de la línea férrea que discurre entre este barrio y el de Vallecas.
Los crímenes de María Francisca Pajares Morata,veintidós años,y ngeles Pérez Alcaide,de la misma edad,ambas con un amplio historial delictivo,permanecen todavía impunes,si bien en este caso la policía los considera consecuencia de un " ajuste de cuentas " relacionado con el mundo de la droga.
Estos hechos han llevado a muchas prostitutas a variar su método de " trabajo ",y que en lugar de desplazarse con su cliente a su propio domicilio prefieren pasar la noche en un hotel donde aquél tenga que dejar su indentidad,para evitar así posibles agresiones.
La sublevación se fijó para el 10 de agosto de 1932.
Fallaron todos los focos de provincias - - Granada,Cádiz,Valladolid y Navarra - - y sólo se produjeron chispazos de importancia en Sevilla y en Madrid.
En Sevilla se encargó del pronunciamiento el propio general Sanjurjo,que se presentó en la capital andaluza,y en tres horas,durante la madrugada del 10 de agosto,se hizo con la ciudad gracias a la colaboración de los oficiales de la guarnición y de las fuerzas de la Guardia Civil que se pusieron a sus órdenes.
En Madrid las cosas sucedieron de otro modo.
A las cuatro de la madrugada un grupo de unos treinta conjurados,militares en activo y retirados,trataron de apoderarse de Azaña que dormía en el palacio de Buenavista,pero fueron rechazados por la guardia en la puerta de la calle de Prim.
Otro grupo de conjurados,dirigidos por el coronel Antonio Cano,intentaron,pistola en mano,el asalto del Palacio de Comunicaciones,defendido por un destacamento de la Guardia Civil,quien se negó a rendirse y por el contrario intimó la rendición a los asaltantes.
Los jefes y oficiales no quisieron hacer fuego contra la Benemérita y entregaron sus armas.
Poco después confluían sobre la plaza de la Cibeles dos grupos rebeldes.
Primero,una sección de Caballería del cuartel de la Remonta de Tetuán que al descender del camión se vio rodeada por guardias de asalto,a las órdenes del director general de Seguridad,capitán Arturo Menéndez.
Desde el hipódromo descendía un grupo más numeroso de oficiales y paisanos que no habían logrado el concurso de un cuartel de la Guardia Civil,y al llegar cerca de la Cibeles recibieron el refuerzo de los asaltantes fracasados en el Ministerio de la Guerra.
Entonces se produjo un choque sangriento,y cayeron muertos cuatro de los conjurados,además de numerosos heridos de uno y otro bando.
Pero las fuerzas del orden se hicieron rápidamente con la situación y cuando Madrid despertó todo había terminado.
Al conocer Sanjurjo,en Sevilla,el fracaso de Madrid,intenta formar una columna contra la capital como en 1868 ; pero la guarnición de Sevilla se niega a secundarle y Sanjurjo,al ver que le es imposible evadirse a Portugal,se entrega a la Guardia Civil de Huelva.
La reacción del Gobierno y el régimen fue de gran nerviosismo.
La represión política produjo la aprobación casi fulminante,y con carácter vindicativo,de la reforma agraria y el Estatuto de Cataluña a primeros de septiembre.
Fueron confiscadas las fincas de los Grandes de España y suspendidos 128 diarios y semanarios de derechas.
Se practicaron numerosas,y muchas veces infundadas detenciones.
El Gobierno nunca se enteró de los auténticos apoyos a la conspiración y al golpe.
Se señaló como cómplice al general Franco,que expresamente se había negado a secundar el intento de Sanjurjo,y que - - según testimonios seguros que posee este historiador - - se negó también a asumir la defensa del general Sanjurjo ante el Tribunal que le iba a juzgar.
Con estas palabras: " Cuando un general se pronuncia y pierde,se ha ganado el derecho a morir " Franco mismo repitió estas palabras en un Consejo de Ministros,ante otra petición de indulto por una pequeña rebelión particular de un militar La causa contra Sanjurjo y sus principales colaboradores se vio ante la sala de vacaciones del Tribunal Supremo,según las instrucciones de la sala sexta.
Defendió a Sanjurjo el gran abogado Bergamín.
Sanjurjo recabó para sí toda la responsabilidad y se negó a delatar a los colaboradores de la conspiración y del golpe.
Resultó condenado a muerte ; su colaborador el general García de la Herrán a reclusión perpetua ; y el teniente coronel Esteban Infantes a doce años.
Miles de cartas y telegramas de todo el mundo reclamaron el indulto.
Sanjurjo,sin jactancia,se negó expresamente a solicitarlo.
En un dramático Consejo de Ministros,celebrado el 25 de agosto,Indalecio Prieto y los ministros socialistas solicitaron el indulto,así como otros miembros del Gobierno.
Casares Quiroga y los radical-socialistas pidieron la ejecución de la sentencia.
Azaña decidió el indulto y luego se justificó en su diario con una de sus frases más admirables: " Alguien tenía que empezar a no fusilar en España.
Empezaré yo ".
Sanjurjo fue indultado.
Pasó a cumplir su pena de prisión perpetua al penal del Dueso,con el número 52 sobre su uniforme de presidiario.
Fue definitivamente excarcelado,con los demás condenados por el pronunciamiento,en la amnistía y los indultos promovidos por un Gobierno de centro-derecha en 1934.
El perdón a los conspiradores y a los pronunciados del diez de agosto fue uno de los más nobles gestos de convivencia que,por iniciativa de los socialistas,intentó el régimen republicano de 1931.
Luego,por otra noble iniciativa del presidente de la República,y contra la insistencia de los ministros católicos,se indultó también a los militares que habían participado en la rebelión de la Generalidad el 6 de octubre de 1934.
Ahora permítasenos terminar con una breve reflexión sobre la aplicación de la historia a un hecho concreto: el indulto por el 23 - F. Ante el cual debemos todos situarnos en el plano superior histórico,no en el estrecho callejón de los resentimientos humanos y las venganzas políticas.
El presidente Tarradellas ha dado un lúcido ejemplo: mientras otras muchas personas callan por miedo o por cobardía.
La discriminación entre los reglamentos de prisiones civil y militar no solamente es irritante: es anticonstitucional.
Si los pronunciados del 23 - F pertenecieran no al Ejército de España,sino a un grupo terrorista antiespañol - - que para mayor sarcasmo se llama militar - - ya estarían en la calle.
Si fuesen un grupo de atracadores ya estarían en la calle.
El Art.
14 de la Constitución reconoce la igualdad de los españoles ante la Ley sin que pueda prevalecer discriminación alguna por razón de circunstancias personales.
Si la Constitución hubiera querido establecer algunas limitaciones para el preso militar las habría fijado expresamente como lo hace para el militar en el derecho de sindicación (Art.
28) y de petición (Art.
29).
El Art.
25 de la Constitución reconoce al condenado los derechos fundamentales del capítulo correspondiente,sin excepciones discriminatorias.
Parece que el Consejo Supremo de Justicia Militar ha informado favorablemente las peticiones de indulto que se ajustaban a derecho.
En el Reglamento General penitenciario se prevé la concesión de libertad condicional,sin necesidad de tener cumplidas las tres cuartas partes de la condena,para todo condenado que alcance la edad de 70 años.
El Reglamento Militar no contempla esa posibilidad,con lo que se coloca en anticonstitucionalidad,según los Arts.
25 y 14 de la Constitución.
Sería terrible que coloquen en la calle a un parricida que ha matado a su mujer y a tres hijos al cumplir los setenta años,y que el general Miláns,con seis heridas de guerra,lo mantengan encerrado porque hay una laguna normativa en la reglamentación de prisiones castrenses.
Al dar el indulto al capitán Gómez Iglesias,el 24 de diciembre último el Ministerio de Defensa dijo que " se iniciaba una política de indultos para aquéllos que acatasen la Constitución ".
No hay un solo condenado del 23 - F que no acate,hoy,la Constitución ; y de ello el Gobierno tiene pruebas.
No he querido entrar en polémicas sobre el mismo hecho del 23 - F,aunque como historiador estoy absolutamente convencido de que el detonante de la conspiración y el pronunciamiento fue,virtualmente en exclusiva,el problema vasco.
Posteriores declaraciones de autodeterminación y de independencia por parte de altos representantes de la política vasca me punzan la conciencia histórica ante la desigualdad flagrancía,es decir,de España,la España oficial en el comportamiento efectivo de la justicia,durante la transición,entre los terroristas de ETA convictos de delitos de sangre y los pronunciados del 23 - F,que no produjeron,por expreso designio,una sola víctima.
La conciencia de algunos políticos civiles parece,hoy,primavera de 1985,más traumatizada que la opinión general del Ejército,para la que el indulto a los condenados por el 23 - F no se vería hoy como una prueba de debilidad,sino como un fortalecimiento de la Constitución.
Pero el Gobierno socialista no está solamente ante la justicia,ni ante la Constitución,sino ante la historia.
Sería de esperar que tengan el mismo sentido histórico que sus correligionarios de 1932.
Y si alguien cree que aquella lúcida generosidad alentó después la preparación de la guerra civil,es que ignora profundamente la causa real de aquel movimiento sísmico,que nada tiene que ver,fuera de aspectos superficiales,con un pronunciamiento.
La ejecución de Sanjurjo,o de los condenados en 1934,hubiera adelantado la guerra civil.
Los indultos fueron esfuerzos supremos,aunque insuficientes,para detenerla.
Si los socialistas de 1981 y de 1985 quieren de verdad devolver al Rey de España el favor histórico que les hizo a ellos - - que nos hizo a todos - -,con su histórica defensa de la Constitución en la noche del 23 - F,entonces siéntanse Estado,siéntanse Historia y propogan el indulto.
No he visto en toda mi vida de historiador una cosa más clara.
LA llegada del calor y el final del curso académico plantean cada año el problema de qué hacer en este tiempo,cómo emplearlo de una forma productiva y,al mismo tiempo,de qué modo colmar los deseos de los más jóvenes.
Los campamentos de verano pueden ser una solución si,además,se combinan con actividades intelectuales,como por ejemplo el aprendizaje de la informática.
Los " computer camps ",como se conocen en su país natal,Estados Unidos,han alcanzado en los últimos años una popularidad fuera de lo común.
Algunos ofrecen en su programa de actividades viajes de ensueño a los mares del Caribe.
Otros se conforman con excursiones de corte tradicional,además de la practica de algún deporte también dentro de los cánones más clásicos.
Todo ello aderezado,eso si,con abundante personal técnico y equipos sofisticadisimos a disposición de los campistas.
En España han empezado a surgir algunas empresas,habitualmente antiguos organizadores de actividades extraescolares para centros de enseñanza,públicos y privados,que han visto las enormes posibilidades didácticas que ofrecen los ordenadores,al tiempo que permiten una introducción más progresiva de la informática en las aulas.
En este sentido y,dentro del debate que tiene lugar en los círculos educativos españoles,en torno al uso de ordenadores en la enseñanza,existen corrientes de opinión que han expresado sus dudas sobre los posibles efectos negativos de una introducción de la informática en las escuelas sin una renovación,en profundidad,de sus estructuras.
Es decir,si los responsables educativos se limitaran a introducir la informática como una asignatura más ; - es muy posible que los alumnos la rechazaran de plano,catalogándola simplemente como un esfuerzo extra.
El interés de los campamentos de informática o " compu camps " se centra,pues,en la combinación de la tecnología con otras actividades como excursiones y deportes que,no sólo hacen más llevaderas las clases teóricas y prácticas,sino que además proporcionan un merecido descanso a los escolares.
El dolor empapa casi la totalidad de la práctica clínica.
La actividad psiquiátrica,como quehacer médico que es,tampoco podía escapar a esta experiencia.
Desde el dolor imaginario del enfermo neurótico a las jaquecas de los depresivos,además de los " dolores morales ",todo el vasto polimorfo escenario clínico está transido de la experiencia dolorosa.
El latido del dolor - - como el de la angustia - - martillea en el cuerpo de los enfermos mentales.
En unos,esta sensación palpita soterrada bajo la carne.
En otros,la sensación se metamorfosea en forma de sentimientos apenas encarnados.
En muchos,sin embargo,unas y otras formas de presentarse el dolor,aparecen ensambladas,y es casi imposible su distinción.
El hombre contemporáneo ha disminuido de forma importante su tolerancia a la experiencia dolorosa.
La tecnificación ha sumergido a muchos hombres en la filosofía del epicureismo.
De ahi la excesiva preocupación - - en ocasiones ella misma patológica - - por el cuerpo,suscitada por el miedo al dolor y al sufrimiento.
De este modo,la morada corpórea del ser aparece como algo más importante que el ser.
El hombre de hoy,gracias a los progresos de la anestesia y de la analgesia,está menos familiarizado con el dolor que sus antecesores.
Acaso por eso también le teme mucho más.
El dolor se ha hecho insoportable para el hombre,insoportabilidad que no depende tanto del tipo o intensidad del dolor como del modo en que el hombre lo vive.
En consecuencia,por esa vulnerabilidad ante el dolor,el hombre contemporáneo corre hasta arrojarse en las toxicomanías más diversas,hoy lamentablemente tan frecuentes.
El actual modo de vivenciar la experiencia dolorosa hace al hombre más vulnerable frente a ella.
La fantasía tiene aquí una especial importancia.
El miedo al dolor - - un miedo patológico por lo desmedido - - se alimenta de la fantasía,de una fantasía que teme suceda siempre lo peor.
El miedo al dolor constituye una especie de presentimiento que preanuncia - - y en ocasiones determina - - un nuevo modo de experimentarse las sensaciones dolorosas.
Acontece aquí algo parecido a lo que sucede con el pensamiento mágico.
El hombre primitivo consideraba que sus temores irracionales hacia algún objeto,no solo no le alejaban,sino que lo atraían y aproximaban.
Algo de eso sucede con la experiencia dolorosa en el mundo contemporáneo.
Quizá por eso,el miedo exagerado al sufrimiento se transforme en tantas ocasiones en fobias y obsesiones.
La fobia al dolor constituye una preocupación hipocondriaca y neurótica,hoy muy extendida,por la que la vida humana aparece retorcida,contrahecha y revestida de angulosidades que no la dejan fluir en libertad.
Cuando esto sucede,cualquier pequeño sentimiento corporal que no sea placentero resuena como un eco amenazante en la amplia orografia de la vitalidad.
La existencia,entonces,se torna plomiza,pesada,preocupante.
La conciencia se agiliza para todo lo que tenga relación con la propia salud,mientras la atención anda como a la escucha de cualquier sonido corporal displacentero.
EL 26 de junio de 1975 hacía cinco meses que monseñor Escrivá había cumplido los 73 años.
A pesar de la edad y los achaques se levantó temprano para atender a un programa habitualmente cargado de trabajo.
Celebró misa en el oratorio de su residencia en Roma,sede central del Opus Dei,con el fervor y la fidelidad litúrgica que tanto impresionaban a quienes le conocieron en vida.
Luego tuvo un encuentro con mujeres de la Obra,a quienes estimuló al trato con Dios y a la fidelidad a la Iglesia.
Poco después subió hacia su cuarto de trabajo ; cuando instantes más tarde le siguieron algunos de sus colaboradores,le encontraron ya desvanecido en el suelo.
Era mediodía y un repentino paro cardíaco había acabado con su vida.
José María Escrivá de Balaguer había nacido en Barbastro (Huesca) en 1902.
Ordenado sacerdote,el 2 de octubre de 1928,a sus veintiséis años,fundó el Opus Dei.
Cuando murió,más de 60.000 miembros de esta asociación,pertenecientes a 80 nacionalidades diferentes,le llamaban " El Padre ".
De su libro básico," Camino ",se habían vendido más de tres millones de ejemplares y estaba traducido a los principales idiomas del mundo.
El mensaje de monseñor Escrivá,que ha cambiado la vida de tantas personas en los cinco continentes,no es otro que la santificación de la vida ordinaria.
En palabras del cardenal Sebastiano Baggio,camarlengo de la Iglesia," la vida,la obra y el mensaje del fundador del Opus Dei constituyen un viraje,o más exactamente,un capítulo nuevo y original en la historia de la espiritualidad cristiana,si la consideramos - - y así debe ser - - como un camino rectilíneo bajo la guía del Espíritu Santo ".
Cinco años después del fallecimiento del fundador del Opus Dei,setenta cardenales,1.300 obispos y decenas de miles de personas de todo el mundo habían pedido el inicio del proceso de beatificación de monseñor Escrivá.
El 19 de febrero de 1981,previa autorización del Papa Juan Pablo II,el cardenal vicario de Roma,Ugo Polettí,promulgó el Decreto de Introducción de la Causa para la Beatificación y Canonización.
En su texto se aludía a " la vasta fama de santidad que circundó ya en vida al siervo de Dios ".
Para entonces se había generalizado la devoción privada a monseñor Escrivá.
De la estampa que contiene una oración específica se editan cada año,solo en España,medio millón de ejemplares.
Miles de personas han confiado en esa estampa y su oración para pedir favores de muy diversa índole y son numerosos quienes dan testimonio de haber obtenido aquello que rogaban,a veces de forma casi instantánea.
Entre tales favores se encuentran una serie de curaciones que la ciencia médica no puede explicar.
Algunas de ellas han sido objeto de procesos cognicionales,dentro del proceso de beatificación.
El tribunal constituido en la Archidiócesis de Madrid,inaugurado el 18 de mayo de 1981 por el cardenal Tarancón y clausurado por su sucesor,el cardenal Suquía,el 26 de junio de 1984,ha investigado dos de estas curaciones extraordinarias atribuidas a la intercesión de monseñor Escrivá de Balaguer: una enfermedad tumoral desaparecida instantáneamente en una religiosa y una enfermedad cancerosa en una mujer catalana.
Los testimonios y documentos médicos oportunos han sido remitidos,para su estudio,a la Congregación para las Causas de los Santos,en Roma,la misma ciudad donde descansan los restos mortales del padre Escrivá.
Miles de personas acuden cada año a rezar ante su tumba,en el denominado " oratorio de la paz " de la Iglesia Prelaticia del Opus Dei.
La cripta guarda la tumba bajo una lápida de mármol negro,en la que junto a las fechas de nacimiento y muerte figura una sola y escueta inscripción: " El Padre ".
Una especulación financiera,que Josep Fontana Lázaro califica de " fantástico castillo de naipes ",de " extraña y febril aventura especuladora ",montada " en pos de alzas fabulosas y de negocios insensatos " se desarrolla en 1881,impulsando una enorme creación de bancos privados.
Como se lee en el Almanaque del Diario de Barcelona para el año 1882," da disposición de los ánimos estaba cual estar suele cuando les aguijonea la codicia... En la suscripción de 5 000 acciones del Banco de Tortosa se presentaron solicitudes por 418.930 acciones en Barcelona y 1.315.250 en Tortosa ; total,1.734,180 acciones para lograr ¡cinco mil! " La conmoción bursátil que produjo la grave coyuntura de la Bolsa de París en 1882,mezclada con una fuerte tensión sociopolítica - - no se olvide que estamos en los años en que vuelve a producirse otro brote de espartaquismo agrario andaluz - -,se unió a la caótica creación de nuevas entidades de crédito,y originó lo que tenía que originar: una fuerte situación depresiva.
La eliminación de bancos privados que ahí se produjo se suma a los borrados del mapa por la crisis de 1890 - - la que dio al traste con la Casa Baring y puso en peligro a la Casa Rothschild - - que se iba a prolongar hasta 1900.
Pero a partir de ahí,parece producirse lo que llama Juan Sardá en La política monetaria y las fluctuaciones de la economía española en el siglo XIX (CSIC,1948),una política keynesiana: " El proteccionismo junto con la política monetaria expansionista tuvieron como consecuencia evitar la baja excesiva de inversiones,manteniendo el progreso de la economía del país.
" Esto se refuerza además,con la repatriación de capitales de América.
Barlthe calcula la cifra de lo que llegó a España desde el otro lado del Atlántico,entre 1892 y 1902,en 1.000 millones de pesetas,más de 100.000 millones de pesetas actuales.
Al combinarse con una decidida política de baja de tipos de interés del Banco de España,facilitada por el presupuesto de superávit y el empréstito de liquidación de Villaverde,se crea la base para que en 1900 nazca la que podríamos llamar Banca privada española actual.
El Dictamen de la Comisión del Patrón Oro diría que esa política de tipos de interés del Banco de España " que representaba una expansión enorme del crédito,hizo que la vida económica de España pulsara,después de la guerra contra Estados Unidos,con enorme intensidad,y que los años de paz que siguieron al desastre fueron de extraordinario progreso,así en el campo como en la ciudad ".
En resumen,aunque existen oscuridades contables,lo sucedido es que el hueco que ocupaba el Tesoro para recibir préstamos del Banco de España hasta el Desastre de 1898,lo ocupó la Banca privada naciente desde 1900.
Aún no ha terminado el relato de la crisis de la Banca española.
El impulso de la I Guerra Mundial,al sumarse a las facilidades dadas desde 1900,fue extraordinario.
De los 36 bancos privados - - incluidos ahora ya el Hispano Colonial y el de Castilla - - que he calculado existen en actividad en 1900,se había pasado a 52 en 1915 y a 91 en 1920.
De pronto,por una serie de acontecimientos relacionados con la crisis general que sigue a la I GM,de nuevo aparece la inestabilidad en el sistema bancario español.
Nadie como Juan Muñoz García ha historiado capítulos tan esenciales de la misma como fue la brusca caída el 27 de diciembre de 1920 del Banco de Barcelona - - que al mantener con tenacidad su deseo de emisión de billetes frente al Banco de España hizo recordar a más de uno el caso del Banco de Escocia y el Banco de Inglaterra - - con lo que se produjo aquella atmósfera que fue relatada así por un célebre catalanista: " Parecía que se nos hubiera muerto alguien de la familia.
" Como consecuencia de la fortísima inflación argentina,toda la economía de esta nación había pasado a crujir de modo tal que sólo soluciones muy drásticas podían,con grandes dudas por supuesto,comenzar a encajar las cosas.
La solución del austral,la nueva moneda argentina anunciada el día 13 de junio,puede ser algo tan importante como fue la aparición del marco alemán en el preludio del milagro económico,gracias a la energía de Erhardt,o bien ser solo una pequeña pausa para retornar a una absoluto caos económico.
El austral sustituye al cada día más deteriorado peso argentino,en el cambio de 1 austral por 1.000 pesos argentinos.
Este peso argentino a su vez había sustituido a los llamados pesos ley 18.188,en el cambio de un peso argentino por 10.000 pesos ley.
Estos a su vez habían sustituido a los pesos moneda nacional,que eran la última muestra del viejo peso tradicional de plata de nuestros emigrantes,el que en las paridades tradicionales,valía un poco menos que nuestro duro de plata de 5 pesetas.
La necesidad de una medida de este tipo parece bastante clara.
La tasa inflacionista en estos momentos había pasado ya el 1.000 por 100 en cifra anual,y además empezaba a acelerarse de modo tal que se pensaba ya en que pasar de cuatro a cinco dígitos de inflación,iba a exigir escaso tiempo.
Simultáneamente la inversión se había derrumbado.
Las cifras de 1984 probaron que era un 17,5 por 100 menor que la de 1983.
Sobrecoge el dato más aún,si tenemos en cuenta que,por habitante,en pesos 1970,se invertían 957,57 en 1977 ; en 1984 la cifra era muy inferior a los 500 pesos 1970.
Otros datos reales que confirman este hundimiento de la inversión podrían ser que en 1975 se consumieron 185 kilos de acero por habitante ; en 1984,sólo 99.
La industria de la construcción había caído.
La depresión fue de un 90 por 100.
Otro dato más para comprender la atonía inversora era el de los tipos de interés.
A finales de 1984,en tasa real anual,no monetaria,se situaban entre el 400 y el 550 por 100.
El pasado 23 de mayo,unas doscientas mil personas se reunieron ante la Casa Rosada convocadas por Alfonsin.
" Me la voy a jugar ",dijo a uno de sus colaboradores cuando se discutió el tono y el contenido del discurso que debía pronunciar.
Las gentes esperaban una arenga contra unos manejos golpistas que el presidente había anunciado en la convocatoria y que,salvo unos rumores sobre Frondizi han quedado en nada.
La jugada que oyó,el pueblo no fue la de la baza de espadas,sino la de bastos.
Se escuchó al presidente decir " Hay la necesidad de poner en orden la economía y esto ha de lograrse a través de un ajuste que va ha ser duro y que va a demandar el esfuerzo de todos.
" Y tras una serie de anuncios durísimos,concluyó: " Esto se llama,compatriotas,economía de guerra y es bueno que todos vayamos sacando las conclusiones.
" Para llevar adelante tan drástica política,el 18 de febrero Alfonsín había destituido al incapaz Grinspún,un mediocre economista radical,cuyo único mérito parecían ser las maniobras de cansancio que concluyeron por apartar de la asesoría presidencial al eminente economista Raúl Prebisch.
Tras Grinspún vino,como encargado de asuntos económicos,Juan Vital Sourrouille,de 45 años,especializado en Contabilidad Nacional,que había investigado en Harvard,y trabajado en la Cepal,aparte de ser conocedor de la OIT y del Banco Mundial.
Las medidas actuales tienen dos aspectos.
Por un lado,el abandono del peso parece tener una significación psicológica.
Se deja a un lado algo que los argentinos pasaban cada día a considerar como vehículo de la inflación e instrumento sólo útil para especular.
Pero,además de esto,se desea que el austral sea un sólido medio de ahorro.
Claro que para conseguirlo se genera,por fuerza,tan violenta depresión que,de pronto,los argentinos han vuelto a pensar en Martínez de Hoz,y en la industria y actividad de su nación inmoladas en el altar de una idea firmemente creída.
Todo el problema está en si el austral va a ser el cuchillo inmolador,o por el contrario,si va a convertirse en el peldaño que permita la renovación de la economía argentina.
Como es natural,se hundió la producción.
El producto interior bruto por habitante es ahora inferior al de 1970.
Junto con esto la evasión fiscal era aterradora: más del 50 por 100 en impuestos clave como el que grava el valor añadido y el que afecta a las ganancias.
El tema exterior tiene la magnitud bien conocida de todos,que muestra cómo la carga de la deuda externa de 50.000 millones de dólares necesita para no incrementarse un saldo positivo permanente de 6.000 millones de dólares limpios anuales que,como es lógico,el comercio exterior argentino no puede proporcionar.
El brillante columnista argentino,Bemardo Neustadt,resumía esto en unas declaraciones durísimas a la revista Gente,el pasado 21 de marzo: " Así vamos a ser Bolivia,y añadía: " Hay muchos funcionarios del propio Gobierno que,sin querer,están prefiriendo Bolivia o Nicaragua.
" En estas condiciones al presidente norteamericano,que en su momento advirtió que " más le vale a los secuestradores liberar a los rehenes por su propia seguridad " y ha enviado una potente flota a las costas libanesas - - los famosos comandos " Delta ",expertos en operaciones especialmente difíciles,también han sido movilizados - -,no le quedó más remedio que reconocer que " mientras haya una posibilidad de recuperar con vida a los rehenes sólo queda aguantar ".
De hecho,Reagan (USA) se encontraba cogido entre dos fuegos.
Por un lado,la propia opinión pública USA que en el supuesto de que la crisis no llegara a una solución rápida empezaría a indentificarle con Carter.
Por otro,la actitud del Gobierno israelí,que después de haber sido duramente criticado por haber aceptado recientemente el canje de tres soldados judíos por 1.150 combatientes libaneses,no quiere cargar con la responsabilidad de aceptar el chantaje terrorista.
De ahí que haya exigido para liberar a los 766 chiitas una petición oficial y pública de Washington.
Reagan se resiste,consciente de que si Estados Unidos cede a las presiones terroristas,los grupos subversivos contarán con nuevos bríos para realizar sus atentados.
Este es el verdadero transfondo del drama de Beirut.
El terrorismo se ha convertido ya en una forma de guerra.
De ahí que a la hora de plantear una sola batalla,Occidente deba considerar sus repercusiones.
NICARAGUA no deja de ser noticia.
La república centroamericana,pequeña como todas las de su área,es " bandera de contradicción ",por más que nuestros medios informativos oficiosos y oficiales mantengan posturas invariablemente afines al bando gobiernista,como dirían por allá.
Coincidiendo con el reciente apoyo del Congreso USA a reanudar la ayuda a las fuerzas " contra " (contrarrevolucionarias,por supuesto),el correlativo endurecimiento del régimen marxista que preside Ortega - - ya de por sí rígido - - ha disparado los suministros de armamento a Nicaragua por parte de la URSS,directa o indirectamente,y que se calcularon en 15.000 toneladas sólo en 1983.
Pero se comprende la desorientación del ciudadano medio al recibir ese diario aluvión de noticias acerca de una república de 148.000 kilómetros cuadrados (de los que casi la mitad están ocupados por la selva) y dos millones y medio de habitantes concentrados en la mitad oriental,en la fachada del Pacífico.
La pregunta es: ¿por qué Nicaragua? ¿Por qué tantos intereses y esfuerzos volcados allí,precisamente allí? Pues las razones socioeconómicas son comunes,por desgracia,con otros países iberoamericanos y,según los datos estadísticos,no era Nicaragua la más necesitada de reformas drásticas,ni éstas han hecho otra cosa que empeorar la situación anterior,salvo en las cifras de rearme.
La razón fundamental es,como en tantas ocasiones,de orden estratégico.
El istmo centroamericano tiene allí,en Nicaragua,una alternativa ventajosa para competir con el Canal de Panamá,de predominio norteamericano,y para cuya perforación fuimos expulsados los españoles del área del Caribe y desposeída Colombia de su provincia panameña.
Las aguas del río de San Juan,frontera común con Costa Rica,serían la parte caribeña del posible canal.
Por la parte del Pacífico,el gran lago Nicaragua,a sólo 34 metros sobre el nivel del Pacífico,y a diez kilómetros de distancia del océano (por San Jorge a San Juan del Sur) " está pidiendo " una explosión nuclear que abra el nuevo paso.
Esto no es política-ficción sino realidad histórica.
El posible Canal Transoceánico de Nicaragua ha determinado la historia de la república centroamericana desde su independencia.
Los británicos,presentes en Belize,compitieron con los norteamericanos en la carrera por el Canal.
Los ingleses llevaron ventaja al principio cuando el mulato Hodgsor - - un aventurero a su servicio - - desembarcó en Juan del Norte (hoy Bluefields),proclamándose " consejero del rey Mosco de Mosquitia ",es decir,de los indios miskitos que hoy luchan a favor de los " contras ".
Los recelos de Washington se calmaron temporalmente en el tratado anglo yanqui Clayton-Bulwer,de 1850,que es como la " carta magna " del futuro canal,cuando aún se preveía perforarle por Nicaragua,antes de que Lesseps proyectara el de Panamá.
Por entonces,la rivalidad de las dos principales ciudades nicaragüenses,Granada y León,por la capitalidad,dará lugar a la elección de una tercera,la entonces insignificante Managua.
Estas luchas internas fueron aprovechadas por el bandido William Walker y su banda de californianos que se hicieron dueños de Nicaragua hasta el fusilamiento de aquél en 1860.
Y ya de este siglo es la expulsión del patriota presidente Zelaya y el vergonzoso tratado Bryan-Chamorro (1914) por el que este último cedió a los Estados Unidos el territorio necesario para la construcción del Canal y una base naval en la bahía de Fonseca.
Esto,y los abusos de la United Fruit,fueron causa de la rebelión del mestizo Augusto César Sandino cuyo nombre usurpan los actuales dueños de la situación.
A caballo del neosandinismo,son ahora los estrategas soviéticos quienes aspiran a realizar el Canal de Nicaragua.
Pocos días después de Rocard,Francois Mitterrand se dirige a los socialistas.
" Si queréis,yo seré vuestro candidato.
" Rocard,que había prometido no enfrentarse a Mitterrand,no tiene más remedio que cumplir su promesa y se retira de la campaña electoral.
El astuto líder socialista había vencido.
Después vendrían los días de vino y rosas,la victoria en las presidenciales y en las legislativas.
Rocard había seguido disciplinadamente a Mitterrand,se refería a él como al " jefe " e incluso le había prestado algunos de sus más significativos argumentos electorales.
En el momento de la victoria todos reconocían los méritos de Rocard y consideraba llegado el momento de la recompensa.
Pero para Mitterrand aquel 10 de mayo de 1981 era exclusivamente suyo.
Había hecho realidad su sueño de siempre,convertirse en presidente de Francia,en el primer presidente socialista de la V República y no estaba dispuesto a compartir su gloria con nadie.
Menos aún con alguien que como Rocard aspiraba a sucederle y que por añadidura era " peligrosamente " popular.
Así,Rocard no es promovido al cargo de primer ministro,ni siquiera al de ministro de Finanzas.
Después del fin del " estado de gracia " se procede a la reorientación de la política económica.
Mitterrand impulsa un nítido giro hacia las posiciones defendidas por su antiguo rival.
Se acepta el " rocardismo " pero sin Rocard.
Después,vendrá el relevo de Mauroy por Fabius.
Una vez más el capaz inspector de Finanzas es postergado y lo que resulta más singnificativo,en beneficio de un joven,Fabius,que parece encarnar las mismas virtudes de moderación,capacidad de gestión,y formación tecnocrática que la opinión pública siempre le había reconocido al propio Rocard.
En esta situación al ambicioso ministro de Agricultura no le quedaba más remedio que el salto en el vacío.
Muchos consideraron suicida esta decisión.
Para otros,el gesto de Rocard constituía un claro caso de deserción oportunista en un momento especialmente delicado para el partido.
Para la mayoría,Michel Rocard,convencido de la victoria conservadora en las legislativas,ha pretendido diferenciarse netamente de un aparato del partido que le es abiertamente hostil.
Según los cálculos del ex ministro,después de la debacle electoral - - para él es segura - -,que salpicará al primer ministro y al mismo presidente de la República,el PSF necesitará nuevos bríos,una nueva imagen y muy posiblemente un nuevo liderazgo.
¿Quién mejor que Michel Rocard,artífice en el pasado de la recuperación moral de los socialistas,ampliamente respaldado por la opinión pública y suficientemente distanciado del oficialismo " mitterrandista "? Con esta esperanza,Michel Rocard se ha lanzado a la arena electoral.
Desde su despacho en el tercer piso de un inmueble en el bulevar Saint-Germain,el ex ministro de Agricultura multiplica sus contactos,organiza sus encuentros con la prensa,mide las distancias respecto a la política gubernamental,la misma que en su momento tendrá que criticar.
Este verdadero obseso de la puntualidad y del aprovechamiento del tiempo se reúne todos los jueves con los responsables de la corriente " rocardiana " del PSF,encargados de caldear el ambiente para el congreso socialista del próximo octubre,la primera prueba de fuego para la credibilidad de su candidatura.
De momento,Michel Rocard vela sus armas,consciente de que si verdaderamente quiere llegar hasta el fin tendrá que utilizarlas todas en esta guerra sin cuartel contra el más encumbrado de los " protagonistas del cambio ".

