El jueves 26 de mayo fue un día especialmente significativo para los diputados Pilar Rahola e Iñaki Anasagasti.
Desde el martes 24 las relaciones entre ambos se habían enturbiado a raíz de unas dedeclaraciones realizadas por el diputado del Partido Nacionalista Vasco (PNV),que había acusado a la independentista catalana de corrupta por participar cobrando en tertulias radiofónicas.
Durante los dos días siguientes,numerosos diputados habían manifestado su apoyo a Pilar porque al fin y al cabo muchos políticos con poltrona en el Congreso participan en tertulias.
Todo había quedado como una chiquillada y tanto Rahola como Anasagasti decidieron hacer las paces en pasillos del mismo Congreso.
Cuando estrechaban las manos,la diputada Esquerra Republicana de Cataluña (ERC) comentó al nacionalista vasco que incluso el portavoz del Grupo Catalán,Miquel Roca,la había llamado para solidarizarse con ella.
" ¡No fastidies! - contestó Anasagasti-¿A ti también? Pues a mí me llamó hace poco para manifestarme su solidaridad ".
Y así,entre comentarios un tanto jocosos,olvidaron el tema.
Pero el nombre de Pilar ya había ganado otra batalla en Madrid,en el centro del poder.
Porque esta mujer de 36 años ha sido un verdadero revulsivo de la vida política española en el último año,desde que,tras la audiencia de los portavoces parlamentarios con el Rey en La Zarzuela,aludiese al " ciudadano Juan Carlos " refiriéndose al Monarca.
" Soy contundente y comprometida con mis ideas.
Soy republicana y no tengo por qué ocultarlo pero guardo las formas.
Por eso me pareció bien la fórmula de ' ciudadano'para referirme al Rey,que como persona me merece todos los respetos ",declaró Pilar a tiempo.
En realidad,cuando llegó al Congreso de los Diputados tras las últimas legislativas,era el prototipo de una joven progresista algo desaliñada.
Desde el partido le fueron inculcando su cambio de imagen,un nuevo aire a su pelo y a su cara y un nuevo estilo en las prendas de vestir.
Los estetas del partido ya tenían experiencia en ello porque lo mismo habían hecho antes con Angel Colom,que pasó de los vaqueros y barba desaliñada a su cuidado aspecto actual.
Atrás había quedado una etapa de la vida de Pilar caracterizada por el trabajo constante y que la llevó de militar en la CNT - " pero cuando era muy joven,¿eh?,porque fui de la última generación antifranquista y no bebí en las fuentes comunistas sino en las anarquistas ",dice-a ser considerada la musa ideológica del pujolismo por excelencia.
Pero de ahí pasó en un suspiro a la independentista ERC que dirige Angel Colom.
" Ella,como otros,siempre había militado en el nacionalismo genérico y hubiese podido decantarse tanto por un nacionalismo socialista como por uno más cercano a IC o a Convergencia.
Se había instalado en este común denominador que luego decidió cambiar a una cosa más concreta.
Y escogió ERC ",señala Vicenç Villatoro,escritor,actual director del diario Avui y amigo de la diputada.
Licenciada en Filología Hispánica y Catalana,Pilar Rahola ha estado en las últimas semanas en el ojo del huracán informativo.
Ha robado protagonismo a sus compañeros de escaño y de comisiones.
Y ha robado protagonismo sobre todo al hasta ahora omnipresente Miquel Roca,el único catalán con un peso específico en las esferas de la política estatal.
" Aquí ha habido una mentira que se ha fomentado durante años: se ha hecho creer que los catalanes son Miquel Roca y sus muchachos ",señala Miquel Sellarés,ex director general de la Policía Autonómica de Cataluña.
Quizá porque ha restado protagonismo a CiU es por lo que se comenta en ciertos sectores el poco aprecio que le tiene Roca,a pesar de que Pilar se lleva bien con otros nacionalistas.
Su independentismo no le ha supuesto un problema personal.
Casada con un andaluz de Jaén,Joan Andreu,tiene una hija de 13 años y un primo guardia civil.
Su marido,un pequeño empresario del sector informático,habla perfectamente el catalán y apoya las tesis políticas de Pilar.
Tras el nacimiento de su hija,tuvo que someterse a una operación que le impidió ser madre de nuevo,por ø lo que ha adoptado un 6 niño,Noé.
Pero la dedicación a la política no la ha apartado de los suyos.
Sigue siendo una nacionalista del cinturón industrial barcelonés.
Vive en Badalona y sigue siendo una gran amante de los animales - tiene en su casa trece gatos y dos perros -.
Sigue siendo del Barça y se siente irremisiblemente atraída por la lectura y por el ajedrez.
Su pertenencia a varias comisiones parlamentarias da una idea de su capacidad de trabajo.
Y,además,se ha metido a sus señorías en el bolsillo: " No levanta el puño,no apoya el terrorismo,es simpática y dice lo mismo que los independentistas vascos pero riendo.
Los políticos comentan que esto es nuevo porque no ven aparecer a un Idígoras rugiendo.
Pero creo que si fuese un tío feo y con barba ya lo hubiesen machacado ",comenta Sellarés.
Nadie duda de que Pilar hace ruido ni que tras su imagen de niña buena esconde un carácter duro.
Quizá por eso la extrema derecha se ha fijado en ella: hace poco más de un mes recibió un anónimo firmado por el grupo Legazpi,de Nación Joven,que la amenazaba con las mayores torturas: " Cuando España sea libre,te enterarás ",decía.
Mientras tanto,cautiva a media España.
EL denominado impulso democrático parece dormir el sueño de los justos,según reconocen sus señorías de todos los grupos y colores.
Eso sí,en IU tienen la decisión tomada de exigir el 13 de junio que se inicie una negociación inmediata que no dure más de quince o veinte días y que el Parlamento proceda a poner punto final a la situación de provisionalidad que se está dando en instituciones del Estado tan importantes como el Consejo General del Poder Judicial,el Defensor del Pueblo,el Tribunal de Cuentas,etcétera.
Esa será la exigencia de IU,pero,mientras tanto,algunos diputados socialistas se quejan de que el Gobierno haya perdido la ocasión de forzar la mano al PP cuando ha tocado cubrir la vacante de Abel Matutes en la Comisión de la Unión Europea.
El Gobierno ha cumplido con un pacto no escrito de ceder uno de los dos puestos que le corresponde a España en la Comisión al principal partido de la oposición,presentando por tanto como sustituto a Marcelino Oreja.
La queja de alguna de sus señorías socialistas es que González no aprovechara la ocasión para sentar al PP en la mesa de la negociación y cerrar el acuerdo de cubrir las vacantes de las otras instituciones.
CARPETAZO en el Congreso hasta después de las elecciones europeas.
El flamante portavoz del Grupo socialista,Joaquín Almunia,ha conseguido paralizar la actividad parlamentaria hasta que canten las urnas.
Ni plenos ni comisiones ni nada.
La conclusiones de la comisión Ibercorp,que ampliará el plazo de trabajo,quedan para después del verano.
DICE Antonio Romero que para IU estas elecciones andaluzas son distintas a las elecciones anteriores dentro y fuera de esa comunidad autónoma.
Romero lo explica así: " Nos presentamos como una fuerza política de gobierno y siempre nos hemos presentado como una fuerza política de oposición.
Esta vez queremos que a todo el mundo le quede claro que queremos gobernar en Andalucía y que el 12 de junio por la noche pondremos nuestro programa encima de la mesa para llegar a un acuerdo con los socialistas y gobernar.
Por eso Felipe González teme más que nos voten a nosotros que a la derecha ".
INASEQUIBLE al desaliento,quizá porque en Izquierda Unida todos,hasta Anguita,se han dado cuenta de que sus peleas no iban a ninguna parte,Cristina Almeida vuelve a hacer campaña en favor de las mujeres de Izquierda Unida que van en la candidatura al Parlamento Europeo.
Piden algo tan sencillo como la promoción de la mujer en el trabajo,ayudas para las inmigrantes y garantizar el cobro de las pensiones de las mujeres divorciadas.
CiU quiere tener cuanto antes su policía autonómica en Cataluña y a negociarlo con el Gobierno se dedica discretísimamente su ministra María Eugenia Cuenca.
La señora ministra de la Generalitat venía negociando con Antonio Asunción,y éste,aún después de haber dejado la cartera de Interior,ha continuado echando una mano en la negociación,según cuentan los convergentes.
Ahora será la viceministra Margarita Robles quien tome las riendas de la negociación y se convierta en la interlocutora de María Eugenia Cuenca.
En CiU querían llegar a un principio de acuerdo antes del otoño.
EL chantaje de los terroristas ha causado conmoción en la élite financiera española: la banda no había traspasado,en la exigencia del impuesto revolucionario,los límites del País Vasco y de Navarra.
De cualquier manera,las policías española y francesa detectaron,entre la ya abundante documentación intervenida a ETA,que la organización terrorista tenía un amplio fichero en el que constaban datos de personalidades esenciales en el entramado financiero y empresarial de España.
En una primera fase los etarras recogían los datos de revistas económicas y boletines especializados en industria y finanzas.
Luego,si su infraestructura se lo permitía,completaban la información con una ficha de las costumbres y el domicilio habitual de esas personas.
En esa base documental,usada ahora para el envío de cartas,aparecen los nombres de Emilio Botín,José María López de Letona,Alvaro Sobrino,Alfonso Escámez,Pablo Garnica,Luis Rezola,Jaime Arguelles,Ricardo Gómez Acebo,Claudio Boada,José María Amusátegui,Luis Valls Taberner,Juan Manuel Fanjul,Luis Magaña,Emilio Ybarra,José Ramón Alvarez Rendueles,Alfonso Cortina,Andrés Elosúa,Manuel Gómez de Pablos,la familia Oriol,Luis Coronel de Palma,Feliciano Fuster y Jaime Soto.
En medios de la lucha contraterrorista se considera poco menos que imposible que los mafiosos estén en condiciones de llevar a cabo sus amenazas y mucho menos de cobrar el impuesto revolucionario: carecen de infraestructura para ello tanto en España como en el sur de Francia.
Frente al riesgo que supone para los propios terroristas hacer efectivas sus exigencias,los etarras han realizado secuestros en diferentes puntos de la geografía española que han afectado a apellidos ilustres de las finanzas españolas,entre los que cabe destacar a Diego Prado y Colón de Carvajal,Emiliano Revilla,Luis Súñer,el padre del cantante Julio Iglesias y el industrial catalán José Serra Santamans.
NEGATIVA,Los grandes de la banca española vivieron el acoso de ETA a comienzos de la década de los ochenta.
En aquella época los consejeros de los bancos más importantes de España recibieron cartas conminatorias para que " pagaran a ETA ".
Pero la extorsión estaba dirigida no a las personas sino a la entidad como tal.
La rotunda negativa de los máximos responsables de las finanzas españolas a contribuir al fortalecimiento de la banda mafiosa se saldó con una ofensiva etarra contra oficinas,delegaciones y sucursales de diversas entidades bancarias.
Esos sabotajes ocurrieron en el País Vasco y en Navarra.
La situación de acoso finalizó tras la explosión de una bomba en las oficinas centrales que el antiguo Banco de Vizcaya,ahora BBV,tenía en la Gran Vía bilbaína y que produjo tres muertos y numerosos heridos.
Este atentado provocó una fuerte ola de indignación en el País Vasco que culminó con una gran manifestación por la paz en Bilbao.
Los expertos en la lucha contra el terrorismo estiman que la actual oleada de cartas,remitidas a comienzos del pasado mes de mayo y firmadas por ETA,tienen un objetivo psicológico más que económico: " Se trataría de amedrentar y sembrar el terror en la capital del Estado y desviar la atención hacia otro centro económico para evitar las críticas fundadas que achacan a ETA la responsabilidad de la crisis económica en el País Vasco ".
Por otra parte,estos medios opinan que la irrupción de cara al verano de los comandos de jóvenes de KAS,denominados Y y especializados en sabotajes,tendrán una justificación para llevar a cabo sus fechorías.
En este sentido,estos grupos de acción,creados por el ya encarcelado responsable del comando Barcelona de ETA,Felipe San Epifanio,Pipe,han dirigido sus atentados contra entidades bancarias,empresas con capital francés y sucursales y bienes de la Compañía Telefónica Nacional de España.
La precaria situación económica de la organización terrorista y del entramado ideológico en el que se sustenta añaden ciertas dosis de credibilidad a las misivas enviadas por los etarras y,según fuentes policiales," pueden constituir el prólogo a un secuestro o atentado contra alguno de los chantajeados ".
Las misivas,cuyo tono no se asemeja al de las cartas enviadas por la banda mafiosa a los empresarios vascos,incorporan una serie de consideraciones políticas que han llevado a que cualificados miembros de la lucha antiterrorista alberguen ciertas dudas sobre su autenticidad.
El propio presidente del Partido Nacionalista Vasco,Xabier Arzalluz,cuestiona la veracidad de las cartas.
" ¿Seguro que son auténticas las cartas de extorsión recibidas en Madrid? Yo le diría al empresario que la ha recibido que,¡ojo!,puede que sea ETA y puede que no.
Además,¿cómo se ponen en contacto con ETA? Yo creo que hay que tener un poco de calma ",dice Xabier Arzalluz.
Confusión acrecentada por la publicación de la noticia de que varios empresarios de Durango y Eibar han sido extorsionados en las últimas semanas.
Portavoces del gobierno vasco niegan credibilidad a la existencia de una oleada de cartas de petición de impuesto revolucionario en el País Vasco.
" No hay ninguna denuncia,ni siquiera nos ha llegado un rumor o una noticia indirecta ",indican en Interior del gobierno vasco,a la vez que expresan sus reservas sobre la autoría de ETA en relación con las recibidas por empresarios madrileños.
A diferencia de las misivas remitidas a ciudadanos vascos,las cartas dirigidas a las personalidades con residencia y negocios en Madrid contienen una terminología poco habitual en las comunicaciones realizadas por los etarras hasta la desarticulación por parte de la Policía Autonómica Vasca de las redes de cobro del impuesto revolucionario.
La Consejería de Interior supo a primeros de mayo de la existencia de una oleada de cartas firmadas por ETA y enviadas a altas personalidades de la banca,las finanzas y directivos de algunas de las empresas más importantes de España.
Paralelamente,el Ministerio del Interior informó a Juan María Atutxa y pidió la opinión de sus expertos sobre el particular.
Éstos especificaron que " el diseño de esa campaña de cartas es absurdo,y el mecanismo que sugieren,chocante ; no se parece a lo que ha venido siendo la tónica general de las peticiones de ETA ".
En todo caso,se considera prácticamente imposible que,aun procediendo de ETA la extorsión,la banda esté en condiciones de materializar sus amenazas: " Ni nos consta ni tenemos indicios de que ETA haya logrado reconstruir un aparato de cobro como los desarticulados en enero del 92 y en agosto del año pasado ".
En esos medios policiales se apunta la posibilidad de que en esta ocasión se trate de otra banda organizada y sin conexión con ETA,aunque no se descarta que la organización terrorista,aun a sabiendas de que no cuenta con medios para recaudar el dinero exigido,busque lo que se denomina " una maniobra de pura perturbación ".
En ese contexto encajaría el atentado en el que se asesinó al teniente de Ingenieros Miguel Peralta Utrera: ETA pretendería avisar a sus pretendidos extorsionados de que sigue contando en Madrid con la fuerza suficiente como para cumplir las amenazas que incluyen en sus cartas,algo que a los medios policiales les cuesta trabajo creer.
Piensan más bien en una sangrienta jugada de farol.
VOY a volver a Altos Hornos de Vizcaya en el puesto que sea más conveniente para la empresa.
Lo que sí puedo asegurar es que no estaré en un alto cargo como se ha dicho ",ha afirmado a tiempo el ex ministro de Interior José Luis Corcuera,quien la pasada semana ultimaba las condiciones de su reingreso en la empresa siderúrgica en la que comenzó a trabajar como aprendiz cuando tenía 14 años.
La vuelta está prevista para el día I de junio.
Corcuera,que pidió una excedencia por su actividad política,solicitó la reincorporación en Altos Hornos de Vizcaya el pasado 14 de mayo,cinco días después de su renuncia al acta de diputado como consecuencia del escándalo Roldán.
Según fuentes empresariales,el ex ministro trabajará en la delegación de la compañía en la calle Castellana,en Madrid,probablemente en el departamento comercial,en el que ya estuvo destinado en su última etapa en la empresa y donde ahora intentarán aprovechar sus conocimientos del sector y sus contactos sindicales y convertirle,pese a lo que él dice,en un ejecutivo.
Corcuera se ha negado a precisar la categoría con que regresa," ya que - según dijo-estoy pendiente de una última conversación ",pero tiempo ha podido saber que es casi seguro que su puesto sea como en su última etapa,de los llamados de fuera de convenio y donde los sueldos brutos oscilan entre las 200.000 pesetas que puede cobrar un gestor de ventas y las 800.000 de un director general.
Corcuera ha anunciado que no renunciará a la pensión de 663.126 pesetas brutas mensuales que cobran los ex ministros durante dos años,siempre que no ocupen otro cargo público: " Yo cumpliré la ley.
Si trabajo,ganaré mi sueldo,y si,como consecuencia de las leyes,tengo derecho a seguir cobrando una remuneración,pues... Yo soy partidario de cumplir la ley ".
Respecto a su decisión de quedarse en Madrid en vez de regresar a Altos Hornos en Vizcaya,donde trabajó como electricista hasta 1976 en que fue liberado por UGT,el ex ministro no tiene dudas: " Me es imposible volver a Vizcaya.
Mi casa y mis hijas están en Madrid.
Sería muy difícil que volviera a Bilbao ".
La decisión de Corcuera no ha extrañado al grupo de amigos que comparten con él las tertulias de café,las partidas de mus y las tardes de toros,aunque este año ha preferido engancharse a Canal Plus en vez de ir a Las Ventas.
Antonio Puerta conoce a José Luis Corcuera desde los años 70,cuando ambos estaban en UGT-Metal.
En aquel tiempo vivía con él y con un tercero en " una comuna " que se disolvió cuando el ex ministro trajo a vivir a su familia a Madrid.
Puerta y Corcuera mantienen hoy la vecindad,ya que las casas de ambos están en una misma calle de la urbanización Novaserra,en Majadahonda (Madrid).
Puerta daba por hecho la vuelta de José Luis Corcuera a Altos Hornos: " Al fin y al cabo,ese principio de que los cargos del sindicato no se desvinculen de la empresa lo defendimos él y yo ".
Otros amigos del entorno del ex ministro reconocen que en su vuelta a la siderurgia ha influido un cierto desencanto con el final que ha tenido su carrera política,aunque él afirma que " el retiro de la política lo llevo bien ".
Daniel Vega,ex gobernador civil de Vizcaya,comió con Corcuera hace unas semanas y fue su compañero en una partida de mus que perdieron," seguramente - dice Vega-por mi culpa porque él juega muy bien,con mucho carácter,igual que en política ".
La partida la saldaron pagando un décimo de lotería y las copas de la peña,pero el ex gobernador notó que el origen del cabreo de Corcuera era otro: " Le noté preocupado con la situación que se vive y cabreado.
Para mí él ha sido el mejor ministro de Interior que ha habido y es una pena que sus logros se vayan al traste por el sinvergüenza de Roldán.
' ¿Cómo no nos habremos dado cuenta? ',me dijo ".
La crisis política y las elecciones son,según los amigos de Corcuera,sus temas de conversación,mientras su situación personal no parece preocuparle mucho.
Estos compañeros de envite le han visto " un poco deprimido ",pasando el síndrome de abstinencia del poder.
A Corcuera sólo le queda su puesto como miembro del comité federal del PSOE.
OFERTAS.
En esa retirada ha habido algunas decepciones personales,pero también cartas inesperadas,como la que le envió Ramón Jáuregui,secretario general del PSE-PSOE,quien ya le ha hecho nuevas ofertas y que," por supuesto ",en las próximas elecciones generales le ve como candidato por Vizcaya.
" Le he escrito - dice Jauregui-porque es una forma que utilizo cuando me quiero poner íntimo.
Le decía que deseo que se reincorpore pronto a la vida política.
Y alfinal le pedía que colabore conmigo en la campaña electoral vasca ".
Jáuregui entiende que Corcuera tiene motivos para estar deprimido: " A finales del 93 estaba en la cresta de la ola,muy feliz incluso por su dimisión.
Dejaba cinco años de gestión espléndida y se llevaba la sensación de que había superado pruebas para las que pensó que no estaba preparado por sus orígenes.
Pero en pocos días se ha caído todo.
Lo que fue un Ministerio bien llevado,inteligente y coherente,se convierte en la cueva de ' Alí Babá ' ".
El secretario de los socialistas vascos,que defiende la honradez del ex ministro,sin embargo es contundente al afirmar que " la amistad no debe volvernos ciegos " y que la responsabilidad de Corcuera está en haber mantenido durante todo su mandato a un señor que se pasó el tiempo haciendo " lindezas ".
Mientras pasa la tormenta,Corcuera ha decidido volver al tajo,aunque los que fueron sus compañeros saben que el suyo no va a ser como el retorno de Gerardo Iglesias al fondo de la mina.
Juan Antonio Berastegui,miembro del comité de empresa por CCOO,recuerda a Corcuera especialmente en la huelga del 69,cuando formaba parte del jurado de empresa,donde asumió un papel protagonista.
" Se le quedaba pequeña la compañía - dice Berastegui -.
Tenía carisma.
Era el sustituto natural de Redondo,pero las discrepancias acabaron con su unión ".
Hoy la reubicación del ex ministro no resulta fácil.
De todas formas,si los pronósticos de Corcuera se cumplen,su vuelta acabará en tres años.
En sus mítines en Vizcaya solía decir: " En Altos Hornos las condiciones para jubilarse son tan buenas que a los 52 me puedo convertir en un jubilado con un sueldo muy digno ".
LOS HOMBRES DE PODER tienen la tentación de abusar de su fuerza especialmente cuando están acorralados.
Entonces se refugian en coartadas fatídicas como la estabilidad,la gobernabilidad o el crecimiento económico.
Contra estas tentaciones no hay otra protección que la ley.
Los demócratas deben estar atentos a defender el imperio del Derecho contra la voluntad obcecada de los gobernantes.
Lo difícil es saber hasta qué punto la oposición,los mecanismos de control,los periódicos,el Parlamento,deben presionar sin empujar tanto que se caiga el edificio democrático.
Contra este peligro se levantan algunas voces,pero muchas de ellas no temen que se acabe la democracia sino que se acabe su poder.
Como escribió Gilbert Murray en su tiempo,ahora también a nosotros nuestra democracia nos parece tan firme y tan segura y,sobre todo,tan satisfecha que nos divertimos echándole piedras.
NOS GUSTA LA CRITICA FEROZ,pero tal vez ignoremos cuál es la resistencia del material y si esto puede irse al infierno si se abusa de la sátira.
Todo indica que nuestra democracia aguanta la crisis,y la inestabilidad política en la que vivimos no es de fondo sino de formas.
Que el socialismo haya dejado la fuerza hegemónica y dominante no quiere decir que esto se deteriore con estrépito.
Lo que se deteriora con estrépito es la mayoría.
Los que gobiernan están torpes,sin reflejos,asustados.
La corrupción es como los pasos de la procesión,aún no ha llegado a la plaza un paso cuando sale el otro dando traspiés.
La pregunta que se hace el país no es ya cuántos han trincado sino cuántos no han trincado.
Mientras,Roldán sigue huido ; Interior,desbaratado ; el Congreso,convertido en asamblea ; la prensa,con el escándalo diario,y la Administración,paralizada.
Dicen que disminuye el paro y que se nota ya el cambio de aire en la recesión.
Pero la vida de la Administración está paralizada,expectante.
Hay gente que cree que así puede no sólo aguantar hasta el verano sino cuatro años más.
Eso es una insensatez porque es evidente que una política se empantana en su propio cieno y surge una alternativa que es muy posible que desagrade,pero es evidente que hay que llegar a elecciones cuanto antes.
EL PRESIDENTE DEL GOBIERNO ya es un superviviente,por más que se empeñe en seguir en Moncloa.
Sigue sacrificando cada semana a uno de los suyos.
La implacable y eficaz oposición de Aznar y las denuncias de la prensa están dejando sin banquillo al equipo que gobierna.
Entre lesionados y sancionados van quedando pocos de los que fueron principales dirigentes del monocolor.
Cayeron uno a uno los delfines,Serra está al caer y parece que Felipe González está pensando en nombrar otro vicepresidente cuando retoque el Gobierno.
Los nacionalistas,que son los garantes de este decrépito Ejecutivo,esperan los resultados del día 12.
Hoy por hoy las relaciones de los nacionalistas y la derecha se han enconado,pero no olvidemos que los intereses de ambas formaciones pueden ser convergentes dentro de unos meses.
El país se ha parado,por lo menos políticamente,hasta que no encuentren a Roldán,que es una bomba de efectos retardados,dando vueltas por los sueños de los políticos y de los financieros.
Entre lo que sabe y lo que se inventa puede llevar a la ruina a gran parte de la clase dirigente.
Hasta que el preso no se presente en comisaría o lo lleven,el supense flotará sobre nuestra vida colectiva como una tormenta peligrosa.
LA política industrial ha cambiado.
El protagonista directo es Juan Manuel Eguiagaray,ministro de Industria y Energía,aunque la idea no es sólo suya sino que es compartida por la mayoría del Gobierno,incluido Felipe González.
El presidente cree que en cada momento hay que aplicar una determinada política industrial y que ahora lo que corresponde es una " política industrial activa ",que debería suponer una " industrialización de la economía ",así como la " generación de una concepción nacional de la industria instalada en España,aunque no sea de propiedad española ",algo que no debe estar reñido con las reglas del libre mercado y de la libre competencia.
Claudio Aranzadi,predecesor de Eguiagaray en el Ministerio de Industria,probablemente nunca dijo que " la mejor política industrial es la que no existe ".
Tampoco lo creía de forma radical,aunque algunas de sus actuaciones pudieran darlo a entender.
Sin embargo,su gestión al frente de Industria - con otra coyuntura económica,sobre todo en los primeros años-se caracterizó,efectivamente,por evitar en todo lo posible una política poco beligerante.
Era también la política industrial que entonces deseaba Felipe González.
Ahora,al final de la crisis económica o al principio de la recuperación,los responsables de la economía española consideran que tal vez sería oportuno poner en marcha una política industrial " más activa ".
Juan Manuel Eguiagaray considera que hay que hacer hincapié en " la calidad ".
El Gobierno aprobó recientemente el Plan Nacional de Calidad Ii (1994-97),que pretende " propiciar,tanto en los sectores públicos como en los privados,una cultura de calidad ".
AUTOMOVILES.
El ministro de Industria utiliza para explicar los deseos del Gobierno el ejemplo de los automóviles.
Eguiagaray ha comentado que desearía que el Plan Renove (el que concede una subvención de 100.000 pesetas a los poseedores de un automóvil con más de diez años de antigüedad si lo cambian por uno nuevo) sirviera para fomentar las ventas de los coches fabricados en España.
Para los responsables de Industria,el ejemplo del sector del automóvil es paradigmático y también incluye el argumento de la calidad.
En los últimos años y a pesar de la caída espectacular de las ventas de automóviles - uno de los principales sectores industriales del país-han aumentado sin cesar las ventas de coches de importación,tanto en términos relativos como absolutos.
En 1993 y por primera vez en la historia,en España se vendieron más automóviles fabricados fuera de nuestras fronteras que producidos en las factorías nacionales.
El año pasado las ventas totales - según los datos de matriculaciones de vehículos-alcanzaron las 743.927 unidades de las que 435.375 (58,52 por 100) fueron de importación y 308.555 (41,48 por 100) de fabricación nacional,aunque sea de marcas propiedad de compañías extranjeras.
Eguiagaray y Juan Ignacio Moltó,secretario de Estado de Industria,consideran que no hay que hacer distinciones entre empresas españolas y extranjeras si éstas últimas fabrican sus productos en España.
La titularidad última de las empresas es un tema secundario.
Los responsables de Industria creen que España debe conseguir fabricar productos que demanden tanto el mercado nacional como el internacional y que para competir fuera y dentro de España hay que apostar por la calidad y por el precio.
Cuando hay calidad y prestigio,los problemas de precio y de costes laborales son menos importantes.
El ejemplo alemán es evidente.
Por ejemplo,los alemanes fabrican coches muy apreciados y,a pesar de su precio,consiguen venderlos con facilidad.
En Industria creen que el ejemplo del automóvil es el más evidente,pero " hay más casos similares " en los que los consumidores prefieren productos extranjeros a los nacionales cuando no existe ninguna razón objetiva para que en España no se puedan fabricar con la misma calidad y precio.
El Gobierno,por lo tanto,está dispuesto,con discreción,a aplicar lo que denominan una.
. política industrial activa " pero " sin que se note ".
SOLO TIENE IMPORTANCIA anecdótica,pero ha ocurrido.
Servirá para la historia.
La publicación en el BOE y entrada en vigor de la Ley de Independencia del Banco de España se retrasó unos días porque requería la firma del Rey.
Don Juan Carlos estaba en Mauritania en viaje de Estado y sólo pudo firmar a la vuelta.
La nueva ley,como la anterior,dice que el gobernador del Banco de España es nombrado por el Rey a propuesta del Gobierno.
Es sólo un símbolo más,pero que sirve para fijar más,aunque también sea simbólicamente,la independencia recién estrenada de la entidad emisora.
El propio Rojo,cuando tomó posesión de su cargo en julio del 92,también agradeció al Rey su nombramiento.
Mejor dicho,le pidió a Felipe González,presidente del Gobierno que fue quien lo eligió -,que transmitiera su agradecimiento al Rey.
No hay que olvidar que las formas,casi siempre,también son muy importantes.
LA ENTRADA EN VIGOR DE la nueva ley obliga a los nombramientos de gobernador,subgobernador y también de los miembros de los consejos general y ejecutivo del Banco de España.
Hay un plazo de dos meses desde su publicación en el BOE.
Sin embargo,Felipe González y Pedro Solbes no quieren apurar ese plazo aunque estén por medio las elecciones europeas.
Pero tampoco está claro que pueda hacerse antes.
El Gobierno tiene la obligación de informar al Parlamento y eso puede suponer algún retraso.
Luis Angel Rojo,doctorado con el asunto Banesto,parece el único candidato al puesto de gobernador para un único mandato,no renovable,de seis años.
González y Solbes quieren que siga y en teoría eso debería ser suficiente.
También desean evitar una oposición significativa en el Parlamento a su propuesta.
En julio del 92,cuando sustituyó a Mariano Rubio,el Partido Popular de José María Aznar,sin que trascendiera y con discreción,dejó claro que para ellos Rojo era un candidato satisfactorio.
Dos años después las personas no han cambiado demasiado,pero sí la situación política.
En el PP no quieren pronunciarse oficialmente sobre la continuidad de Rojo y eso es una toma de postura.
No parece probable que se opongan al nombramiento de Luis Angel Rojo,pero aprovecharán las circunstancias.
" Hay una serie de asuntos en los que ahora nosotros no tenemos que tomar las decisiones.
Es el PSOE,que gobierna,quien debe hacerlo ",asegura uno de los hombres de confianza de Aznar.
HABR CAMBIOS,Pero Luis Angel Rojo será gobernador del Banco de España hasta el año 2000,si él quiere,claro.
Y debe querer.
En los consejos general y ejecutivo habrá movimiento.
Enrique Fuentes Quintana,que está en el consejo del Banco de España desde el año 1970 más o menos,probablemente no continuará.
Pero los cambios,algunos necesarios,no serán traumáticos.
Tampoco se descartan sorpresas.
Pasan por el Congreso,por las comisiones de investigación,secretas y no secretas,banqueros,ministros y ex ministros.
Solchaga,tras unos días en Tafalla para visitar a su madre,recuerda - genio y figura-el 28 de diciembre y todo lo que ocurrió desde entonces.
Alfonso Guerra calla y espera.
Dimitió y abandonó la Vicepresidencia del Gobierno,pero nunca renunció a su escaño,comentan lenguas afiladas.
Morán,el candidato para Europa,cree que Solchaga y Corcuera se pasaron al dimitir también de diputados.
Son puntos de vista.
A veces es inevitable,todo se exagera.
Tampoco es bueno.
No es delito invertir en Bolsa y tampoco haber tenido una cuenta en un antiguo despacho de un agente de Cambio y Bolsa o tenerla en una sociedad de las actuales,aunque el despacho o la sociedad fueran de Manuel de la Concha.
Debe quedar claro.
La confusión beneficia a muchos,pero no es buena.
EMILIO BOTIN ESTA FELIZ con Banesto.
Es lógico.
Durante mucho tiempo soñó con ese banco y ahora es suyo.
Continúa su luna de miel con Alfredo Sáenz y ha tomado conciencia de lo importante que es.
Es el primer banquero del país.
Mario Conde regresa.
El otro día almorzó con Rafael Pérez Escolar en Jockey.
No lo reconocerá,pero no quería pasar inadvertido.
También hay fotos suyas cuando otro día,en otro lugar,acudía a cenar con un grupo de amigos.
Sigue con su libro.
Los expertos en Conde están divididos: unos aseguran que publicará su obra dentro de unas semanas y otros afirman que en setiembre.
Y la palabra política siempre en medio.
Arturo Gil,vicepresidente de la CEOE,comía con unos amigos en Diábolo,un lugar discreto.
En tiempos de Ruiz Mateos ese restaurante se llamaba La Almoraima y estaba casi siempre vacío.
En el Ritz almorzaban Juan Herrera y Juan Manuel de Mingo.
En Valencia,en el Chambelain,la semana pasada cenaba una parte de la familia Serratosa: los dos hermanos,José y Emilio,y los hijos de Emilio.
Los hijos de José Serratosa van más a su aire ; tras la venta de Valenciana de Cementos a Cemex,se dedican a negocios náuticos.
En Madrid,por Príncipe de Viana se dejaba ver Ignacio Bayón,mientras que en otra mesa Serafín González Morcilló charlaba con Borja Prado,hijo de Manuel de Prado.
ESTOS D AS PASADOS HAN sido especialmente intensos para todos los que trabajamos en Patentes Talgo,ya que hemos asistido a un hecho que no dudo en calificar de histórico para nuestra compañía.
Las pruebas,realizadas en la vía Madrid-Sevilla,con la colaboración de RENFE y Siemens,han puesto de manifiesto que los principios básicos y la dinámica que configuran nuestra tecnología son especialmente idóneos para la Alta velocidad.
Para los que dedicamos nuestros mejores esfuerzos a esta compañía,las pruebas han sido una confirmación de algo que técnicamente ya sabíamos.
No en vano unos coches del Talgo Pendular,con una nueva suspensión,alcanzaron los 500 Kms / hora en el banco de pruebas de Munich a finales de 1990.
Aunque teníamos la seguridad de que los principios tecnológicos del Talgo seguían siendo,también en la Alta Velocidad,una auténtica revolución en el transporte ferroviario,había que revalidarlo en la vía.
Y eso es lo que nuestra empresa ha realizado estos días pruebas con unos resultados excelente.
PARA LLEGAR A ESTOS resultados han sido necesarios muchos años de trabajo y fuertes inversiones en I + D. En este sentido quiero aclarar un asunto que en estos días ha vuelto a tomar protagonismo: cuando RENFE convocó en 1988 su concurso para unir Madrid y Sevilla con material de Alta velocidad,Patentes Talgo no disponía aún del producto.
Por ello no nos presentamos al citado concurso,ya que la filosofía de esta empresa en aquel entonces,ahora y en el futuro,consiste en ofertar a las distintas administraciones ferroviarias un material que ofrezca una total y plena garantía de funcionamiento.
Ésta fue la única razón por la que nuestra compañía no estuvo presente en aquel concurso: la seriedad y honestidad profesional de no ofertar lo que en aquel momento no disponíamos.
Pero volvamos al presente.
Los ensayos de Alta Velocidad que acabamos de realizar han culminado una fase ciertamente importante: la nueva suspensión diseñada por nuestro departamento técnico ha dado resultados excelentes.
Quedan todavía algunas cuestiones técnicas no por menores menos importantes,pero para las que ya tenemos las soluciones idóneas.
Por ello,estoy en disposición de afirmar que Talgo dispondrá de un prototipo de Alta Velocidad,con tracción propia incorporada,en el plazo de un año y medio o dos años y que acudiremos a cuantos concursos se convoquen en España y en el extranjero.
LAS PRUEBAS DE ALTA Velocidad demuestran que es evidente que se abre una nueva etapa histórica,en la que una empresa española de tamaño medio competirá en precio y calidad,ofertando un tren de Alta Velocidad diseñado y fabricado totalmente en nuestro país.
En estos días y precisamente sentado en una butaca de un remolque restaurante,con los ojos puestos en el velocímetro que recogía los 303 Kms / hora,han venido a mi mente docenas de recuerdos históricos - de hechos y de personas-que arrancan en la década de los 40.
Y es por ello - y no por un falso patriotismo-por lo que puedo manifestar mi enorme satisfacción: Aunque pueda parecer inmodesto,creo sinceramente que Talgo es un buen ejemplo de cómo la estrecha conjunción entre el capital - inversiones en I + D -,el abnegado y continuado trabajo de centenares de personas y la investigación en tecnologías punta dan como resultado una industria española más competitiva y con mayores posibilidades de acertar con el producto que los mercados demandan.
EL ex presidente venezolano Carlos Andrés Pérez,arrestado por orden de la Corte Suprema de Justicia de Caracas,necesitó apenas unas horas para convertir la acusación judicial de corrupción y de malversación de fondos del gobierno en una gigantesca operación de reciclaje personal.
Pérez no vaciló un instante en precipitarse hacia la cárcel de El Junquito,en las cercanías de Caracas,adonde llegó rodeado de partidarios y en clima de campaña electoral.
Aunque la legislación venezolana le permitía permanecer bajo arresto en su propio domicilio ya que tiene más de 70 años,Carlos Andrés Pérez prefirió la reclusión.
Caracas vibró al saber que el ex presidente rechazaba los privilegios normales para su condición y edad.
Cuando entró en prisión,proclamó a gritos que estaba encarcelado " por razones de política interna ".
Para consuelo del ex mandatario,las procesiones populares han hecho su ronda cada día en torno a El Junquito.
Hombres y mujeres se llevan pequeñas piedras de los muros del penal y los atesoran como amuletos ya incorporados a la superstición del bajo pueblo mestizo y negro de Venezuela.
El teléfono de la cárcel no ha dejado de funcionar: Felipe González,Mario Soares,la primera ministra de Noruega,los ex presidentes Jimmy Carter,Raúl Alfonsín y Rodrigo Borja,del Ecuador,y el candidato presidencial dominicano Peña Gómez han sido algunos de los amigos que han telefoneado a Pérez a la prisión para enviarle su solidaridad,pero ninguno lo hizo tan expresivamente como el premio Nobel Gabriel García Márquez.
" Un país se va al garete cuando la justicia se usa como garrote político ",dijo el escritor colombiano.
Las causas de política interna que afectaron a Pérez se mezclaron peligrosamente en los últimos días con otras de política exterior de Venezuela.
Los motivos jurídicos,entretanto,han quedado relegados y ha crecido la impresión de que Carlos Andrés Pérez fue atrapado por ajustes de cuentas de los enemigos de su propio partido,Acción antidemocrática,la conjura de algunos altos magistrados decididos a acabar con él y una historia de espionaje que puede arrastrar a la presidenta de Nicaragua,Violeta Chamorro,y desestabilizar la frágil paz postsandinista.
A Carlos Andrés Pérez le imputan haber desviado diecisiete millones de dólares (unos 2.200 millones de pesetas) de los gastos secretos - fondos reservados-de Venezuela.
Aunque en el primer momento la acusación estuvo centrada en el enriquecimiento personal de Pérez,después fue abriéndose paso la certeza de que ese dinero había sido gastado en proteger durante un período de más de un año,que comenzó en 1989,a la presidenta nicaragüense,Violeta Chamorro.
Parece que fue el mismo Carlos Andrés Pérez quien bautizó la Operación Orquídea destinada a proteger a Violeta Chamorro,un poético juego de claves que al cabo de los años está alimentando a la oposición de Nicaragua con las pruebas de que la presidenta aceptó protección extranjera y,tal vez,hasta recibió dinero de bolsillo procedente de Caracas.
Pérez había sido escudriñado cuidadosamente,aunque sin éxito,por cuestiones como la del Bank of Credit and Comerce International (BCCI),pero las pruebas de su relación con este banco,cerrado en 1991,resultaron imposibles de comprobar.
De todos modos,el juicio contra Pérez se inició el 11 de marzo del año pasado y el 20 de mayo siguiente la Corte de Venezuela decidió que había motivos para procesarle,lo que fue ratificado por el Senado al día siguiente.
Pérez fue suspendido como presidente y también despojado de la inmunidad del cargo.
Uno de los magistrados de la Corte escribió en su fallo que,como los fondos secretos fueron a parar a la presidenta de Nicaragua," los beneficios no serían personales sino para los respectivos países ",agregando que la dirección de las relaciones exteriores figura entre las atribuciones del presidente.
En este marco,el magistrado agregó que " es factible que de acuerdo con un gobierno extranjero se llegue a ciertos compromisos de estrategia política,de los que no se puede excluir el utilizar medios económicos o financieros " como los que Pérez envió a Violeta Chamorro.
La ley venezolana prohíbe al presidente expresamente descubrir quién recibió los fondos secretos que la misma ley pone en sus manos.
Pérez respetó esta prohibición pero la investigación judicial llegó a la conclusión de que el dinero no estaba en la cuenta bancaria del ex presidente sino en Managua.
Policías,agentes de inteligencia y escoltas personales habían sido enviados desde Venezuela para proteger a Violeta Chamorro.
¿Por qué? La respuesta difinitiva está en la sentencia del Tribunal,si bien las ambiciones de Pérez para extender su presencia a toda América Latina podrían justificar la protección que brindó a la débil presidenta de Nicaragua.
Pero cuando el consejo de ministros se reunió en Caracas para aumentar en diecisiete millones de dólares los gastos de seguridad y defensa del Estado,Pérez había sido personalmente requerido por el presidente George Bush para que enviara a los venezolanos a Managua e impidiera la caída de Violeta Chamorro.
Los motivos de Washington: la misma tarea habría sido imposible de llevar a cabo con efectivos norteamericanos en una tierra tan sacudida por el recuerdo de la ocupación de Estados Unidos en su territorio.
La actividad de los venezolanos en Managua se conoció en mayo de 1990.
Había 35 funcionarios de la División de Servicios de Inteligencia y Prevención (DISIP) trabajando como guardaespaldas de Violeta Chamorro,entre ellos algunos altos jefes policiales cuyos gastos se pagaban con dólares y que exhibían pasaportes diplomáticos.
Otros quince venezolanos estaban instruyendo a cuadros policiales leales a Violeta Chamorro en la reorganización de la instigación.
La posibilidad de que Violeta Chamorro pueda ser convocada como testigo de la causa contra Carlos Andrés Pérez ha sido comentada por otro de los magistrados de Caracas.
Se trata de una secuela del proceso y,partiendo de su declaración como testigo,no excluye la inculpación penal.
Un verdadero escándalo internacional donde es confuso el interés de Venezuela,pero el resultado parece inevitable: una crisis en Nicaragua vuelve a sumergir a Centroamérica en el contagioso caos y representa para Bill Clinton un contratiempo que no figura en el programa.
La cancillería de Nicaragua ha manifestado " indignación " ante la posibilidad de que Violeta Chamorro pueda ser citada a declarar en Caracas.
Pero la magistrada venezolana Hildegard de Sansó dijo que " tomando en cuenta que se trata de una persona de alto rango y no domiciliada en Venezuela,habría que hacer un detenido estudio del caso,pero a simple vista surgen elementos probatorios de que Chamorro podría ser incriminada como destinataria de los fondos por los que se enjuicia a Pérez ".
El ex presidente Carlos Andrés Pérez fue fotografiado y registrado como los presos comunes en las oficinas del Parque Derebebo,de Caracas,donde tiene su sede la policía técnica y judicial.
No ha sido la primera vez: en su accidentada vida política Pérez fue otras veces arrestado y procesado.
El Gocho,como llaman a Carlos Andrés Pérez en las calles,no se ha rendido todavía.
LA " GEISHA " NORTEAMERIcana,como la llamó su amigo el novelista Truman Capote,ha atraído a las multitudes hacia su tumba en el cementerio nacional de Arlington,al lado de la llama eterna de John Kennedy.
Fue viuda demasiado pronto (34 años) y cadáver también demasiado pronto,a los 64.
Todo el mundo la ha llorado,unos porque recuerdan el asesinato de Dallas,la inocencia de América,las esperanzas destruidas ; otros porque copiaron sus vestidos,sus maquillajes,su estilo ; y otros,en fin,porque,salvo el desafortunado paréntesis de la boda con el multimillonario griego Onassis,vieron cómo supo adaptarse con dignidad y coraje a las circunstancias.
Pudo haber elegido la exhibición,eligió en cambio la vida discreta,la protección de sus dos hijos,John-John y Caroline.
Miles de norteamericanas se llaman Jacqueline por ella,la musa de la nueva frontera kennedyana.
La hora de la muerte ha terminado por limar las asperezas.
La posesividad propia del clan de los Kennedy,los orgullosos y alborotadores irlandeses.
Doña Rose,la jefa del matriarcado,afeó a Jackie su boda con Onassis.
No fue la única,pero la viuda de América trataba por todos los medios de desmarcarse de la familia y de sus sombras,de la América que mató a su marido y podía amenazar a sus dos hijos.
¿Qué lecciones de moral o de comportamiento social podría dar una familia que cimentó su fortuna en negocios dudosos,que cultivó el escándalo en la pudibunda Boston,que se decía católica y decente cuando John Kennedy,todos los sabían,compartió con los mafiosos (Giancana entre ellos) novias y amantes? UN PERSONAJE Enigmático,de ojos ocultos en gafas negras ovales,de alguna forma debía olvidar infidelidades y diferencias de criterio y de estilo con la codicia de la juventud y la obsesión por el consumo.
" Un poco hombruna,un poco Medusa ",la definió el escritor británico Bruce Chatwin.
Ella decidió,tras el fracaso de su matrimonio con Onassis,vivir su vida al margen de los fotógrafos y de las comadres.
Tuvo amores discretos con hombres casados,como el empresario André Meyer o el juez Gulpatrio.
Eligió luego al belga Tempelsman,tan próximo a ella en aficiones y vocaciones,el arte,la cultura,los libros... Lejos de los escándalos propios de los Kennedy,Jackie se construyó una vida sencilla en el apartamento de la Quinta Avenida de Nueva York,dedicada al trabajo,la edición... Nunca pronunció una palabra más alta que otra.
JACKIE TEN A " GLAMOUR ",clase,inteligencia,decidida a renovar el guardarropa y las costumbres de los años de Eisenhower.
Es una mujer clásica,educada en la Sorbona y en Vassar,pero sin darse cuenta va a contribuir al cambio de América.
Va a ser la primera víctima de su atractivo porque antes y después,los Ron Galella entre ellos,no la van a dejar en paz.
" Mis relaciones con la prensa - pidió a su secretaria-deberán incluir un mínimo de información y un máximo de cortesía ".
Ha. sido una mujer culta,refinada,huidiza,enigmática... Sus secretos se conocerán,según voluntad de Jaekie,cincuenta años después del fallecimiento del último de sus hijos.
Era independiente,con una cierta tendencia a la soledad.
" Cuando más feliz soy - afirmó una vez-es cuando estoy sola ".
Lo tenía todo: belleza,gracia,fortuna,educación... Por eso se convirtió en " el sueño irreal de mucha gente ",el modelo que debía imitar.
Sus críticos la juzgan como un personaje trivial,más preocupado por la superficie que por la esencia.
Se gastó dos millones de dólares en restaurar la Casa Blanca cuando ese dinero podía haber estado destinado a mejorar los barrios o a construir escuelas.
Cuando su cuerpo descendía a la tierra de Arlington se olvidaron las críticas.
Hemingway definió el valor como la gracia bajo presión.
Jaekie tuvo valor y tuvo misterio.
Fue su padre,John Bouvier,un playboy aristócrata que dilapidó gran parte de su fortuna en las mesas de juego,quien le enseñó el valor del misterio: " Recuerda - le aconsejó -,no dejes que nadie descubra tus sentimientos ".
LA Copa América,auténtica Fórmula 1 de la vela,es una regata legendaria en la que sólo compiten los tripulantes más expertos con los veleros más caros y fabricados en secreto a base de miles de millones.
Tan exclusivo es este desafío centenario que España no había conseguido participar hasta la pasada edición,pues el reglamento exige que cada barco se fabrique con tecnología del país al que representa.
La Copa América es de hecho una batalla tecnológica bajo la apariencia de una competición deportiva,pero la próxima vez será también una guerra de sexos: el velero favorito,actual poseedor de la mítica jarra de plata,estará tripulado sólo por mujeres.
BILL Koch,el armador del América 3 y rey de las energías renovables,se ha hecho de oro con ideas que sólo son sencillas en apariencia.
Poner en manos de una tripulación de mujeres el barco más caro de la historia de la navegación a vela (la victoria en aguas de San Diego le costó más de 10.000 millones en 1992) ha demostrado ser otra idea rentable.
Le llueven patrocinadores que no sabían nada de náutica y las publicaciones de mayor tirada le ofrecen sus portadas.
Este californiano rubicundo y vividor,siempre rodeado de mujeres de cine,ha descubierto que,aunque su barco pierda la Copa,él ya ha ganado el desafío.
PERO es que,además,pueden ganar.
Los expertos saben que esta regata no la deciden las tripulaciones sino los barcos.
Es decir,que Bill Koch está haciendo un brindis al sol mientras explota a placer el gran filón de los 90: el rentable culto a las minorías.
Su portentoso velero ha sido diseñado,construido,entrenado y financiado por hombres,pero las que salen en la foto son todas mujeres,por supuesto grandes deportistas,alguna de ellas medalla olímpica.
Así que los fabricantes de sujetadores mágicos,leches limpiadoras,pañuelos de usar y tirar,bañeras de hidromasaje o cremas bronceadoras se apuntan al barco de las mujeres.
Sucede también con los indios,los homosexuales,los jóvenes,los negros,los huérfanos de Bosnia,los enfermos de SIDA,los budistas y las ballenas.
Los casos de personas infectadas - hasta ahora una decena-se han concentrado en este área,aunque se han detectado algunos casos más en otras zonas del Reino Unido como Escocia o Londres.
Erupciones,vómitos,dolor agudo y debilidad extrema son los síntomas comunes de todos los pacientes que lo han sufrido.
El bacilo puede ser una mutación de un estreptococo que vive en las gargantas de muchas personas y que habitualmente no produce efectos dañinos.
La mutación puede dar origen,como sucedió en años pasados,a enfermedades masivas o a epidemias,y en su estado extremo,como son los casos de ahora a un proceso degenerativo que provoca una gangrena conocida como fascitis necrotizante,capaz de acabar en pocas horas con las partes sustanciales de los tejidos humanos y de producir la muerte.
Ante tal alarma,el Ministerio español de Sanidad y Consumo ha salido al paso con un comunicado oficial en el que aclara que " la situación de las infecciones producidas por el estreptococo del grupo A se mantiene dentro de los valores habituales,no se observa ningún cambio ni es por ello un problema de salud pública.
No obstante - sigue el comunicado -,se está atento a cualquier alerta o anormalidad que pueda detectarse por el sistema sanitario ".
El extraño caso del bacilo asesino tiene en vilo a la población médica británica,que está intentado encontrar explicaciones racionales.
En España,el jefe de Microbiología del Hospital Doce de Octubre,Antonio Rodríguez Noriega,arroja alguna luz: " La bacteria es antigua y no hay razones para alarmarse,aunque sí para estar alerta.
ltimamente hemos aprendido que las bacterias no son seres estáticos,como la especie humana o los árboles,sino que son seres en movimiento que tienen una gran capacidad de adquirir y perder información genética.
En ese sentido,este estreptococo hemolítico del grupo A ha adquirido una información de la que antes carecía,capaz de producir una toxina que daña mortalmente los tejidos.
Pero todo tiene su lado negativo y positivo,y lo mismo que mata,con un diagnóstico a tiempo la bacteria puede ser tratada con antibióticos y curarse el paciente,ya que no hay razón alguna para pensar que esta bacteria haya perdido la sensibilidad al efecto de la penicilina ".
Sin ser un experto en la materia,Ramón Sánchez Ocaña se ha preocupado de indagar y estudiar esta enfermedad y lo explica de la siguiente manera: " Las bacterias son como globos que contienen en su interior mensajes genéticos.
Ese globo,que antes producía las famosas fiebres reumáticas en un porcentaje muy alto de la población infantil después de una infección de garganta o amigdalitis,ahora lleva una especie de toxina puñetera que mata ".
síntomas.
La mayoría de los pacientes que lo han padecido siente que la piel se inflama,se enrojece y se convierte en ampollas.
La enfermedad va acompañada de fiebres altas y dolores fuertes,vómitos y diarreas.
Terry Bowden,uno de los afectados,sintió esos mismos síntomas y su mujer cuenta cómo su marido murió en tan sólo 48 horas a pesar de gozar de buena salud y de tener una constitución muy fuerte: " El domingo pasado por la mañana Terry hizo el desayuno,como era habitual en él.
Poco después empezó a quejarse de un dolor de cabeza.
Salí a dejar a mi hijo en una fiesta de un amigo suyo y al volver era tal el dolor de su pierna que me encontré a Terry metido en una bañera de agua caliente para intentar aliviar el dolor.
Llamé a una ambulancia e ingresó en el hospital - continúa la mujer del afectado Terry Bowden -,pero en lugar de mejorar su pierna se hinchó y se llenó de erupciones rojas y blancas.
Fui testigo de cómo la infección devoraba el músculo de la pierna.
Al principio no sabía que iba a morir.
ALREDEDOR de mil especialistas estaban reunidos en el VII Congreso de la Sociedad Española de Enfermedades Infecciosas y Microbiología Clínica,en Valencia.
Allí,como en toda Europa,saltó la noticia sobre la mal llamada bacteria carnívora.
El sensacionalismo de algunos medios matizaba así lo que se conoce como fascitis necrotizante.
En los pasillos del evento científico se empezaban a comentar los matices de esta infección que está causada por una bacteria conocida como estreptococo beta hemolítico tipo A,un germen que convive en las gargantas de más del 10 por 100 de la población provocando afecciones inocuas que pasan prácticamente desapercibidas.
Sin embargo,los especialistas reunidos en Valencia saben,como los médicos en general,que en los grandes hospitales españoles se pueden producir entre cinco y diez casos cada año en el que una bacteria de este tipo aumenta su virulencia y a través de un pinchazo o una herida quirúrgica como puerta de entrada en el organismo puede provocar,deslizándose a través de las fascias,es decir,siguiendo ese tejido conectivo que cubre músculos y órganos,una especie de gangrena que progresa destrozando tejidos a una velocidad que,de no ponerse los medios,puede acabar con la vida del sujeto.
PERO no debe cundir el pánico porque no se trata de una epidemia.
Aunque,eso sí,el aumento por encima de la normalidad estadística en el suroeste de Inglaterra de los casos que se han filiado ha puesto en guardia a las autoridades sanitarias.
De momento,con un descubrimiento quirúrgico inmediato y una cobertura antibiótica rápida los pacientes no necesitarán la amputación.
Escindir los músculos mortificados y no suturar las heridas anfractuosas es tan fundamental como el tratamiento antibiótico.
De momento mata más en el mundo el virus de la gripe y somos insensibles al acontecimiento.
Si este relato es escalofriante,el de Stephen Smith,de 25 años,uno de los supervivientes,no se queda atrás.
Sus lesiones,al principio,no parecían revestir importancia,pero la primera noche se agravó y a la mañana siguiente Stephen tosía y vomitaba sangre.
Acudió al hospital,donde los médicos le administraron analgésicos.
" Todo el cuerpo - cuenta-se me hinchó y me diagnosticaron la enfermedad y me dijeron que se llamaba ' fascitis necrotizante '.
Me sometí a tres operaciones de urgencia para extirparme el tejido afectado de mi cadera.
La primera vez me dejaron una herida de una profundidad de tres centímetros y casi se podía ver el hueso.
En la segunda operación me dijeron que tendrían que extirparme toda la zona genital y a mí no me asustaba perder la vida,pero sí mi pene.
Lo salvé y este verano me he sometido a una tercera operación,esta vez de cirugía plástica,para borrar todas las cicatrices.
A pesar de todo lo que he sufrido,tengo que proclamar en voz alta la gran suerte que he tenido ".
Hipótesis.
Mientras,el profesor de Bacteriología de la Universidad de Aberdeen,en Escocia,Hugh Pennington baraja dos hipótesis de investigaciones y sugiere que los estreptococos se han convertido de repente en bacterias muy virulentas y resistentes en los pacientes del Reino Unido.
La segunda hipótesis habla de que un nuevo y desconocido virus podría estar uniéndose a la bacteria con resultados funestos.
Sin embargo,el doctor Agustín Herrera,jefe del servicio de Medicina Interna del Hospital General,de Valencia,es tajante al afirmar que " es un germen antiguo conocido en las clínicas.
Estos gérmenes causaban estragos,pero ahora hay medios para prevenir y curar sus efectos.
Las infecciones más frecuentes son la faringoamigdalitis o faringitis,y también la erisipela,que es una lesión en la piel.
Además,puede producir fiebres reumáticas y algunas enfermedades graves del riñón.
La infección es incontrolable hasta que se da con el antibiótico que acaba con ello ; si los enfermos son pacientes inmunodeprimidos,es decir,tratados con corticoides,infectados por SIDA,diabéticos o afectados por algún tumor,también es lógico pensar que el germen les ataca con más virulencia ".
A pesar de no dar la voz de alarma,el por qué se ha producido esa mutación asesina en la bacteria es lo que tiene despistados a los médicos y lo que causa preocupación en el país.
La primavera ha remoloneado para gloria de las confederaciones hidrográficas y desespero de los diseñadores.
El verano está lejos,todavía no es tiempo de cerezas y los políticos,dispuestos para los exámenes de junio,comienzan a decir las primeras vacuidades y simplezas en los mítines.
Julio Anguita ha reconocido en Primera Hora que cuenta con las simpatías de los examinadores pero que luego no le ponen buena nota: " La gente tiene amor platónico por mí.
Me quieren mucho,pero no me votan ".
Se trata,pues,de un amor no consumado,virginal como el mes de mayo,una pasión que ni siquiera se malogra por el interruptus puesto que no llega al coitus algo tan impalpable y espiritual que no sirve de mucho en la praxis política.
Como todavía no es tiempo de cerezas se habla (González) de la máquina de limpiar,y aunque a Pedro J. Ramírez,en Protagonistas,le parecen " bravuconadas y palabras huecas que demuestran que el presidente quiere que todo continúe igual ",lo cierto es que se ha establecido una especie de lucha por dirimir qué partido tiene el detergente que lava más blanco,aunque el PSOE tiene la desgracia de contar con un tipo como Roldán,que lo ensucia todo por correo y que obliga a una persona como el general Manglano a desempeñar el papel de sandio de plantilla con cargo a los Presupuestos Generales del Estado.
Ya decía Jardiel Poncela que había dos fórmulas para ser feliz: " Una,hacerse el tonto ; otra,serlo ".
El infeliz general Manglano,después del papelón que ha tenido que representar,no puede estar mucho tiempo más al frente de nuestros espías.
Pilar Rahola - ojo con la intuición femenina-habla en voz alta lo que ha pensado y dice: " Muchas veces he tenido la impresión de que Alfonso Guerra es carne del Grupo Mixto ".
Como carne,la verdad sea dicha,no sería mucha,que don Alfonso es delgado,pero ¡hace tanto frío fuera del PSOE! O fuera de cualquier otro partido con poder y financiación.
El señor Conde,no Mario sino Cándido Conde,presidente de la Asociación Jueces para la Democracia,no es nada cándido cuando dice en Días de Radio: " La financiación ilegal de partidos ha dado lugar a financiaciones ilegales privadas ".
Esa,ésa fue la mamá del cordero.
Pero Alvarez Cascos observa que no sólo los partidos han gastado más de lo que podían sino que el Gobierno es tan gastador como los cabos que encabezan los desfiles militares,y en Hoy por Hoy sancionó: " Mientras el déficit público sea el cáncer de nuestra economía,seguiremos lastrando nuestra posible recuperación ".
Mi paisano Marianico el Corto sostiene el tópico de una cazurrería difícil de encontrar,acompañado de una vestimenta imposible de ver.
El tópico,que alguna vez fue verdad,se mantiene por la inercia de la repetición,incluso después de que hayan desaparecido los orígenes del tópico.
Si el casticismo madrileño sólo ha quedado en los textos de Arniches,cualquier estampa de Madrid que aparece por la televisión tendrá más que ver con Arniches que con la ciudad del año 1994.
ASí las cosas no es raro que una agencia de publicidad,a la hora de promocionar un automóvil todo terreno y tratando de subrayar que el vehículo llega a los lugares más apartados e inaccesibles,lo haya llevado a la vera de un pastor que parece un cruce entre el paciente de la enfermedad de Alzheimer y el retrasado mental.
Los creativos de las agencias de publicidad y los ejecutivos de las empresas de automoción no suelen almorzar con pastores y es lógico que desconozcan las características del gremio,pero ello no es disculpa de mantener la absurda creencia de que en España es pastor el que no puede ser otra cosa y está siempre a punto de que una fina línea de baba le destile por la comisura de los labios.
A veces también nos encontramos con personas que se dedican a la publicidad porque no han encontrado otros sectores donde su dudoso talento hubiera sido mejor acogido.
El anuncio del pastor repugna porque va más allá del tópico,de las maldades del tópico.
Ni todos los pastores - o los sepultureros-son filósofos ni la noticia del pastor contemporáneo,alfabetizado y con el transistor acompañándole en las - eso sí-duras jornadas,tiene nada que ver con el pastor de sainete pueblerino que ha querido servir de contrapunto a un sofisticado vehículo.
SE me escapa cómo la visión sucesiva del trabajo por los diversos departamentos no ha herido la sensibilidad de ninguno de sus miembros ni les ha alertado ante la burda representación de lo inexistente.
Me extraña menos la ausencia de protestas porque hemos asumido los tópicos,todos los tópicos,incluidos los más atroces e injustos,como si formaran parte de nuestra vacuna pasividad,de nuestro bagaje de europeos a ratos.
HACE ANOS,MESES AL menos,que no oía nombrar tanto a Isabel Tocino como escucho últimamente en determinados círculos de influencia.
Ignoro los motivos,pero me sorprende que su supuesta reaparición no coincida con su estado de ánimo.
La última vez que hablé con ella,el pasado mes de junio,la encontré resignada a asumir un papel secundario en el reparto femenino de la película que dirige José María Aznar.
Ya se sabe que las protagonistas son,en puro desorden alfabético,Celia Villalobos,Teófila Martínez,Luisa Fernanda Rudi,Loyola de Palacio,Mercedes de la Merced,Ana Mato...,estas dos últimas por parte de las nuevas generaciones.
. Yo no valgo para la política ",me dijo entonces la señora Tocino,y me dejó de una pieza.
PORQUE SI ALGUIEN Entró en un partido pisando fuerte es esta mujer de 46 años,que alcanzó la Vicepresidencia del PP en tiempos de Manuel Fraga ; la única elegida para el comité ejecutivo,creo recordar en el año 86 en un congreso de listas abiertas,a petición de Fernando Suárez.
" Sí,Fraga no quería que me presentase porque me dijo: si no la eligen a usted,yo no la puedo repescar.
Como entonces era bastante osada,le respondí: ' Don Manuel,es que yo no quiero ser de los 40 de Ayete'. Fue cuando me di a conocer ".
La llamaban la Thatcher española por la ideología,la energía y la autoridad que impuso en el PP.
Defendió su posición como una fiera en dos debates memorables a propósito de la Unión Económica y Monetaria europea: uno frente a González y el otro frente a Solchaga.
Estuvo a punto de ser presidenta del PP cuando Fraga se retiró a Galicia y Aznar se hizo con las riendas del partido.
De ahí le viene la fama de eterna ambiciosa y ahí empezaron sus desdichas.
" Tras la irresistible ascensión,el ojito derecho de Fraga se pegó el batacazo ",puntualiza uno de sus irreconciliables enemigos.
De repente,enmudeció y ya lleva cuatro años en la clandestinidad.
La he llamado para que responda a varios enigmas: de dónde viene su presunta incapacidad política y los rumores sobre su reaparición,y cómo,a pesar de todo,ha logrado salvar su relación con Aznar.
EN PRIMER LUGAR,NO ENmudecí,me taparon la boca,que no es lo mismo.
Digo que no sirvo para esto porque soy sincera hasta la brutalidad y en política siempre hay que estar en escena.
Yo sólo hice teatro en la Universidad,pero nunca en el partido.
La política es una lucha de intereses ; hoy conviene subir a uno y mañana conviene hundirlo.
Algunas veces se da cancha a perfectos inútiles en función de extraños intereses-dice Isabel Tocino-y al que vale se le margina.
El caso es que no me resigno a dejar de ser como soy.
Estuve a punto de tirar la toalla,a pesar de lo mucho que me gusta la política,porque no me compensaba aguantar la campana de intoxicación que hicieron conmigo.
Nada tengo que ver con esa imagen de cursi,remilgada y meapilas que dieron de mí.
Lo pasé mal,sobre todo cuando la emprendieron contra mi marido,que es el colmo de la cobardía.
Se inventaron historias miserables,aunque pincharon en hueso.
Mi marido me pedía que lo dejara,pero no le hice caso y aquí sigo ".
Se niega a especular sobre los rumores de su reaparición,entre otras cosas porque nunca fue definitivamente desaparecida,de manera que resistió la tormenta refugiada en su despacho de la planta sexta de Génova,13,inundando de papeles,informes,sugerencias,críticas y propuestas a José María Aznar y a cuantos quisieran recibirlos.
Siempre está la Tocino para tapar vías de agua: Hormaechea en Cantabria,que vaya la Tocino ; gestora en Toledo,que vaya la Tocino... y así va sobreviviendo a mil batallas.
" Estoy un poco frustrada porque me han dejado sin foros ; nada de televisión,nada de entrevistas,nada de nada.
Lo único que hago es lo que me trabajo por mi cuenta: conferencias en provincias,clases en la Universidad de Deusto,cursos de alemán.
De todos modos,no está mal hacer de meritoria durante un tiempo.
Ha sido una cura de humildad y un buen aprendizaje para el futuro porque he mejorado notablemente mi formación política.
Y aunque lleve tres anos sin hablar en el Congreso,quiero dejar constancia de que no es por mi culpa ; yo trabajo como una mula,pero nuestro sistema parlamentario es un desastre.
Sólo se puede intervenir cuando el portavoz te lo permite.
Hay que tener una voluntad de hierro para llevar anos,como llevamos muchos,sin decir esta boca es mía.
Pasé el verano en Estados Unidos y he seguido todo el debate en el Senado sobre la reforma de la Sanidad.
Me daba envidia ver la agilidad y la preparación de los senadores,lo viva que está aquella democracia en comparación con la nuestra ".
DE LOS LAMENTOS DE la señora Tocino deduzco que el causante de todos sus males se llama José María Aznar.
Isabel pega un salto,se levanta de la silla y me corrige de forma contundente: No voy a consentir que traten de enturbiar nuestras relaciones.
Hablo siempre con Aznar a tumba abierta,del mismo modo que hablaba con Fraga.
Le envío papeles porque quiero dejar constancia de lo que pienso,de que no me siento extraña a lo que está haciendo el partido y de que estoy aquí,en este despacho,para lo que me necesite.
Soy una persona afortunada,con un buen currículum profesional y no necesito vivir de la política ; me gusta,estoy en ella porque me da la gana y sólo me iré cuando me dé la gana.
Estoy convencida,por último,de que José María Aznar llegará a La Moncloa y dentro de muy poco tiempo será el presidente del Gobierno.
Ya no hay nadie que pretenda moverle la silla.
¿Queda claro? " Clarísimo.
HEMOS tenido una larga sobremesa en casa de Tomás acerca de los posibles golpes de fuerza.
Existe la posibilidad de un secuestro espectacular,o la volada de un importante centro industrial,o,llegando todavía más lejos,el de atacar directamente a los polis en sus cuarteles o comisarías.
Después de la ' Operación Ogro'como bautizó ETA el asesinato del presidente del Gobierno,almirante Luis Carrero Blanco,en diciembre de l 973 - no podemos hacer una chapuza.
Hemos quedado en seguir hablando y en que cada uno aporte una idea y un plan a seguir ".
El texto aparece reseñado con fecha de 11 de mayo de 1974 en el diario personal del entonces dirigente etarra José Miguel Beñarán Ordeñana,Argala,uno de los integrantes del comando que asesinó al presidente y delfín de Francisco Franco.
Dos días después recoge ya una primera idea: " No he podido dormir dándole vueltas y más vueltas a la testa.
Tampoco estaría nada mal un secuestro,por ejemplo de los herederos del Juanito ".
El texto sería Ya premonitorio porque apenas tres meses después la banda terrorista ETA se aprestaría a ejecutar uno de sus planes más ambiciosos,los secuestros simultáneos de Don Juan de Borbón,conde de Barcelona,y el de su hija y yerno,Pilar de Borbón y Luis Gómez Acebo.
El primero de ellos se llevaría a cabo en Montecarlo y el segundo en la localidad guipuzcoana de Zarauz.
Así consta en varios informes secretos elaborados por la Comisaría General de Investigación Social,la Policía política de Franco,La Social,que han permanecido silenciados durante los últimos veinte años.
ETA atravesaba en ese momento una compleja situación interna tras la celebración de su V Asamblea,en la que,tras una aparente derrota de las tesis más militaristas en favor de la línea obrerista,los primeros terminarían por imponer sus criterios tras el magnicidio de Carrero Blanco.
Los milis se lanzaban a una carrera desbocada en busca del más difícil todavía.
En julio de 1974 se reúnen en Francia los integrantes de la Mesa Militar de la banda-responsable de todos los comandos -,en ese momento integrada por Domingo Iturbe Abásolo,Txomin,José Manuel Pagoaga Gallastegui,Peixoto,Javier Aya Zulaica,Trepa,e Iñaki Múgica Arregui,Ezkerra,que decide llevar a cabo ambas acciones.
L 18 de septiembre de 1970,en el frontón de Anoeta el nacionalista vasco Joseba Elósegui se prendió fuego a lo bonzo en un intentó pírrico de acabar con la vida de Franco,que se encontraba allí presente.
Fue el único proyecto de atentado contra el dictador,ampliamente difundido en la opinión pública.
El propio Franco y el aparato de la dictadura se preocuparon de crear y alimentar la leyenda del hombre providencial,intocable,amado por su pueblo y sin verdaderos enemigos.
La propaganda del régimen mantuvo siempre ocultos los intentos de acabar con la vida del dictador.
Esta postura aparece reflejada también en los archivos secretos de la policía política.
Sólo dos escuetos expedientes figuran en los archivos de la Brigada Político Social relacionados con los intentos de acabar con la vida de Francisco Franco.
tiempo ha tenido acceso a estos documentos guardados celosamente hasta ahora durante años.
EN el verano de 1948 una lluvia de bombas,125 kilos,estuvo a punto de caer sobre la cabeza del generalísismo en San Sebastián mientras asistía a las regatas.
Un comando de anarquistas a bordo de un avión comercial despegó de Francia y sobrevoló la bahía de Donostia mientras se encontraba presente Franco.
Sin embargo,la intentona fracasó ante la presencia de cazas y de barcos de guerra en la zona.
El anarquista Laureano Cerrada,exiliado en Francia,financió la operación.
Las referencias policiales sobre el hecho son escasas,indirectas Y ocultan parte de la información de la que disponía la seguridad del caudillo.
En los archivos policiales se refiere el incidente en una nota informativa dirigida por Manuel Chinchilla,jefe superior de Policía de Barcelona,al director general de Seguridad del Estado,Francisco Rodríguez,y de éste al general jefe del Estado Mayor del Aire,José Aymat.
LOS documentos están fechados varios meses después del intento de atentado y se originan como consecuencia de las declaraciones de un destacado miembro de la FAI detenido en Barcelona junto a varios de sus compañeros,procedentes de Francia.
Éste es el contenido del informe: " En medios libertarios españoles del exilio corrió la noticia el último verano,con motivo de la estancia del caudillo en San Sebastián y con ocasión de presidir éste unas regatas en dicha localidad.
Cerrada equipó una avioneta comercial y pagó al piloto,adaptando a ella un dispositivo para lanzar bombas,gastándose para ello unos doce millones de francos.
El MARQUES.
En el caso del conde de Barcelona el proyecto se amplía y se hace aún más ambicioso,ya que ese verano iba a coincidir en la Costa Azul con el yerno del caudillo,Cristóbal Martínez Bordiú,marqués de Villaverde,y con una de sus hijas,que pasan también a formar parte del objetivo del comando.
Ezkerra relataría un año más tarde,al ser detenido,que " la organización conoce en agosto de 1974 que varias personalidades españolas veranean en la Costa Azul y se señala al marqués de Villaverde,a una nieta del Caudillo y al conde de Barcelona para ser secuestrados ".
El comando que se desplaza hasta Montecarlo,donde está atracado el yate Giralda,de Don Juan de Borbón,está integrado por el propio Txomin,a quien acompañan Isidro Garralde Bedialauneta,Mamarru,y José Luis Arrieta Zubimendi,Azkoiti.
Allí contactan con una joven de nacionalidad portuguesa y preparan la cárcel del pueblo en el que van a ser escondidas las víctimas.
Un imprevisto viene a modificar,el plan inicial,ya que Franco es internado el 9 de julio en un hospital aquejado de una flebitis que diez días después le hará delegar temporalmente la Jefatura del Estado en el Príncipe Juan Carlos.
La enfermedad impide el desplazamiento a la Costa Azul del marqués de Villaverde y de su hija.
" Pese a ello no se desiste del todo - señala el etarra Ezkerra en su testimonio ante la Policía,recogido en uno de los informes secretos de La Social-y desde Bayona nos ordenan a ' Peixoto'y a mí que nos desplacemos a Cannes.
Allí vemos que el único que puede ser secuestrado es el conde de Barcelona.
Cuando estábamos preparándolo,nos enteramos por la radio que ha sido abortado un intento de secuestro contra Juan de Borbón y otras personalidades,y el comando regresa a sus bases de partida después de cerrar la trampa que habíamos preparado en Cannes.
¡Todavía no nos explicamos cómo pudo abortarse un hecho que teníamos preparado pero que ni siquiera se había intentado! " " SUPERAGENTE " CONESA.
La respuesta a tan extraña filtración tiene una explicación,que sería relatada años después por el conde de Barcelona al escritor y periodista Alfonso Ussía,hijo del conde de los Gaitanes,que presidió hasta su muerte el gabinete de Información de Don Juan de Borbón,además de administrar sus bienes.
" Don Juan se encontraba atracado en el puerto de Montecarlo - cuenta Ussía -.
Era una noche fresca y,de pronto,ante el estupor del conde de Barcelona,irrumpieron en su yate tres personas: el comisario Roberto Conesa y dos inspectores.
Un año después,entre julio y septiembre de 1975,la Policía asestaría a ETA un duro golpe con la captura de algunos de sus más importantes dirigentes,entre ellos Iñaki Múgica Arregui,Ezkerra,capturado en Madrid cuando planeaba otro secuestro sonado,el del entonces ministro de Justicia Antonio Garrigues y Díaz Cañabate.
La operación fue facilitada por el infiltrado Lobo,aunque ningún informe de La Social lo recoge.
Sí hablaría de él Ezkerra en su declaración como la persona que le facilitó el piso en el que fue detenido.
Ezkerra relata entonces este último plan: " La misión inmediata que tenía el comando en Madrid era el secuestro de Antonio Garrigues y Díaz Cañabate,o el de su hijo,Garrigues Walker.
Se discutió quién de los dos había de ser secuestrado y quién obligado a pagar un alto rescate,y se decidió al fin que era de más peso político y personalidad dentro y fuera de España el diplomático Antonio Garrigues y Díaz Cañabate,y que éste había de ser secuestrado en la seguridad de que su hijo abonaría los cien millones del rescate ".
El dirigente etarra tenía todo preparado: " Fingiéndonos empleados de una lavandería le sacaríamos de su casa metido en un gran cesto de mimbre que meteríamos en una furgoneta para llevarlo a un sitio seguro ".
Fueron sólo intentos fracasados.
Su éxito hubiera cambiado el rumbo de la Historia.
  El posible secuestro de Don Juan de Borbón,planeado por la banda terrorista ETA,se enmarcó dentro de un cambio de estrategia de la organización.
En realidad,los etarras no habían actuado apenas fuera del País Vasco hasta 1973.
En diciembre del año anterior,el director general de la Guardia Civil envió un informe a Carrero Blanco de acuerdo con el cual sus dirigentes,reunidos en el sur de Francia,habían especulado con la posibilidad de secuestrar a algún familiar de personalidades del régimen.
Se pensó,por ejemplo,en el actual Príncipe de Asturias o en alguna de sus hermanas,o en familiares de Carrero o del general Iniesta Cano,que estaba al frente de la Benemérita.
Fueron las dificultades manifiestas para realizar esta operación las que llevaron a la realización del atentado que acabó con la vida de Carrero.
Lo inesperado de la acción explica su éxito.
EN cuanto al posible secuestro de Don Juan,hay que partir de que la situación política de aquel verano era muy peculiar.
Después del nombramiento de Don Juan Carlos como Príncipe de España,Don Juan redujo al mínimo su actividad política.
En 1974,sin embargo,acudieron a él un grupo de antiguos consejeros (entre ellos García Trevijano),quienes le propusieron que adoptara una actitud muy beligerante contra Franco mediante unas declaraciones en Le Monde.
Al final,después de haber mantenido una entrevista con su hijo en aguas de Mallorca,Don Juan no lo hizo,aunque mantuvo su actitud distante del régimen.
Ése fue el origen,por un lado,de la desembocadura de ese sector de sus partidarios en la Junta Democrática y,por otro,de las declaraciones contra el régimen,ya en 1975,de Don Juan,que le costaron no poder tocar tierra española.
En realidad padre e hijo estaban de acuerdo en lo esencial para conducir al más amplio espectro posible de fuerzas políticas hacia la Monarquía,aun dando versiones de ella diferentes en el matiz.
¿Qué habría pasado en el caso del secuestro de Don Juan? Desde luego no cabe pensar que se hubiera tomado la decisión de soltar a presos etarras para lograr su liberación.
Basta para probarlo con recordar que el presidente era Arias,o la dureza con que Franco se expresaba respecto al padre del Rey.
Por supuesto,con independencia de Don Juan,el Príncipe habría sido la víctima principal de lo ocurrido,y no sólo por motivos afectivos.
El secuestro habría multiplicado aún más las tensiones políticas y ello habría dificultado la transición.
Entonces,como ahora,ETA era enemiga principal de la libertad de los españoles.
CADA HAY MAS Paradójico que la asociación de la jubilación.
Lo que debería ser un respiro de alivio satisfactorio al culminar el trabajo de una vida y disfrutar sus restos en calma dignamente asistido por la sociedad,es angustia,desamparo,pobreza y hasta indigencia para la gran mayoría de quienes fueron asalariados.
Los jubilados,debiendo ser tenidos por venerables,devienen en molestia y en carga gravosa.
Economistas ultraliberales,de estos muy distinguidos que usan pajarita,te comentan tan panchos que este país sería de cine y despegaría como un cohete con diez millones de personas menos... mayores de sesenta años: " La Geriatría y la baja tasa de natalidad repetirían la actual pirámide de población en veinte años,pero en ese tiempo podríamos poner a España en órbita ".
Para no fastidiar a mis contemporáneos yo pongo de mi parte todo lo posible por no alcanzar la edad de la jubilación y morir en el tajo con las botas puestas,pero no advierto que mi altruismo sea secundado.
Así que habremos de dar las gracias al Fondo Monetario Internacional y al Banco Mundial,recién reunidos en Madrid,por darnos tan ominoso aldabonazo.
La bomba de neutrones (el arma capitalista por excelencia) destruye a las personas pero respeta los bienes.
Estos áticos funcionarios del dinero mundial van algo más allá: arrasan con los seres humanos y sobre el pudridero de sus penurias hacen florecer la riqueza de las naciones.
Engolfados en la macroeconomía internacional,padecen de una extraña mutación oftalmológica y no ven niños,mujeres,hombres y ancianos sino indicadores numéricos y curvas estadísticas.
LOS FONDISTAS HAN SIDO tan amables de recomendarnos que deberíamos bajar los salarios,despedir gratis a la gente,rebajar la protección a los desempleados para no fomentar la vagancia,recortar los gastos sociales e ir pensando en suprimir las pensiones y que cada uno se las arregle como pueda y mande soberanamente sobre su hambre.
Desde sus limousines y los más caros hoteles de Madrid,estos seguidores de la Madre Teresa de Calcuta también nos han hecho la caridad de recordarnos que tenemos mucho paro a causa del trabajo de las mujeres por cuenta ajena y del éxodo de los agricultores del campo a las ciudades.
Ignoran,o no lo dicen que las mujeres trabajan fuera del hogar porque ése es su derecho.
En una UE excedentaria en alimentos,se talan olivos,se carnean vacas de vientre y se arrancan las cepas de los viñedos,pero las gentes del campo debieran quedarse en su terruño,mano sobre mano,recitando églogas de Virgilio en vez de irse a la ciudad en procura de trabajo y de joder a los demás.
Pequeñeces.
PERO LOS FONDEROS NOS han dicho a las claras y en la cara lo que nuestros políticos apenas se atreven a susurrar: que las jubilaciones remuneradas,ya de por sí bastante miserables,se nos van a terminar.
Y lo peor es que estos satisfechos funcionarios del dinero tienen razón.
Entretenidos con la corrupción con las charlas de Felipe,la guerra civil socialista,las aventuras de Mario Conde,las desventuras de Mariano Rubio,la invisibilidad de Luis Roldán y tantos asuntos apasionantes que agotan nuestro cociente intelectual,no encontramos ni tiempo ni ganas ni valor para ocuparnos de las jubilaciones que no vamos a cobrar tras haberlas devengado.
Al acceder a su cargo,el ministro de Economía,Pedro Solbes,nos obsequió al respecto con un suave y noble aviso.
Ahora la clase política,tras nuestro apocalipsis pronosticado por el FMI,se lleva las manos a la cabeza y se deshace en quejíos.
Prefiero al presidente de la patronal,José María Cuevas,quien revela que el Gobierno y la oposición son conscientes de que en tiempo real,en nuestra vida,las pensiones no las podrá pagar ni Dios,y que nuestra Seguridad Social ya hace años que se encuentra técnicamente quebrada.
¿Hablamos de esto o seguimos confiando en la providencia y leyendo el ¡Hola!? El que venga detrás que arree,y este patatazo caliente Felipe se lo regalará encantado a Aznar el día que le toque gobernar.
Sigo estimando que gobernar es dar trabajo,molestar lo menos posible a los ciudadanos y respetar sus derechos adquiridos.
Todo lo demás es literatura y distracción de intelectuales ociosos.
Lo mejor sobre Alfonso Guerra lo dijo un obispo.
Monseñor Echarren comparó su discurso con el mensaje evangélico.
Lo peor quedó condensado en la desnudez de una frase demoledora de Pedro Pacheco,alcalde de Jerez: " Guerra es un soplapollas ".
ltimamente las cosas más duras se las ha dicho su viejo amigo y compañero Felipe González,que ha pasado de la condescendencia a la ira.
Ocurrió en vísperas de la última reunión de la Ejecutiva Federal,donde el secretario general del PSOE quiso parar en seco la nueva ofensiva de Alfonso Guerra.
Frente a la osadía del vicesecretario general,que monta estructuras paralelas a los órganos del partido (Andalucía hoy,grupo guerrista en el Parlamento,coordinadores parlamentarios,encuentros con los sindicatos no controlados por la Ejecutiva...),González ha aceptado el enfrentamiento abierto en el terreno elegido por Guerra para montar su nueva ofensiva: el de los votos.
Se repite la historia de julio del 93,cuando González propuso a Solchaga como portavoz del Congreso y se encontró con una propuesta alternativa de Guerra en favor de Martín Toval.
Se votó.
Ganó Solchaga.
O sea,Felipe.
Si en aquella votación fue Solchaga el pretexto para la guerra de trincheras que mantienen Felipe y Guerra,ahora el pretexto ha sido Císcar y su decisión de anular el congreso provincial de Huelva? ganado por los guerristas.
Se volvió a votar.
Y ganó Ciscar.
O sea,Felipe,que,evidentemente,respaldaba absolutamente la decisión de repetir ese congreso por las supuestas irregularidades en la elección de los seis delegados de la agrupación de Cala.
Aunque esos delegados hubieran sido renovadores,aun así el congreso lo hubieran ganado los guerristas.
Pero esa no era la cuestión.
La cuestión de fondo era dejar claro quién manda en el partido.
O sea,Felipe.
RIMERO se enfrentó a Joan Lerma (abril 85),pero perdió y tuvo que acostumbrarse a depender de él como consejero de Cultura de la Generalitat valenciana.
Ahora le cobija una sombra mucho más gratificante: la de Felipe González.
Es su más fiel portavoz en la calle Ferraz,donde ocupa un despacho en la planta quinta y desde donde reconoce que no ha logrado embarcar políticamente al partido en batallas más positivas que las de la guerra interna.
En esos términos,tiene al lado al enemigo,Francisco Fernández Marugán,que ocupa el antiguo despacho de Guillermo Galeote,en su misma planta.
Ya le hubiera gustado estar en la planta renovadora,que es la tercera y que está habitada por Almunia,Cercas,Carmeli Hermosín y Ludolfo Paramio.
Pero así son de duras las cosas para este ejecutor de la política de muerte lenta al guerrismo decretada por González después del congreso federal.
A pesar de los siete meses transcurridos desde entonces,no acaba de superar la sensación de estar marcado por Guerra,Benegas y Marugán,los tres secretarios de área inesperadamente embarcados en la muy guerrista operación de hacerle la vida imposible sin que lo parezca.
La secretaria de Cipria Císcar,Alicia,anteriormente a las órdenes de José Luis Corcuera en el Ministerio del Interior,sabe por las compañeras que trabajan en los despachos de Alfonso Guerra y de José María Benegas que su jefe es una especie de prisionero en este bunker arquitectónico en que ha sido convertida la sede central del PSOE.
ABOGADO,casado con Teresa Blat,dos hijos,Miriam y Pau,Cipria Císcar es considerado como un dechado de prudencia.
Tanta que nadie le atribuye el perfil propio de un líder.
Por eso sorprendió su firmeza en el reciente episodio de anulación del congreso provincial de Huelva.
Claro que era una firmeza diferida por el hecho de saber que las propuestas que presentó en la ejecutiva del lunes 3 de octubre tenían el inconfundible respaldo del secretario general,Felipe González.
Aun así,o precisamente por ello,su vecino de despacho en la planta quinta,Fernández Marugán,responsable de Finanzas,llegó a exclamar: " Con este estilo de hacer las cosas no se puede trabaJar ".
" ARBITRARIEDAD ".
Y Císcar lo dejó clarísimo en su primera intervención ante la ejecutiva el 3 de octubre,proponiendo la anulación del congreso de Huelva.
Replicó Guerra,calificando de " arbitraria " la propuesta.
Se ayudó de un voluminoso dossier de antecedentes que,según él,demostraban que en casos parecidos " no se recurrió como ahora a medidas de fuerza que no favorecen la integración de los socialistas ".
El secretario general de los socialistas andaluces,Manuel Chaves,y la dirigente sevillana Carmeli Hermosín intervinieron luego en la línea de Císcar - la de Felipe-y a partir de ahí la suerte quedó echada contra los guerristas onubenses de Carlos Navarrete.
El debate fue " serio,tenso,duro " (coinciden los asistentes),donde nadie se apeó de sus posiciones.
Pero la votación no dejó lugar a dudas.
Diez para las tesis de Guerra,veinte para las de Felipe.
La ofensiva guerrista había sido contenida.
AGITADOR.
Guerra lo asume o hace como que lo asume.
Viéndole actuar de nuevo como un consumado agitador de multitudes,el sábado 8 en la Plaza de los Fueros,de Baracaldo,nadie pensaría que se ha convertido en el primer conspirador contra Felipe y,según maldad cada vez más extendida,en compañero de viaje de Aznar y Anguita en lo que a obsesión antifelipista se refiere.
" Nada de eso ",coinciden en afirmar socialistas de todo pelaje,convencidos de que nunca dará el paso definitivo para ponerse frente a Felipe.
" Yo no estoy en esa lucha por el poder ",declaraba hace unos días en la tele.
" Siempre llega al borde de la ruptura,pero nunca rompe.
Al ver tan firme a la dirección únicamente consolida posiciones y trata de negociar para arrancar el máximo posible para mejorarlas ".
" Apunta pero no dispara ".
Cosas así se dicen de Guerra entre quienes conocen la larga trayectoria de su asociación con Felipe.
En Andalucía,los renovadores,encabezados por Chaves,dicen que pelillos a la mar después del espaldarazo de González y de la victoria renovadora en Sevilla del pasado fin de semana.
Chaves quiere tener cerrado todo el proceso de renovación de cargos en las ocho provincias antes de que termine octubre para tener hechas antes de Navidades las listas para las elecciones municipales de la primavera.
Pero los cuchillos siguen brillando.
Sobre todo en Málaga,donde el guerrista irrecuperable Carlos Sanjuán no transige con las supuestas irregularidades denunciadas por los renovadores.
En Granada y en Almería - las otras dos provincias de mayoría guerrista e impugnación renovadora-se ultiman acuerdos para lograr la integración.
Los guerristas que más se mueven por Madrid (miembros de la Ejecutiva Federal y diputados) sostienen que,si Felipe ha sacado el látigo,es por presiones de Pujol,que no quiere apoyar al Gobierno de un partido dividido.
El último en asegurarle que no tiene nada de qué preocuparse ha sido Chaves,con el que ha coincidido en Florencia hace unos días con motivo de una reunión de la Asamblea de las Regiones de Europa.
En cambio,los renovadores dicen que el látigo de Felipe no es diferente del que usaba Guerra cuando incluso González,en febrero del 90,se lo reprochaba al hablar de " dirigentes que han acumulado mucho poder y no dejan respirar al partido porque ahogan cualquier discrepancia ".
Entonces se acusaba a Guerra de practicar el monolitismo y de tener al partido en un puño.
O sea que,como dice Leguina," está probando la medicina que él administró siempre ".
A nadie puede extrañar que gentes como Rodríguez de la Borbolla,García Damborenea,Rafael Escuredo,Joaquín Leguina o Carlos Solchaga hayan soltado una carcajada cuando Guerra ha declarado públicamente: " Soy un apasionado de la libertad ".
O cuando el guerrista Navarrete (Huelva) dice de los renovadores: " Nos quieren imponer su credo a latigazos ".
EN los pasillos,en el bar del Congreso,allá donde hay más de dos socialistas juntos se les oye hablar de la crisis de su partido,que les está corroyendo día a día.
Hay opiniones distintas y distantes.
Unos apuestan por un congreso extraordinario,otros responden que eso nunca,y menos en puertas de una confrontación electoral,los más optimistas sueñan con un mano a mano entre los dos jefes,González y Guerra,con la consiguiente firma de la paz.
Y así sucesivamente se les escucha ir desgranando ideas que chocan contra el muro de la realidad.
Pero hay algo que los guerristas empiezan a afirmar con rotundidad estos días para que nadie se lleve a engaños o haga especulaciones maliciosas: su jefe,Guerra,no se va a mover del partido,no se va a ir a su casa,no va a encabezar,en definitiva,ninguna escisión.
Aguantará dentro,dará la batalla desde dentro,pero no se saldrá jamás de las siglas del PSOE.
Lo aseguran sus hombres para afirmar que no habrá escisión.
DE vez en cuando se nota que los hombres de Convergencia y los de Unió tienen sus más y sus menos,y que la coalición que forman está salpicada de tensiones.
Los diputados de Unió parecen tener la impresión de que Roca no siempre les informa con la debida celeridad de sus conversaciones con el Gobierno y,sobre todo,de los acuerdos a los que el candidato a alcalde de Barcelona suele llegar con los socialistas.
Ya han tenido más de un rifirrafe los dirigentes de ambas formaciones,y un aviso de Unió a Convergencia: que si Roca pacta algo que realmente no les gusta,ellos votarán que no y se quedarán tan tranquilos.
Las advertencias de Unió han tenido eco en Convergencia,ya que en el último mes parece que las relaciones de los dos partidos se han pacificado.
QUE dicen algunos diputados del PP que en Génova,13,quieren elaborar unas listas de candidatos a alcaldes con sorpresas incluidas.
Vamos,que los estrategas de Aznar andan pensando en incluir nombres relumbrones,de gente de prestigio.
Si en cada convocatoria electoral el PP presenta unos cuantos fichajes,ya sea de ex centristas,ex socialistas o ex lo que sean,en las municipales y autonómicas también habrá algún fichaje de campanillas.
Pero,aseguran los pepes,Aznar es tan reservado que los posibles tapados que tiene in mente ni siquiera saben que rondan por la cabeza de don José María.
GABRIEL Urralburu ha pasado de ser presidente de la Comunidad Foral de Navarra a convertirse en el primer político de esta talla que va a engrosar las listas del INEM.
José Luis Corcuera dejó el Ministerio de Interior y después su escaño para volver a la empresa en la que antaño fue electricista,aunque ahora se le considera de la compañía.
Carlos Solchaga,que tanto apego le tenía a la cartera de Hacienda,se ha paseado estos días concierto desconsuelo por los actos convocados por el Fondo Monetario Internacional ; tendrá que conformarse con escribir sus recetas en el periódico económico Expansión,de cuyo consejo editorial es presidente.
Vicente Albero,ex ministro de Agricultura,aún sigue deshojando la margarita sobre a dónde ir tras el escándalo que protagonizó el pasado junio ; le ofrecen ser gerente de una empresa azulejera de Levante o irse a Cuba a asesorar a las cooperativas agrarias.
Los cuatro tienen algo en común: ninguno de ellos se fue de la política porque quiso sino porque algo o alguien les forzó a hacerlo.
A Corcuera le cayó encima parte de la responsabilidad política por el caso Roldán y tuvo que pagar con su escaño,a Urralburu fue su vinculación con algunos de los negocios del ex director general de la Guardia Civil lo que le hizo caer en desgracia,mientras que Solchaga perdió su puesto de portavoz parlamentario del PSOE y el escaño a causa del caso Rubio,que indirectamente también hizo saltar a la luz pública las inversiones de Albero,quien olvidó declarar las ganancias al fisco,un descuido que le dejó sin cartera.
De todos ellos,Gabriel Urralburu es el que parece tener un futuro más incierto.
El ex presidente del gobierno navarro y dimisionario secretario general del PSOE en esta comunidad se jactaba de ejercer la política como profesión.
En sus documentos oficiales la casilla referente a su empleo está ocupada por el término " político ".
Según una fuente allegada al ex presidente navarro,éste ultima en estos días " la rescisión del contrato laboral que lo ligaba al PSOE navarro ",formación de la que fue secretario general hasta junio.
Ahora Urralburu exhibirá su experiencia como político en las listas del Instituto Nacional de Empleo,por donde como todos los españoles que se quedan sin trabajo,tendrá que pasar antes de ser dado de alta en otra empresa.
En su currículum vitae destaca su dedicación a las instituciones públicas y al PSOE,aspectos que le confirieron el poder en Navarra.
Junto a Luis Roldán,Antonio Aragón,ex consejero de Obras Públicas en Navarra,y Jorge Esparza,testaferro del ex director general de la Guardia Civil,Urralburu creó un entramado político,institucional y financiero que finalmente le ha costado perder su privilegiado puesto de trabajo.
Al ex presidente navarro,delfín de Solchaga en la comunidad,sólo le queda el cargo de miembro del Comité Federal del PSOE,puesto de escasa enjundia y que es previsible abandonará por la puerta de atrás de Ferraz.
Será entonces cuando,quizá,se dedique a gestionar las empresas patrimoniales que están registradas a nombre de su mujer,Ir Olivia Balda,fundadora de Residencial la Menorquina,sociedad en la que aparece-dice el testaferro de Roldán.
El importante patrimonio inmobiliario y financiero acumulado en los últimos años por la pareja evitará que Gabriel Urralburu,que antes que político fue fraile,vuelva a pasar por la obligada austeridad de antaño.
Era la época en que fray Gabriel se dedicaba a la oración y al cuidado de las almas en la comunidad que la orden del Verbo Divino tiene en Estella.
Más calmada parece ser la nueva vida de José Luis Corcuera,quien en junio volvió a Altos Hornos de Vizcaya,donde,incluida la excedencia,lleva 35 años.
El ex ministro,que se niega a dar datos sobre su situación actual,explica a regañadientes cuál es su misión en esta empresa: " Ayudar a que tengan utilidad algunos bienes que quedan inactivos a causa de la reestructuración de Altos Hornos y posibilitar que sean ocupados por otras empresas ".
Corcuera se ilusiona con la posibilidad de,que gracias a su tarea se cree empleo," aunque sea en otras actividades ",y que allí donde él conoció una plantilla de 11.000 trabajadores no queden sólo mil.
En julio pasado,en las páginas del diario económico Expansión declaraba las condiciones de su nuevo contrato,compatible " con lo relativo a mi actuación política ".
Confirmaba así lo que muchos intuían,que su dimisión por el caso Rubio es sólo un compás de espera.
Esto mismo parece pensar José María García Hoz,consejero-editor de Expansión,que afirma que " Solchaga ante todo es un político y alguien que tiene esa vocación nunca pierde el interés por la política ".
La situación del ex ministro en la empresa es muy especial.
Su secretario confiesa que nunca lo ha visto debido a que están en plantas distintas y a que Solchaga no tiene allí ni despacho ni horario fijo.
Su misión es reunir cada quince días al consejo editorial,del que también forman parte economistas de JP Morgan,del BBV,de Argentaria y de Repsol,entre otros,y proponerles temas de reflexión.
Respecto al sueldo,García Hoz sólo da un dato: " Es menos de lo que cobra un ministro ".
Sin embargo,Solchaga,al igual que Corcuera y Albero,tienen derecho a una pensión que sobrepasa las 600.000 pesetas brutas mensuales.
PINTOR.
Vicente Albero es el que está tardando más en rehacer su vida profesional.
Los primeros quince días después de su dimisión el ex ministro se dedicó a " eliminar toxinas " pintando su casa de Benicasim.
Según su amigo Ernest Navas,diputado socialista en las Cortes de Valencia,Albero " ya ha recuperado su sentido del humor y quiere volver al trabajo ".
Sin embargo,hasta la pasada semana no había decidido si aceptaba la oferta para la gerencia de una azulejera o la de la Asociación Nacional de Cooperativas Agrarias de Cuba,que le ofrece ir con un contrato a iniciar la liberalización y apertura a mercados exteriores.
Curiosamente,Carlos Solchaga asesora al gobierno cubano en las reformas económicas por encargo del presidente del Gobierno,Felipe González.
Albero,como los otros ex ministros,sufre el mono de la política y quienes lo han visto en los últimos tiempos aseguran que desea regresar a la vida pública.
Ahora,oficialmente no tiene trato con el Partido Socialista,aunque personalmente mantiene una buena relación con Joan Lerma.
N la antesala,una secretaria eficiente,unos sillones raídos y una alfombra desgastada.
Un minuto de espera y José Luis Corcuera abre la puerta de su nuevo despacho.
" Aquí lo puede ver.
Esto es todo.
¿Le parece que a esto se puede llamar lujo? " El ex ministro mira con orgullo,triunfante,seguro de que ésta es la mejor manera de convencer de cuál es su auténtica posición en Altos Hornos de Vizcaya.
El panorama es más bien desolador.
Queda lejos el despacho con mesa de madera noble del Ministerio de Interior (foto de la derecha).
En su lugar,un escritorio desierto de papeles.
Sólo los periódicos del día,un tintero y el libro de Jesús Cacho.
Al fondo,unas estanterías casi despobladas en las que asoman unos libros dejados allí como por descuido.
En las paredes,nada personal: dos láminas del antiguo inquilino en las que se adivinan unas chimeneas de la vieja industria siderúrgica y,a un lado,una reproducción chirriante de una melancólica Muchacha en la ventana.
Al fondo,una mesa sobre la que reposa un termo con agua y dos sillas.
Es como el despacho de un antiguo funcionario del que todos se hubieran olvidado que existe.
" A mí me gusta porque es pequeño... Ya ve " A visita,según el ex ministro,debería ser suficiente para convencernos,en contra de lo que otros dicen,de que no forma parte del estado.
Por lo demás,se niega a hablar sobre su nueva vida,simplemente Corcuera considera que " eso no le interesa a nadie ".
Ahora se siente resguardado.
Ya casi no hay sobresaltos al leer los periódicos.
E incluso se puede permitir ver un debate sobre el Wonderbra,un sujetador mágico ante el que se congregaron filósofos,feministas,comerciantes y sociólogos.
El ex ministro quedó tan impresionado que prefirió desviar otras preguntas sobre la búsqueda de Roldán o las comparecencias televisivas de Felipe González y mostrar su asombro porque " un sostén ",como él prefiere decir,convoque a tanto ilustre y haga decir tantas tonterías.
Al fin y al cabo esto no era entrevista sino una visita al despacho de un ex ministro.
HAB A sido una chica completamente normal hasta mediados de 1991.
Al menos eso es lo que dijeron tanto sus médicos como prestigiosos psiquiatras.
Pero el 27 de julio de 1991 cambió su vida: el coche en el que viajaba con unos amigos salió de la calzada por el reventón de un neumático y Almudena Rodríguez resultó herida grave.
Estuvo en coma alrededor de una semana.
Cuando se recuperó mostró algunas sorprendentes secuelas cuya gravedad todavía está siendo estudiada.
Almudena nació en León en 1970,en el seno de una familia ligada al Opus Dei.
Su conducta escolar no difirió,hasta 1991,de la de cualquier otra joven de su edad,a pesar de estar considerada una niña un tanto retraída.
Una vez superado el COU,se trasladó a Valladolid donde cursó un año de Biología y luego pasó a estudiar Geografía e Historia.
Su padre,Felipe Rodríguez,es un conocido ingeniero de Minas,de León.
Trabaja con empresas de la familia Del Valle,emparentada directamente con Amparo Prada,madre de Almudena ; los Del Valle pasan por ser propietarios de una de las mayores fortunas leonesas.
Ello no fue óbice para que el 17 de mayo de 1994 interpusiesen una denuncia ante el juzgado decano de Primera Instancia de Valladolid contra la compañía AM Seguros y Reaseguros,a la que reclaman un total de 73.616.000 pesetas para Almudena y treinta millones para los padres por los conceptos de daños y perjuicios y pretium doloris (valor del dolor),más el 20 por 100 de interés anual desde el 23 de junio de 1993,fecha en que Almudena recibió al alta médica.
Hasta llegar a esta denuncia,Almudena vivió todo un calvario.
" La familia está dolida con ella y afirma que se ha desestructurado tras el accidente debido a la conducta de Almudena ",señalan fuentes cercanas a los Rodríguez Prada.
" En realidad,la muchacha - añaden-parece haber cambiado algo,pero es una chica normal ".
Lo cierto es que,por lo visto,el accidente había cambiado sus hábitos sexuales de tal modo que no podía reprimir sus impulsos.
A partir de 1991 Almudena fue una asidua de los salones de los más prestigiosos psiquiatras.
Sus padres la pusieron en manos de Juan Ignacio Franch Valverde,quien a principios de 1993 determinó que padecería secuelas psíquicas de por vida.
LOS PELIGROS.
La internaron en el hospital Aita Menni,de Mondragón.
Los doctores José Ignacio Quemada e Itziar Ugerteburu encontraron algunos trastornos graves en la conducta de Almudena.
En un informe fechado el 10 de mayo de 1993 concluyen que la joven padece un síndrome orgánico de la personalidad.
Y cita como uno de los problemas con que se ha de enfrentar la joven: " Es necesario señalar que los peligros de una falta de control de Almudena pasan por embarazos indeseados,SIDA y vida progresivamente más desordenada ".
Posteriormente Franch Valverde concluyó que la principal consecuencia de la alteración de la personalidad es " la falta de autocontrol y de previsión de las secuelas negativas de su conducta,por lo que precisa una tutela y control externo que evite las posibles consecuencias negativas de sus actos y dirija su actividad para facilitar su adaptación al entorno social y familiar ".
Este informe,junto al emitido por el hospital de Mondragón,sirvió para que Felipe Rodríguez y Amparo Prada consiguiesen que el Juzgado de Primera Instancia número 6 de León dictase una sentencia,el pasado 11 de marzo,en la que se declaraba la " incapacitación parcial de Almudena Rodríguez Prada,limitándola a la administración de sus bienes y en lo relativo a los tratamientos y visitas médico-hospitalarias,que en lo sucesivo serán regidas tales funciones por sus padres ".
De ahí a la demanda millonaria interpuesta por los padres no hubo más que un paso.
Juan Carlos Zatarain,abogado de los Rodríguez Prada,se niega a comentar el tema " porque está sub júdice,pendiente de sentencia ".
Sin embargo,resalta que el caso ha tenido consecuencias graves para la familia: " Una desestructuración familiar se produce como consecuencia de que una persona que está en una situación delicada puede desestabilizar a toda una familia.
Los miembros de ésta se ven abocados,dentro de una vorágine,a una dificultad de convivencia entre sí y a que incluso sean necesarios tratamientos psicológicos de apoyo a varios miembros de la familia ".
En estas situaciones,según el letrado,las tensiones pueden llegar a provocar la ruptura de relaciones paterno-filiales o incluso las relaciones entre los cónyuges.
Es más,una persona a la que le cambie el carácter puede b romper una familia mucho más fácilmente que una persona que quede inválida.
No obstante,fuentes cercanas al caso matizan las relaciones de Almudena con su familia: " La compañía de seguros le pagaba una cantidad mensual,y ella,en verano de 1993," exigió que le diesen el dinero para alquilar un piso en Valladolid,a donde se trasladó a vivir.
Eso dolió a sus padres,quienes dijeron que gastó casi un millón y medio de pesetas en unos meses.
Además,Almudena tenía un novio que no era del agrado de sus padres.
Pudiera ser que,en parte,los problemas vinieran por el control que sus padres querían ejercer sobre ella ".
VIDEOS.
En el Juzgado se guardan también tres vídeos que se grabaron a Almudena en un corto período de tiempo: ella sola en Valladolid y con sus padres en León.
Un informe de la compañía Soto Grupo de Investigación pone de manifiesto que,según se aprecia en los vídeos,el carácter de la muchacha cambia cuando está en compañía de sus padres,puesto que " se la ve mustia y apática ",mientras que ella sola hace una vida normal.
" Parecen dos personas distintas ",indica el informe.
Agustín Soto,director de la citada compañía,declinó hacer comentario alguno sobre el tema: " Estamos especializados en investigar casos de accidentes y sus secuelas,y éste es un caso más.
De lo único que podemos hablar es de que en cuestiones en las que hay por medio indemnizaciones se detectan varios niveles de fraude: desde exagerar los daños hasta provocar otros que no hayan sucedido en el accidente.
Hay estadísticas de mujeres con síntomas depresivos después de un accidente,pero suelen coincidir con casos de antecedentes psiquiátricos sin relación con el accidente ".
Ahora son los jueces quienes deben decidir si las secuelas de Almudena Rodríguez,resumidas en el síndrome orgánico de la personalidad,se pueden compensar con una suma de algo más de cien millones de pesetas que reclaman sus padres.
LO QUE HA PASADO EN España con la corrupción y el intento de un núcleo de poderosos - el circuito,el sistema de controlar las instituciones y favorecerse económica y políticamente del régimen de privilegios,concesiones,exenciones,no es nuevo.
Todos los gobiernos y todos sus partidarios,sobre todo si pertenecen a la oligarquía,tienen la tendencia a extender su influencia en " un prurito oculto e inconsciente de poder absoluto ".
En España los partidarios del Gobierno en las alturas han intentado,y en parte lo han conseguido,quebrantar la voluntad popular,machacar a los líderes molestos,crear partidos artificiales,apoyar la fórmula ya agotada del felipismo.
La lucha por el poder ha sido terrible.
No se ha llegado a los asesinatos porque en España aún está muy mal visto el asesinato,pero por las alcantarillas del Estado ha circulado mucha mierda.
Los patanegras,los espías mayores del reino,los aprendices de brujo no han vigilado las leyes sino que se han dedicado a seguir los rastros de los adversarios en la oscuridad.
No se han preocupado de las libertades sino de los intereses.
Los libros,las comisiones,los escándalos,los dossiers describen a una clase dirigente obsesionada por el poder.
Sin embargo,qué poco se habla en España en los últimos meses de libertad,de democracia.
Se habla más de justicia que de Derecho,y un país agotado de tanto pragmatismo pierde sus viejas ilusiones.
Incluso el mapa político se congela.
Los socialistas,que iban de culo después de las elecciones europeas,aguantan con su porcentaje de votos,y las otras fuerzas de la oposición se estancan.
Como si los ciudadanos hubieran perdido la confianza no sólo en el poder sino en la oposición alternativa.
Se han olvidado los años de la transición y de los primeros anos de socialismo cuando lo primero era la libertad.
Nos falta un coraje nuevo para abordar los problemas que han surgido después de los buenos tiempos.
El PSOE es ahora mismo una conversación sin destino,nadie sabe cuál es la dirección,han perdido la brújula.
El PP espera que le caiga la manzana,aunque sea podrida.
IU no aspira a convertirse en una fuerza transformadora,regeneracionista ; mira también las encuestas y exige su cuota de poder en los repartos.
Los más cansados,los de menos esperanza son los socialistas.
Dan por perdidas las elecciones.
Sólo les preocupa que no les alcance IU por la izquierda,que no saque mayoría absoluta el PP.
Respecto a la lucha sorda,angustiosa,encarnizada,interna,los renovadores saben que sólo existirán como tales mientras les proteja el aura del profeta ; más tarde o más temprano el guerrismo se irá convirtiendo en la fuerza hegemónica.
EN MADRID CONCRETAMENTE Están las facciones al 50 por 100.
Alfonso Guerra no da la batalla frontalmante,actúa en plan defensivo porque sabe que se impondrá a medio plazo.
Todas las fuerzas que constituyen el magma del felipismo dan por perdidas para su líder las elecciones que se van a celebrar - vascas,locales,generales -.
Lo único a lo que aspiran es a que el PP y José María Aznar no aplasten,no consigan una mayoría absoluta.
Los primeros interesados en una victoria modesta de la derecha son los nacionalistas para poder seguir siendo la bisagra de la gobernación ; los segundos,los socialistas,que temen convertirse en una minoría pareja a la de IU.
POR primera vez,al menos desde que Solchaga no está al frente de la economía del país,el Gobierno - y también la oposición-ha contestado unánimemente a las recetas para combatir el paro y el déficit público que expuso la asamblea del Fondo Monetario Internacional (FMI) y del Banco Mundial en su reunión en Madrid.
Los consejos de los expertos de reducir la protección social en España con una nueva vuelta de tuerca al mercado laboral (más facilidades para el despido) y de cambiar el actual sistema de pensiones (coincidiendo con la presencia del Premio Nobel Gary Becquer para hablar de las excelencias de los fondos privados de pensiones) han levantado las iras de políticos y sindicatos,que han criticado con dureza las recomendaciones de los funcionarios de estas instituciones.
El ministro de Economía,Pedro Solbes,ha pedido tiempo para ver cómo se desarrolla la vigente Reforma Laboral,y el de Trabajo,José Antonio Griñán,ha asegurado que el sistema de la Seguridad Social está absolutamente equilibrado.
Los sindicatos no se fían y ponen en cuarentena todas estas declaraciones " porque se aproximan elecciones ".
Sin embargo,las recomendaciones del FMI no distan mucho de lo que ha venido diciendo el Gobierno en los últimos tiempos para preparar la actual Reforma Laboral y la de las Pensiones.
Lo más curioso de la petición del FMI de bajar la protección social es que los expertos de este organismo parecen desconocer que España tiene uno de los niveles más bajos de toda Europa.
Es algo que el Gobierno español ha callado en los últimos años.
En términos de PIB,el Estado español dedica a protección social 21 de cada 100 pesetas que se generan,mientras que nuestros SOCiOS comunitarios emplean más de 26.
Y hay otro dato más interesante: en los años en que la economía española crecía a la japonesa - en 1989,1990 y 1991 -,en tasas por encima del 5 por 100,el Gobierno congeló el gasto destinado a estas partidas precisamente cuando llegó a recaudar más de 1,5 billones de pesetas por encima de lo previsto.
Es más,en 1985 el gasto destinado a protección social fue mayor que en los años sucesivos.
De 1985 a 1988 inclusive,el gasto fue reduciéndose hasta que en 1989,como consecuencia de la primera huelga general convocada por UGT y Comisiones Obreras contra un gobierno socialista,el Gobierno retomó el compromiso de incrementar el gasto social.
Vayamos por apartados: Gasto Social: En los últimos años y como consecuencia del esfuerzo de los países menos desarrollados,entre ellos España,y de la tendencia a la baja de los más desarrollados se ha producido un acercamiento en la proporción de gasto en protección social.
Países como Holanda,que dedica más de un 30 por 100 del PIB a este tipo de gasto,Dinamarca,Francia,Luxemburgo,Bélgica y Alemania están por encima de la media comunitaria,es decir,emplean más del 26 por 100 del PIB en gasto social.
Las Pensiones: Por funciones,con los últimos datos disponibles de la CE,correspondientes a 1991,el gasto español destinado a la vejez - pensiones de jubilación tiene un diferencial con el de la CE de casi 3 puntos.
España dedica el 6,50 por 100 del PIB y la media de los demás países de nuestro entorno es del 9,31.
Curiosamente el Gobierno español dedica a pensiones unas décimas menos de PIB que en 1985,año de la reforma de las pensiones por la cual había que cotizar al menos quince años para tener derecho a este tipo de prestación.
La Enfermedad: Esta función engloba también a la Invalidez y a los accidentes de trabajo.
El diferencial de España con otros países es de 1,4 puntos del PIB.
La familia: Esta función representa grandes diferencias respecto a los demás países de la Comunidad.
Así,mientas el gasto medio en el conjunto de Europa representa el 1,6 por 100 del PIB,en España es sólo el 0,2 por 100.
El Desempleo: Es la única función en la que España dedicó en el año 91 un gasto mayor que la CE.
Los países comunitarios destinaban el 1,72 por 100 del PIB al des empleo mientras que en nuestro país se emplea el 3,86.
Sin embargo,este diferencial a nuestro favor,de 2,1 puntos,se ha reducido sensiblemente tras los últimos ajustes realizados en el subsidio de desempleo tras el denominado decretazo.
Todo esto es seguramente lo que no conocían los expertos del Fondo Monetario Internacional y del Banco Mundial.
Tampoco parece preocuparles la puesta en marcha de una Reforma Laboral que todavía tiene pendiente de desarrollo una parte importante: la liberalización de la negociación colectiva.
Llama la atención la celeridad con la que ha respondido el Gobierno español,acostumbrado a no contestar a los informes del Fondo Monetario.
Hasta ahora los informes que sobre la economía española hacían sus expertos coincidían siempre con las tesis expuestas anteriormente por el Ministerio de Economía que dirigía Carlos Solchaga y,más tarde.
Solbes.
LAS RECOMENDACIONES del FMI,a pesar de las críticas,consituyen la coartada perfecta para el Gobierno.
Podrá aplicar cualquier política con tal de que sea algo menos dura - realista-que la del FMI.
Aquí lo que se lleva es vivir del Estado,que el Estado lo soluciones todo,y eso es imposible porque alguien tiene que pagarlo.
Victorio Valle y José García López descubren en los Cuadernos de Economía,de Fuentes Quintana,que por cada 100 personas que trabajan en el sector privado " 116 obtienen sus ingresos del sector público ",y también que " el 64 por 100 de los ciudadanos - no importan sus tendencias políticas-piensan que el Gobierno es responsable del bienestar de todos los españoles,y el 57 por 100 quieren más intervención estatal en la economía ".
Apuntarse a la tesis del FMI es perder votos y,ante eso,todo equilibrio es válido,como el de los supuestos liberales de las huestes nacionalistas de Arzalluz y Pujol.
Todos saben que hay que cambiar el sistema de pensiones,pero nadie se atreve a hacerlo,ni siquiera a proponerlo.
Que lo hagan otros: " modelo castizo ".
MADRID,MiENtras,ejerció de capital del dinero y,sobre todo,del cóctel,eso sí,con huelga de los hoteles de lujo para dar la nota.
Sin olvidar el apunte exótico del Foro Alternativo,que es eso,exótico.
Enrique Iglesias,presidente del Banco Interamericano del Desarrollo,lo explicó con toda claridad: " No queremos que nos defiendan ".
Tampoco lo deseaba ninguna delegación de las llamadas del Tercer Mundo.
Mario Conde,peregrino de radios y televisiones,fue el único que se quedó sin cóctel esos días.
Bueno,Mario Conde y Mariano Rubio,dos nombres unidos para la historia.
Conde había reservado desde hacía casi dos años los Jardines de Cecilio Rodríguez,en el Parque del Retiro,para ofrecer su gran fiesta.
No pudo ser,un 28 de diciembre se cruzó en su camino.
El lunes,3 de octubre,de siete a diez de la tarde,en Madrid hubo veintitantos cócteles.
El de Citicorp,de John Reed,en el Museo Thyssen,tuna en la puerta y visita a la colección,fue el más madrugador.
El canapé,el Moet Chandon y las conversaciones de negocios tuvieron más éxito que los cuadros.
El barón Thyssen,sin embargo,volvió a recorrer su pinacoteca.
LOS BANCOS ESPAÑOLES se sentían anfitriones y cumplieron,cada uno a su estilo,pero siempre con la mente en el negocio.
Luzón,en Argentaria,optó por la música: Rostropovich,algo muy reducido,pocos invitados y fotos con la Reina.
Amusátegui y Corcóstegui,en el Central Hispano,optaron por reuniones más reducidas,comidas y cenas,con socios y clientes.
Santander y BBV dieron el do de pecho.
Emilio Botín agasajó a los banqueros de todo el mundo en la sede del Santander,Paseo de la Castellana,en donde se exponía un cuadro de El Greco,La adoración de los pastores.
Fue un acto conjunto Santander-Banesto en el que Alfredo Sáenz también ofició de anfitrión.
Entre los asistentes,Mr. Taylor (Royal Bank of Canadá),Levy Lang (Paribas),M. Blum (Swiss Bank),Toyco Gyohten (Bank of Tokio)... Botín repitió de la mano de sus socios del Royal Bank of Scotland y remató con una cena en el museo Thyssen en nombre de Santander Investment.
El BBV de Emilio Ybarra organizó la Noche española en el Patio de Sabatini,en el Museo de Arte Reina Sofía.
Visita privada a la colección de arte y espectáculo de música y danza de la compañía Antología de la Zarzuela,que dirige José Tamayo.
Espectacular y elegante,una combinación difícil,que resultó redonda.
Por allí pasaron herr Sarrazine (Dresdner Bank) ; Watanawe san,(Sanwa Bank),uno de los tres mayores bancos del mundo ; Mr. Pittman (Lloyd Bank) ; Mr. Boijta (Bankers Trust),y Jacques Santer,sucesor de Delors en la Comisión Europea.
Mientras tanto,José Borrell continuaba enzarzado en su pelea con los toros de las carreteras," el modelo castizo,la España cañí ".
ALEMANIA VUELVE A ser lo que madame de Stael llamaba " el corazón de Europa ".
La economía mejora gracias al control de los salarios y a la reducción de plantillas,y el canciller Kohl,al que se daba por políticamente difunto a principios de año frente a la posición socialdemócrata,goza de una salud de hierro.
Las elecciones llegan para su partido,el democristiano (CDU),en el mejor momento.
Desde Baviera transmitían muy buenas noticias: su partido hermano,la Unión Cristiano-social (CSU),lograba la mayoría absoluta en las elecciones regionales.
Pase lo que pase,los votantes bávaros son de una fidelidad canina hacia la CSU desde hace 45 años.
Ni siquiera la desaparición del hombre que representaba las esencias socialcristianas en Munich,Franz Joseph Strauss,hizo trastabillar a la CSU.
Tuvo la suerte de ceder los trastos a su protegido y discípulo amado,un político tan eficaz como Edmund Stoibor.
Ésa,la victoria de los socialcristianos,era la buena noticia para Kohl en el umbral de las elecciones al Bundestag.
La mala noticia llegaba desde las filas de sus aliados,los liberales del FDP,que,dirigidos por Klaus Kinkel,lograron tan sólo el 2,8 por 100 de los votos en Baviera,lo que les dejó fuera del Parlamento de Munich.
El próximo 16 de octubre pueden dejar de ser una fuerza política nacional y poner en serios apuros a su aliado Helmut Kohl.
Aunque los democristianos obtengan un sonado éxito electoral,no lograrán la mayoría absoluta para gobernar solos.
El FDP ha sido el partido bisagra desde que se unió a los socialdemócratas (gobiernos de Brandt y Schmidt) para después cambiar de chaqueta en favor de los democristianos.
Los liberales pueden arrastrar en su caída al canciller Kohl.
JUNTO AL DESMORONAmiento controlado de los liberales,las elecciones bávaras han venido a confirmar que la extrema derecha pierde fuerza en su camino hacia el poder a través de las urnas.
Alcanzó el 3,9 por 100,un punto por debajo de los resultados de hace cuatro años.
También los socialdemócratas,los grandes rivales,salieron contentos de las elecciones en Baviera.
Del 26 por 100 escalaron al 30,1 por 100,todo un éxito para la emprendedora Renate Schmidt.
Casi todas las tendencias favorecen a Kohl.
Pero hay algunas minas en su camino de rosas: la suerte de los liberales en las urnas y las consecuencias secundarias de la reunificación entre ossis y wessis,los del Este y los del Oeste.
Esa herida ha cicatrizado muy mal.
La ex RDA,la ex Alemania del Este,se siente frustrada desde el punto de vista económico,en crisis de identidad,a años luz de los hermanos del Oeste,en una sensación de orfandad.
Por eso han vuelto a votar a los del PSD (Partido Social Demócrata,ex comunista)," los fascistas vestidos de rojo ",los llama Kohl.
Es el voto de protesta,el voto del orgullo,el voto refugio frente a los errores de Helmut Kohl en el proceso de reunificación de las dos Alemanias.
Los dos grandes partidos,los democristianos y los socialdemócratas,se niegan a colaborar con los ex comunistas.
Habrá que ver hasta dónde llegan los del PSD.
Parece claro que entrarán en el Bundestag (Parlamento).
Si obtienen treinta escaños,introducirían el peligroso factor de la ingobernabilidad en Bonn.
HELMUT KOHL PARECE que ha logrado convencer a la mayoría de los alemanes de que,pese a los desbarajustes de la reunificación de hace cuatro años,es el líder fuerte,influyente y respetado que necesitan.
Kohl ha sabido con su persistencia,su testarudez y su toque nacionalista convencer a los alemanes de que pueden perder las esencias sin él y su partido.
Le quedan otras batallas por librar - contra la extrema derecha y el racismo-a favor de esa reconciliación de las dos Alemanias que tarda en llegar.
Y la confirmación del redespegue económico.
Porque el peligro del que hablaba Nietzsche sigue por ahí,agazapado,ese desorden que tiene algo de misterioso y fascinante,el alma alemana llena de pasillos y cuevas," el oculto camino hacia el caos ".
El Negro (Kohl) les dice: " En mis manos estáis seguros ".
EN Estados Unidos,paraíso de la libre empresa,también se reclaman cuotas de pantalla.
No son el Partido Republicano ni el Partido Demócrata quienes reivindican porcentajes de aparición en las emisoras de televisión sino determinados sectores de las clases marginadas.
Y les hacen caso.
Los primeros en movilizarse fueron los negros.
Los negros advirtieron lo que a los blancos les pasaba desapercibido porque no hacía otra cosa que reflejar la realidad,y es que en cuanto salía un negro en un telefilme hacía el papel de limpiabotas,camarero,vagabundo,ladrón o,como mucho,saxofonista.
Tras aquellas protestas aparecieron series en las que los negros pertenecían a clases medias asentadas - Bill Cosby-o incluso formaban parte de la alta burguesía - El Príncipe de Bel Air -.
Los guionistas y los productores empezaron a llenarlo todo de policías negros,jueces negros,honrados negros y,como para que las series tengan un poco de interés tiene que haber buenos y malos,los blancos aparecieron de chorizos,camareros,vagabundos e incluso saxofonistas.
ALENTADOS los hispanos por el ejemplo de los negros,cayeron en la cuenta de que los vagabundos,camareros,ladrones,limpiabotas e incluso saxofonistas eran blancos,sí,pero hispanos,puertorriqueños en su mayoría.
Y han protestado.
Y les van a hacer caso.
Así que prepárense porque enseguida nos encontraremos con alcaldes,empresarios,mecenas,millonarios y jueces hispanos con gran satisfacción de todos,de los hispanos y de los negros que en la realidad social siguen jodidos pero contentos,y de los magnates de la televisión,que en lugar de sufrir las consecuencias de una transformación revolucionaria de la sociedad han transformado los argumentos de la serie quedando impertérrita la desigualdad y la discriminación de la realidad social.
Confieso que estoy apabullado y no sé si me asombra más la ingenuidad de las llamadas minorías,que en número son mayoritarias,o la habilidad de los blancos para ofrecer collares de cristal como si fueran de perlas.
YA sé,ya sé que el asunto es mucho más complejo,pero reconozcan que ni al mismísimo Marx se le pudo ocurrir que la rebeldía unida de los parias de la tierra sirviera para transformar... los argumentos de las películas.
Es un hallazgo tan genial que no me explico cómo no se estudia a fondo en las sedes de los partidos políticos.
Por fin la revolución descafeinada en prime time.
Después del verano y tras recuperar fuerzas a base de nuevos gestos,González entraba en una nueva etapa que en cierto modo se ha visto truncada con el mal resultado de las elecciones vascas y con el rebrote de nuevos casos de corrupción.
En estos momentos,la dirección del Partido Popular no tiene muy claro si una entrevista es positiva o,por el contrario,es bueno mantener un prudente alejamiento dado el nivel de crispación política que se está alcanzando con los sucesivos casos de corrupción.
Pero es precisamente ese nivel de crispación política lo que exigiría en estos momentos un encuentro entre el jefe del Gobierno y el jefe de la oposición.
SON los periódicos,revistas,radios y televisiones inundados de páginas y páginas sobre la corrupción,son los partidos políticos los que deberían tomar la iniciativa porque la iniciativa no puede estar solamente en los jueces y fiscales que día a día descubren nuevos datos,nuevas pistas sobre los numerosos casos de corrupción que prácticamente tienen paralizada la vida política nacional.
González y Aznar tienen que sentarse para encontrar una solución a la actual situación de emergencia nacional.
Y la única solución,a la vista de la actual situación,sería pactar unas inminentes elecciones generales que vayan seguidas de un acuerdo en el que deberían participar todos los partidos políticos del arco parlamentario para primero limpiar y luego establecer un status quo en el que sea posible la recuperación económica y la recuperación de la credibilidad internacional de España,seriamente dañada según revelan todos los despachos y crónicas de prensa extranjera.
No parece que González pueda,como ha anunciado,agotar la legislatura.
No parece que la situación de parálisis pueda durar más semanas y más meses.
Aznar y González tienen que empezar a pactar la transición o unas nuevas elecciones generales,lo único que puede despejar el actual horizonte político español.
MUCHAS prostitutas españolas temen que,además del clásico chulo pegado a su existencia como un parásito,dentro de poco van a tener que soportar otro más: el Estado a través de la fiscalización de sus actividades.
Ocurrirá si sale adelante un polémico proyecto de ley socialista de despenalización de la prostitución que se contempla dentro de la reforma del vigente Código Penal.
Según esa reforma,que comprende los artículos 179 al 183,ambos inclusive,los delitos referidos a la prostitución quedan relegados al proxenetismo ejercido sobre menores de 18 años y a los casos en los que coactivamente se abuse de una situación de necesidad en personas mayores de 18 años,así como contra la voluntad de las mismas.
En los demás casos,el proxeneta se convierte en un empresario legal de personas que quieran ejercer libremente el comercio de sus cuerpos.
Desaparece también cualquier alusión a la figura del chulo o rufián,persona que vive a costa de la prostituta.
La persona prostituida podrá también ejercer como empresa autónoma,asumiendo los derechos y obligaciones que comporta cualquier otra actividad mercantil respecto al Estado.
MALa ACOGIDA.
Pese a la secular marginación social que sufre el mercado del sexo,el proyecto de legalización no ha sido bien acogido en el sector.
Carol,27 años,casada,con marido en paro,vive en Fuenlabrada,pero ejerce en Madrid.
Su familia cree que se dedica a la limpieza de pisos y oficinas: " Soy puta desde hace cinco años.
Empecé ganando 5.000 pesetas por servicio en la calle y aguantando de todo.
Creo que hay más ' chulos'policías que ' chulos'de calle: muchos policías se quieren acostar contigo por la cara.
Y están los dueños de los bares,que piensan igual.
Yo he escapado a unos y otros.
Ahora trabajo en una sauna,donde llego a cobrar 20.000 pesetas cada vez,pero la dueña se lleva el 40 por 100.
Yo estoy por que nos protejan de los ' chulos'y que se dignifiquen las condiciones sanitarias de este trabajo,que los tíos se mentalicen para usar el condón y todo eso,pero sólo nos faltaba trabajar también para el Estado.
No estoy de acuerdo con que se legalice la prostitución ".
El Gobierno plantea la cuestión como la solución de un problema de marginación social,eliminando una legislación hipócrita que,teóricamente,aunque tolera a la prostituta,la mantiene como un peligro social.
" El grupo socialista apoyará todos los artículos ",afirma el juez Ventura Pérez Mariño,hoy diputado del PSOE.
Se arguye que la primera consecuencia positiva de la despenalización será saber cuántas personas se dedican a la prostitución en España para poder regularla.
EL gobierno holandés legalizó los burdeles en un intento de liberar a las prostitutas de la explotación inhumana de los proxenetas y controlar los numerosos negocios clandestinos del sexo.
Las profesionales pagan el IVA.
Otro modelo de liberalismo sexual es Austria: el Código Penal no contempla la prostitución.
Sólo se penalizan los escándalos públicos.
Más de 3.000 prostitutas llevan un registro,pagan regularmente sus tasas y acceden a chequeos sanitarios gratuitos.
En Suecia,por ejemplo,aunque el Código Penal no alude especialmente a la prostitución,sí prevé fuertes penas para el escándalo público,el proxenetismo y el rufianismo derivados de la prostitución: una joven sueca llegó a ser expulsada de la universidad porque se descubrió que su madre había pagado su matrícula con dinero poveniente de la prostitución.
En Dinamarca están prohibidos los burdeles y el alquiler de habitaciones para la prostitución,así como la mera convivencia con una prostituta.
En Francia la prostitución no está prohibida ni regulada.
No ha prosperado entre las fuerzas sociales y políticas un intento de la ex ministra de Sanidad Michele Barzach para legalizar los burdeles.
Están prohibidos el proxenetismo y la provocación pública.
Las únicas reglas las marcan las propias prostitutas: han organizado un sistema con sus proxenetas para pasar regularmente un control de seropositividad.
En el Reino Unido existe un contradictorio ordenamiento legal sobre infracciones sexuales: por ejemplo,la policía puede arrestar a los conductores que buscan prostitutas desde sus coches.
Hace tres años el fiscal general del Estado,sir Alan Green,fue detenido mientras buscaba prostitutas desde el coche.
Pero no es delito que una puta se anuncie.
Italia tiene el mismo problema que muchos países: se practica la prostitución pero los burdeles son ilegales.
Un comité cívico de Brescia está recogiendo firmas para una proposición de ley que no sólo pide la legalización de la prostitución sino también la apertura de las casas de placer y la concesión de su gestión al Estado.
LAS leyes alemanas son liberales hasta cierto punto,pero la regulación depende de cada Estado: hay zonas acotadas de permisividad,lo que favorece el control sanitario de las autoridades,pero muchas personas,sobre todo drogadictos,actúan fuera de esos límites.
En Estados Unidos,sólo el Estado de Nevada mantiene leyes regulando este oficio.
En algunos Estados,como California,todavía los jueces invocan centenarios estatutos puritanos.
Una de esas normas puede invocarla el fiscal en el célebre caso de la Madame de Hollywood,Heidi Fleiss,por cuyo prostíbulo de lujo han pasado magnates,actores,directores y otros personajes del cine.
Todos,con las prostitutas,pueden ser procesados.
Con todas las dificultades que supone contabilizar este colectivo,se calcula que en España puede haber en torno al medio millón de prostitutas.
Según estimaciones del Consejo Económico y Social de la ONU,la prostitución femenina podría afectar del 10 al 13 por 100 de las mujeres entre 14 y 45 años que viven en grandes ciudades.
Se señala que cada vez son más jóvenes las mujeres que se prostituyen.
La crisis económica parece haber cambiado el paisaje humano de la prostitución.
" El prototipo de puta que tiene la gente es el de la calle,pero hoy el comercio del cuerpo se efectúa,sobre todo,en saunas y apartamentos.
Eso sin contar las chicas de compañía,estudiantes y los muchísimos bares de carretera que son burdeles ",afirma Ricardo Pardeiro,policía de la zona centro,de Madrid,impulsor de una asociación de prostitutas.
Cristina Garaizábal,psicóloga,portavoz de la comisión antiagresiones del Movimiento Feminista,también cree que ha cambiado el panorama social de la prostitución: " El grupo de la prostitución cada día es más homogéneo.
Muchas amas de casa,estudiantes,emigrantes... ".
Cristina considera positiva la despenalización: " Es un paso importantísimo para que las prostitutas se organicen y puedan luchar contra los abusos que se produzcan en su entorno.
Debe reconocerse el derecho de la mujer a prostituirse ".
Pero muchas organizaciones feministas consideran la prostitución como un oficio degradante y optan por actuaciones que lleven a su erradicación.
" La postura contraria de muchas feministas - añade Cristina Garaizábal-parte de la utopía por la que siempre luchamos: que ninguna mujer tuviera que venderse.
No hay otra solución que descriminalizar la prostitución y su entorno para que ellas,que también son mujeres,puedan luchar por sus derechos ".
Según esta experta en asistencia a prostitutas,deben ser las propias profesionales las que deben indicar qué reglamentación van a adoptar.
En UGT,por ejemplo,rehúyen la cuestión: no admiten su sindicación " porque no realizan un trabajo ".
Curiosamente han sido los travestis los primeros que han querido reglamentar su comercio sexual y ponerse en regla con Hacienda para poder optar a una jubilación,tener asistencia sanitaria,Seguridad Social,etcétera,pagando impuestos como cualquier ciudadano.
Ellos son los únicos partidarios de la legalización.
" Queríamos que el Estado se posicionará en esta cuestión ",afirma Juan Vázquez,abogado de la asociación Transexualia.
El Ministerio de Hacienda contestó que no encontraba la prostitución aunque reconocía que " aparentemente " reunía todas las características de una actividad económica: un ejercicio profesional,incluso artístico,cuya finalidad es producir servicios.
Hacienda señalaba que,aunque la prostitución es tolerada,ello no podía considerarse declaración de licitud e instaba a los travestis a que se dieran de alta como artistas,por ejemplo.
Al margen de la polémica que divide a las feministas e incluso al PSOE - " Yo presentaré una enmienda para que se penalice al proxeneta ",anuncia la diputada socialista María Dolores Pelayo -,está la desconfianza de las prostitutas: creen que si el Estado se preocupa por ellas es porque busca un tanto por ciento de sus rentables negocios,hoy exentos de impuestos.
Por otra parte,con la nueva Ley Tributaria muchas prostitutas pueden encontrar dificultades en sus inversiones ya que desde ahora se investigará el origen y el destino del dinero.
Las estimaciones más fiables calculan que una prostituta de baja condición gana más de 200.000 pesetas al mes.
En sectores de lujo la cantidad puede dispararse en millones.
Pese a lo clandestino del negocio - se supone que la cifra real de prostitutas está entre las 300.000 y el medio millón -,los ingresos anuales por el comercio de la carne pueden rondar el billón de pesetas.
El Estado,con un 15 por 100 de rentención mínima,se llevaría una buena tajada.
El juez zaragozano Alfonso Vallestín,de Jueces para la Democracia,es impulsor de una ponencia para la legalización de la prostitución.
" Por fin - dice-el Gobierno ha encarado el conflicto y coincidimos con los legisladores plenamente.
Aunque se trate de una actividad moralmente reprochable,no puede seguir este estado de hipocresía social ante la realidad.
El ejercicio de la prostitución debe ser un ejercicio de libertad y,si se despenaliza,tiene que considerarse como una actividad laboral más,con sus reglamentaciones sanitarias,higiénicas,fiscales,etcétera.
Por supuesto,la Ley de Peligrosidad debe derogarse porque podría ser una coartada para acciones ilícitas ante la prostitución ".
La nueva ley facultaría a los ayuntamientos el control de los prostíbulos - instalaciones,sanidad,higiene... - y las prostitutas podrían acceder a la sindicación o a constituciones empresariales,con IVA y todo tipo de requisitos legales,que les darían derecho a pensiones,bajas por enfermedad y derechos laborales.
La discusión de estos derechos se oirá en el Parlamento.
Existe desde los principios.
Oficio interminable.
Prohibido,perseguido,regulado,premiado,legalizado o simplemente autorizado,nunca se han librado las mujeres de ese trabajo.
Demanda que no desaparece,esquina de nuestras pasiones que desde siempre andamos buscando para engañar y ser engañados.
Este oficio honrado,en palabras de Cervantes,ha sido nuestro trasero moral,tendemos a taparlo con los calzoncillos de la buena educación,de la apariencia y del disimulo.
Espejo cóncavo donde no nos gusta mirarnos,donde se han visto reflejados reyes y plebeyos,derechas o izquierdas,ilustrados o sin ilustración.
EN el famoso libro de Anson nos encontramos al general Sanjurjo y al conspirador Sainz Rodríguez de burdel en burdel,al nuncio del Vaticano y al dictador Primo de Rivera compartiendo lujosa meretriz.
La moralidad de la derecha se ha forjado entre las paredes de los prostíbulos.
Y la de la izquierda,en espacios semejantes,vidas paralelas.
Ahora llegan las memorias de Paco Rabal,que también sabe del tema ; atrás se quedaron los burdeles de Martín Santos y de Juan Benet.
Tampoco los perdonaron los sabios como Cajal o los genios como Buñuel.
Fueron ritos de paso,caminos iniciáticos,nuestros más comunes caminos de imperfección.
Con los muy católicos reyes Isabel y Fernando fueron otorgados como servicios prestados,siguieron a Carlos V a su retiro extremeño,se prohibieron las mancebías bajo el reinado de su más aficionado frecuentador,Felipe IV,y se las condena a la calle ; disimuladas con los Borbones,se las reglamenta,se las controla de manera incontrolada en el siglo XIX,se domestican en los burdeles de principios de siglo,se negocia con ellas en los reservados de lujo,se las consiente apoyadas en los quicios de las mancebías.
ELEGANTES chicas de descorche de Penagos o desportilladas putas baratas de Solana,discretas como señoritas del Chicote franquista o tiradas como pajilleras de los cines,decentes provincianas del meublé o buscadoras del barrio chino,horizontales que se ponen erguidas en la barra americana,lujosas cortesanas o perseguidas mujeres de vida airada.
Da lo mismo,existen porque las frecuentamos.
Decía el carnal Arcipreste de Hita que " por dos cosas trabaja el hombre: por haber mantenencia y por yacer con hembra placentera ".
Las mujeres libres y asociadas en plena guerra crearon los " liberatorios de la prostitución " ; tampoco funcionaron.
Siguen existiendo en la libertad y en la represión.
De nada sirve emboscarnos con subterfugios legales.
En 1956 queda abolida oficialmente la prostitución,desaparecen los prostíbulos controlados por mor de intereses sociales,morales y de dignidad de la mujer.
El marqués de Villaverde se pasea por la calle de la Ballesta la noche de su inauguración.
Una monja y poeta admirable de nuestra lengua,sor Juana Inés de la Cruz,unos siglos antes se preguntaba: " cuál es más de culpar,aunque cualquiera mal haga: ¿la que peca por la paga o el que paga por pecar? " SI NO FUERA PORQUE Felipe González me aseguró hace tiempo que no le gusta el poder y que no trabaja pensando en la Historia,diría que son,precisamente esas,las dos únicas razones que le mantienen al frente del Gobierno.
Creo que Felipe González no miente a sabiendas de que lo hace ; creo que él se cree cuanto dice ; pero creo también que alguien debería liberarle de la pesada carga que supone el sentirse imprescindible.
En eso somos todos iguales,desde el estadista hasta el ama de casa.
Nos repetimos una y mil veces nadie es imprescindible,pero en el fondo pensamos que nuestra ausencia provocaría un cataclismo.
En mi caso he podido comprobar algo sorprendente: cuando me voy de viaje,mi casa sigue funcionando.
ALGUNO DE LOS Suyos debería hacerle este favor al presidente: decirle que España puede continuar sin él ; que todo tiene arreglo ; que no merece la pena seguir resistiendo ; que ya no va a hacer más de lo que ha hecho en trece años ; que se olvide de la Presidencia de la Unión Europea,de la cumbre de los países del Mediterráneo ; que ya tiene un grueso álbum de fotos históricas y no necesita ni una más ; que bien se merece un descanso ; que abandone la obsesión de dejar el poder con dignidad porque la Historia es sólo un montón de cabos sueltos que se pueden anudar de formas infinitas,o una fantasía sin base científica - lo decía Baroja -,y cuando se pretende levantar un tinglado invulnerable,surge un dato inesperado y lo pone todo patas arriba... De todo esto intentan convencerle quienes le quieren bien: su cuñado Palomino,su hermana Lola,su amigo Sarasola... entre otras cosas porque no podrán vivir tranquilos hasta que él no se vaya de La Moncloa.
Creo que están en lo cierto ; que ya va siendo hora de hacer el equipaje.
Lo que tiene una importancia decisiva es que cada vez son más los que quieren que se vaya.
Y no me refiero sólo a los de la oposición,naturalmente,ni a los que ocultan bastardos intereses económicos ni a la prensa hostil ni a las numerosas víctimas de sus agravios... sino a los propios socialistas.
Más allá de los últimos resultados electorales,de los datos levemente favorables de las encuestas del CIS,de la teoría de la resistencia... Siempre hay alguien del PSOE que te dice al oído: que no pueden seguir así,a escándalo diario,comunicado tras comunicado ; que no se puede dejar la cuneta sembrada de cadáveres ; que ha llegado el momento de elegir entre la dignidad y el poder ; que cada vez hay más ratas que abandonan el barco y pierden los papeles,o lo que es peor,los venden.
También creo a la gente que me trasmite esta inmensa sensación de derrota.
No entiendo,sin embargo,cuál es el grado de valor necesario para dar la cara ; por qué al término de una Ejecutiva no se levantan y le dicen a Císcar,o a quien corresponda," compañero - si es que siguen llamándose así-no estamos de acuerdo con esa versión idílica de la reunión.
" LO MALO ES EL ATASCO QUE hay en eso que llaman la toma de decisiones.
Dicen que nadie se atreve a firmar un papel,que antes pide veinte sellos,cien pólizas,doscientas garantías y un superior al que responsabilizar en caso de error.
De manera que el único que se atreve,que hace y deshace sin encomendarse a Dios ni al diablo es Juan Alberto Belloch,de los pocos que tienen mucho que ganar y nada que perder.
Se quejan de que el secretario general está secuestrado por su guardia pretoriana,que asume la misión de ahuyentar las dificultades,alentar las teorías del complot y la operación de acoso y derribo hábilmente orquestada por mercenarios que trabajan al servicio de la oposición.
Le tranquilizan,le explican,le resuelven... todo menos abrumarle con problemas que tienen mala solución.
Le estimulan con el apoyo de sus socios nacionalistas: Mira lo que dice Jordi Pujol,presidente: que no quiere ver ni en pintura a José María Aznar mientras sea tan anticatalanista.
Y lo de Iñaki Anasagasti: que Aznar utiliza el tono matón de la extrema derecha.
DEM S,PEOR EST N en Inglaterra,Francia,Italia... Berlusconi es el hombre más insultado de Italia: ha sido objeto de 300 clases de insultos,tacos e injurias diferentes,que un lingüista Gianfranco Lotti,se ha tomado la molestia de recopilar en un libro.
Como ves,presidente,la corrupción se ha convertido en una plaga universal que azota todas las capitales del mundo: desde Ghana a Pekín pasando por México,Caracas,París,Londres Roma... Es la portada del último Newsweek un informe minucioso que intenta tranquilizar la mala conciencia de las viejas democracias,de los satisfechos,que diría Galbraith.
Los auténticos focos de corrupción se encuentran en las economías en desarrollo y,sobre todo,en los países que han pasado súbitamente del comunismo al capitalismo ; esos han entrado directamente en el mundo de la mafia.
Un dato estremecedor: hoy se cumple el quinto aniversario de la caída del muro de Berlín y el 65 por 100 de los rusos dicen que vivían mejor bajo el régimen comunista que ahora.
Y es que están hartos de ver cómo los proyectos de ayuda internacional se paralizan por culpa de sus corruptos gobernantes.
Empiezan a adquirir fuerza las medidas anticorrupción en todo el mundo y proliferan los grupos de presión,como el llamado T. I. (Transparencia Internacional),con sede en Berlín empeñados en combatir la práctica de las comisiones,las mordidas,los cohechos,los sobornos y la cleptocracia generalizada.
Así que lo nuestro no es para tanto,le dicen en el despacho diario ; es más fácil combatir la corrupción que el SIDA o el narcotráfico.
Y,además,para eso tienes a Belloch.
En La Moncloa se elude la tentación de suponer al PP detrás de las dos operaciones (Palomino y Sarasola) que durante los últimos días han tratado de acorralar a Felipe González.
" Aznar ha sido un actor invitado ",dice una fuente gubernamental.
De todos modos,González le reprocha,lo mismo que Pujol,su tendencia destructiva y descalificatoria de todo lo que hace el Gobierno.
Y muestra una irritación especial contra el presidente del PP cuando éste se presenta como " la única alternativa que garantiza la continuidad de la democracia ",una idea especialmente cultivada por Aznar en vísperas de la presentación de su libro sobre la Segunda transición en España,prevista para el viernes 25 en Madrid y tres días después en Barcelona.
Respecto al escándalo por el caso Palomino," construido sobre falsedades " - dice González -,en Moncloa se reprocha a Aznar no haber sabido " actuar con los reflejos necesarios para ponerse sin vacilaciones al lado de la razón desde el conocimiento de la realidad.
Al contrario,se ha instalado en el ámbito de las falsedades para argumentar desde ellas ".
En la sede del PSOE opinan que " se ha superado una situación muy delicada " porque esta vez se apuntaba directamente a la cabeza del presidente.
" Pero alguien se ha estrellado ",añaden pensando en ciertos medios de comunicación que,según el ministro Saavedra," se han convertido en agentes políticos beligerantes " (ver entrevista en página 22).
Evidentemente hay un transfondo político que es inevitable e incluso legítimo.
En ese terreno,el saldo de los últimos episodios (De la Rosa,Cullell,Palomino,Sarasola) ha sido negativo para los líderes políticos.
Según nuestra encuesta,todos descienden en sus repectivas cotizaciones de imagen.
Los que más bajan en sus índices de valoración media son Jordi Pujol y Felipe González.
Los que menos,José María Aznar y Julio Anguita.
SOLVENCIA.
Los acontecimientos de la semana pasada han rebajado,pues,la solvencia personal de Felipe González.
En esta ocasión se ha puesto por testigo de su cuñado y de sí mismo para proclamar urbi et orbe que no hay nada irregular en la conducta de Francisco Palomino.
Al menos en lo que se refiere a sus relaciones con la Administración del Estado.
O sea,que vuelve a poner la mano en el fuego por alguien,esta vez de su propia familia.
Ahora los ciudadanos esperan no volverse a encontrar con un González que se siente traicionado en la confianza depositada en otros si acaso se desvelan nuevos datos acusadores.
Dispuesto a no rehuir la expectación creada por el caso,reiteró ante las cámaras de Antena 3 TV el jueves 10 por la noche su deseo de mantener la cruzada contra la corrupción," pero también contra quienes utilizan la mentira y la difamación para crear un clima de desasosiego.
Nuestra credibilidad está muy erosionada ".
Patética confesión de González convertida en lugar común entre dirigentes socialistas y ministros del Gobierno,muy desalentados por la creciente dificultad de trasladar su quehacer a los ciudadanos.
" Es lamentable la imagen de todo un Gobierno enzarzado con el director de un periódico en una guerra de mensajes cruzados ",dicen en la sede central del PSOE.
Pero tampoco vieron otra salida si de verdad querían dejar fuera de toda duda la honorabilidad de Felipe González y su disposición a dar todas las explicaciones necesarias porque " el presidente,en los doce años que lleva al frente del Gobierno,nunca ha dejado de dar explicaciones ",dice a tiempo un portavoz oficial del Palacio de la Moncloa.
El asunto se trató en la Ejecutiva del PSOE reunida el pasado lunes 7. Sólo de pasada.
Antes de comenzar la reunión,un grupo de dirigentes intercambiaron impresiones.
Y ya con la reunión iniciada,al final,en una corta intervención de José María Benegas,secretario de Relaciones Políticas e Institucionales,éste se limitó a certificar.
. la indefensión frente a este tipo de acometidas salvajes que sólo buscan desalojar a los socialistas del Gobierno ".
Pero el asunto no estaba en el orden del día y,por tanto,no hubo debate.
De manera que no pudo conocerse el significado de algunos silencios,como el de Alfonso Guerra.
Emplazado por los periodistas para conocer su opinión el pasado miércoles 9 por la mañana en el aeropuerto de Barajas cuando volvía de Toulouse,el vicesecretario general del PSOE mantuvo su boca cerrada a cal y canto.
Tremendamente significativa,sin embargo,fue la locuacidad del presidente de Castilla-La Mancha,José Bono.
Cuando más ruidosa era la guerra de comunicados entre El Mundo y el Palacio de la Moncloa,Bono pregonaba a los cuatro vientos una iniciativa de su gobierno para imponer a los políticos regionales la publicación de sus bienes,rentas y actividades en el diario oficial.
Según este dirigente socialista," eso contribuirá a liberar a los políticos de injustificables valoraciones divorciadas de los hechos y apoyadas tan sólo en la falta de información de la opinión pública ".
Unas frases envenenadas que se han visto como un gesto insolidario con el Gobierno de González y como un intento de personalizar su aventura política al margen de las desventuras que aquejan a su propio partido.
SILENCIOS.
Julio Anguita,líder de IU,declara que " alfinal tendremos que ser nosotros quienes defendamos a Felipe González ",en velada alusión a ciertos y significativos silencios que dentro del PSOE sugieren un desacuerdo con la forma en que desde La Moncloa se ha llevado el asunto.
Rotunda negativa en la sede del PSOE.
Dicen que " es un asunto que afectaba muy directamente al presidente del Gobierno y es lógico que la iniciativa la llevara Moncloa ".
A medida que pasan los días empieza a abrise paso la sensación de que los episodios De la Rosa,Cullell,Sarasola y Palomino,que han protagonizado la actualidad de los últimos treinta días,forman parte de una operación cuya intencionalidad política era la de dinamitar el tándem Pujol-González,sobre el que,hoy por hoy,descansa la gobernabilidad del Estado mediante el pacto político sobrevenido después de las últimas elecciones generales.
Es evidente que el principal beneficiario de la ruptura del tándem habría sido el Partido Popular,aunque nadie se atreve a considerarle como el instigador,aunque sí como pescador en río revuelto.
De los cuatro casos coincidentes en el tiempo,de momento sólo los dos personajes más próximos a Felipe González,Sarasola y Palomino,el amigo y el cuñado,llevan la mejor parte.
Lo de Sarasola parece quedar aparcado en las intenciones de " algunos,yo creo que sólo una minoría - dice Felipe González -,empeñados en instalar un clima de crispación y desasosiego que dificulta los consensos básicos para afrontar los verdaderos problemas del país ".
Nadie ha demostrado que realmente estemos ante una operación cuidadosamente planeada para cargarse la sociedad política Pujol-González,sobre la que se asienta una mayoría parlamentaria capaz de ir dando salida a las iniciativas del Gobierno a costa de ciertas exigencias impuestas por Pujol para favorecer a su Comunidad Autónoma.
Pero al menos es una interpretación que interesa a los dos socios.
De momento,respondiendo a la mutua necesidad de sindicar sus intereses políticos comunes,la sociedad se ha reforzado.
De ahí las airadas declaraciones de Pujol contra Aznar,al que ha acusado de carecer de alternativa,ser anticatalán y no buscar otra cosa que la erosión del Gobierno.
José María Aznar,por su parte,mantiene la calma y asegura que no volverá a pedir las elecciones anticipadas,pero sí tengo la obligación de denunciar que la situación es inaguantable,que la debilidad impide tomar decisiones a Felipe González y que el presidente está viviendo un final de ciclo muy penoso ",asegura el líder del Partido Popular.
En los próximos días Felipe González y Jordi Pujol volverán a entrevistarse con la intención de protagonizar una nueva foto de la sociedad reforzada,mientras se aleja la posibilidad de un encuentro entre José María Aznar y Felipe González.
La Moncloa no lo descarta,pero,cuando se le pregunta al presidente del Partido Popular,siempre responde que " una entrevista,¿para qué? " L país ha empezado a dar vueltas sobre sí 1 mismo.
Es difícil hablar con la cabeza cuando se impone la rabia,la disputa feroz o la imposición.
La tentación es la de dramatizar,cobijarse en la palabrota o mirar al cielo esperando un milagro.
No deberíamos olvidar que,cuando hay irritación,no está ausente la sensibilidad.
Es un hecho que quienes nos gobiernan están bajo sospecha.
La sospecha,además de una escuela filosófica,es una actitud normal cuando lo que vemos muestra aristas raras,no nos convence,cambia de rostro en un instante o nos engaña con frecuencia.
Es lo que está ocurriendo.
Y los hechos no son otros que el descubrimiento gradual y constante,por parte de la prensa,de casos de corrupción política que afectan a estamentos principales de la vida político-social.
El escenario en el que se ha corrido la cortina posee estas características: un poder desgastado tras varias mayorías absolutas o mayoría relativa cogida con pinzas ; incapacidad para hacer que la gente,ganando en hábitos democráticos,participe en todo lo que le atañe ; un conjunto de políticos enredados más en ganar terreno que en oír a los ciudadanos,y una opinión pública que,cuando narra lo que pasa,es vista como una acusadora perversa.
Es ésta la situación y cerrar los ojos es necio.
LA consecuencia,por otro lado,es lógica.
Automarginación de muchos,especialmente de los más jóvenes ; imitación de otros,especialmente de los más mayores,y,en medio,una amplia zona de la población que contempla las cosas como se mira en un circo: horrorizada,divertida y apenada.
Pero no todo debe acabar ahí.
Recordemos lo dicho acerca de la sensibilidad.
Es conocida la frase de Freud según la cual la mitad de un remedio consiste en detectar,con precisión,el mal.
No es un análisis preciso negar o afirmar tapándose los oídos ante lo que salga de los labios del contrario.
Primero,repitámoslo,los hechos.
¿Qué es lo que tendría que venir a continuación? Existen dos ideas que,aunque suelen utilizarse como comodín,magia o rutina,conservan el germen de la solución.
Una es la idea de alternativa.
La otra es la idea de ética.
Lejos conceptos,sin duda.
Comencemos por la alternativa.
No basta con letra pequeña.
Necesitamos incluso música.
Dicho de otra forma: los grupos,asociaciones y partidos de oposición (tanto los partidos clásicos como,por ejemplo,a la plataforma del 0,7 por 100) tienen que mostrar que existen otras formas de hacer política,de controlar el poder,de distribuir los bienes y las cargas.
Y la ética.
La ética ni es una simple palabra ni el fondo sin superficie de las personas.
La ética es el comienzo y la justificación de la política.
La ética,como es obvio,se practica.
De sus razones tienen que hablar los profesionales de la ética.
Su práctica,sin embargo,atañe a cada uno de los rniembros de la sociedad y muy especialmente a los que han sido elegidos para servir al pueblo (en este sentido,es inmoral vivir de la política o ser político a secas).
La ética,en cualquier caso,es tarea de todos.
EN ESTA OCASI N NO SE PUEDE estimar que los asesores presidenciales,y principalmente Rosa Conde,hayan impelido a González a equivocarse.
La crisis Palomino la ha dirigido el presidente viendo cómo el lodo le salpica los zapatos,movilizando a la Presidencia y al Gobierno ante el silencio de su partido.
La pretendida impunidad de los medios de comunicación,la vieja y enquistada inquina gubernamental contra El Mundo y la cansina tesis sobre la existencia de conjuras en España para desmontar las instituciones del Estado son las patas de la crisis que nunca debió existir.
Mientras en asuntos como Ibercorp,Rubio,Filesa,Roldán o,en el ámbito paralelo catalán,Planasdemunt,De la Rosa o Cullel fueron y son cuestiones que reclamaban la acción judicial,el caso Palomino,esposo de la hermana de González,podía penetrar en el terreno de las dudas razonables sobre la ética de los negocios (en el supuesto improbable de que con mucha ética se pueda hacer algún negocio),pero en ningún momento lo publicado por este diario podría conducir al cuñado presidencial,ni a nadie,hacia un procedimiento penal.
Desdichadamente en España el uso indebido de información privilegiada sólo se penaliza teóricamente en el Mercado de Valores,y el tráfico de influencias o el comisionismo directo o encubierto son moneda corriente sólo sancionable moralmente en la monstruosa cultura especulativa despertada en su tiempo por Solchaga.
LO DE PALOMINO ES COMO SI a un caballero felizmente casado le descubren encerrándose en una habitación con una despampanante señorita.
Se publicita el hecho,pero difícil será saber,a menos que lo expliciten las partes,si en la estancia se habló de filosofía pura o,como se decía antes pudorosamente," consumaron el acto ".
Cierto que la sospecha es pegajosa y contagiosa,pero el Palomino que se precie debería no dar pábulo a los rumores y comenzar por no quedarse a solas con el dinero,que es el mito erótico de nuestros días.
Demostrado está que Palomino vendió una empresa ruinosa,hoy cerrada,a precio generoso y que subcontratas ligadas al comprador obtuvieron encargos del Gobierno,incluida la electrificación de tan inútil como pretencioso búnker antiatómico de La Moncloa.
Un hombre tan sensato como Rubalcaba aún busca al felón que relacionó al cuñado con el búnker,y se ha desgañitado emitiendo comunicados profusos,confusos,difusos y hasta contradictorios para despegar a cualquier costa al presidente de los negocios de su cuñado.
HAN HECHO UN PAN Como una hostia.
Ni sus más abyectos y personales enemigos dudan de la honradez económica de Felipe González,pero ya se sabe que,a fuer de repetir hasta el hartazgo que una damisela es virgen,al final lo que prende es la suposición de que es puta.
En Presidencia sobra cabreo y faltan sociólogos de la comunicación.
Por si fuéramos pocos,parió la abuela de José Luis de Vilallonga,además de biógrafo autorizado del Rey,aristócrata,fabulador compulsivo,vividor," ' gigoló'cinematográfico " cuando para ello tenía edad,enredador profesional,correveidile nato,quien en el verano denuncia una conjura republicana para derrocar a los Borbones y en otoño pone en boca de Enrique Sarasola la confesión etílica de haberle creado al presidente una fortuna en Sudamérica.
Felipe,ya trapecista sin red,dio pábulo al chisgarabís hace cuatro meses teniéndole por el oráculo de Delfos y ahora le reniega y se ve en la miseria de tener que afirmar que nunca ha metido la mano en la caja y que sus finanzas son pulcras.
Tal como decía mi mamá cuando ejercía de pillastre,estas cosas suceden por las malas compañías.
Y Felipe,a la postre un hombre solitario y probablemente misántropo,se ha dejado secuestrar emocionalmente por parientes,advenedizos,trepadores y nobles vampiros de fuste que,tras sorberle la sangre,le dejarán en la estacada y hasta izarán en sus buques el pabellón aznarista en cuanto la torna se advierta clara.
De haber conjuras,éstas anidan en Moncloa,donde pudiendo haberle dado un perfil bajo y burocrático a la fortunita del cuñado,han logrado darle al tema este estado parlamentario y colocar al jefe del Gobierno en primera línea,expuesto al tiroteo.
Conspiraciones haylas,y la peor de todas es la conjura de los necios que rodea al presidente.
LA desorientación,el caos y la indecisión están caracterizando las discusiones internas en la coalición radical vasca.
La correlación de fuerzas en el seno del denominado Movimiento de Liberación Nacional Vasco,que agrupa a Herri Batasuna y a la Coordinadora Abertzale Sozialista KAS,conglomerado en el que ETA ejerce de vanguardia,ha variado sustancialmente en los últimos dos meses,ya que algunos de los que estaban en la órbita de ETA y KAS han pasado a engrosar la lista de los indecisos.
El efecto de la paz a la irlandesa no se ha traducido todavía en tomas de posición claras y unitarias.
Tras el fracaso electoral en los comicios europeos,Herri Batasuna inició un debate que interrumpió a finales del pasado mes de junio.
Cerraron filas,pospusieron las conclusiones y dieron la imagen de que había una tregua de ETA y de que hablaban secretamente con el PNV.
Si bien el diálogo con los nacionalistas Gorka Aguirre,Joseba Eguíbar y Juan María Ollora respondía a la realidad,no así la presunta inactividad terrorista.
Ese período de silencio de las armas mantuvo el listón electoral abertzale en las pasadas elecciones autonómicas del País Vasco.
En pleno período de distensión,término que utilizan los sectores más radicales de KAS y de Herri Batasuna para definir la tregua técnica de ETA,Patxi Zabaleta se descolgó con unas declaraciones en las que se mostraba partidario de liquidar la lucha armada y abrir un período de negociación entre los partidos políticos,tesis que ha ganado adeptos en la coalición radical y que está secundada,entre otros notables,por Iñigo Iruín y Rafael Díaz Usabiaga.
Este último,dirigente del sindicato LAB,adscrito al sector de KAS,coordinadora en la que ETA lleva el mando,ha abierto el diálogo y la colaboración a otras organizaciones sindicales como ELA-STV,CCOO y UGT,ha participado activamente en la elaboración de convenios colectivos y ha aumentado considerablemente - la vía política institucional sus delegados en los comités de empresa del País Vasco.
Frente a este grupo se encuentran Floren Aoiz y Rufino Etxebarría,secundados por los ideólogos de KAS Gorka Martínez e Iñaki O'Shea,que participan de las fórmulas de resistencia numantina expuestas por ETA en sus últimos comunicados.
En medio de la polémica se han quedado personas como Jon Idígoras y Tasio Erkizia,que pueden inclinar la balanza hacia un lado u otro.
Esos movimientos internos pueden catalizar en los próximos meses,antes de las elecciones municipales,período en el que la coalición debe abordar la presencia o no en las instituciones vascas y la remodelación de la Mesa Nacional,su órgano de dirección.
También las asociaciones de apoyo a los presos de ETA tienen sus más y sus menos.
Patxi Zabaleta,partidario de las medidas de reinserción,ha lanzado un capote a los presos que quieren reinsertarse en la sociedad.
" El tren está parado,es el momento de cogerlo ",señala a tiempo un representante de Senideak,organización que,junto a las Gestoras Proamnistía,realiza tareas de apoyo a los miembros de ETA encarcelados.
LA tregua del IRA ha propiciado la excarcelación de un número importante de militantes republicanos dispersados por las prisiones del Reino Unido e Irlanda.
Sin cese de la violencia,el ministro Belloch,con el fin de acelerar el proceso de ruptura del colectivo de presos etarras,había previsto desbloquear las vías de reinserción y acercar a las cárceles próximas al País Vasco a la mayoría de los terroristas diseminados por prisiones de toda España.
Las medidas fueron cuestionadas públicamente por el Partido Popular a raíz de la recalificación de varios ex militantes de ETA acusados de cometer delitos de sangre,y quedaron en vía muerta.
Una tregua de ETA activaría las medidas de gracia y el pase a tercer grado y régimen abierto de la mayoría de los más de seiscientos presos etarras.
Tras esta fase,el Gobierno endurecería el Código Penal en aquellos apartados referidos a los delitos de terrorismo.
BUSCAR puntos de encuentro entre víctimas y presos de ETA constituye uno de los retos más importantes para los agentes sociales y políticos en el supuesto de que se acallen las armas en Euskadi.
En este terreno,personas que trabajan en el País Vasco con perjudicados por la violencia se muestran críticos con las posturas intransigentes que mantiene la Asociación Víctimas del Terrorismo.
" El grupo dirigente se mantiene en que los terroristas cumplan íntegramente la condena e indemnicen a sus víctimas de por vida.
Por la paz hay que alcanzar puntos de encuentro.
Pongo el 1 ejemplo de que es humillante,incluso para las víctimas,estar pendientes de que sus verdugos les envíen mensualmente el diez o el veinte por ciento de su nómina a lo largo de toda su vida ",señala a tiempo un damnificado.
CUANDO hablo de víctimas - continúa en su testimonio-me refiero también a las de los GAL y a otros grupos.
Si se desea de verdad la paz,se deben encontrar fórmulas imaginativas de reconciliación ".
Fuentes policiales achacan la paralización de las acciones terroristas,además de a razones de índole electoral,ya que los resultados de las pasadas elecciones autonómicas han frenado la desbandada de votos de HB ocurrida en las europeas,a " los serios problemas de abastecimiento y logística de los etarras.
Están volviendo a estructurar los comandos ' legales '.
De cualquier manera,pensamos que van a cometer atentados,distanciados en el tiempo,muy selectivos y que impliquen a personalidades de cierta relevancia política o social ",señala un alto cargo de Interior.
La dirección de Herri Batasuna,KAS y ETA tiene que despejar a corto plazo este escenario.
Hay que tener en cuenta que el comunicado de ETA,difundido por los medios de comunicación la pasada semana,está redactado a finales del mes de junio.
Desde entonces,madurada y publicada la resolución dialogada al proceso irlandés,los dirigentes de la organización terrorista ETA,además de dejar de matar coyunturalmente,no han escrito ni una línea,indefinición que,salvo las declaraciones de Zabaleta y Aoíz,también ha impregnado a la coalición radical abertzale.
DENTRO de unos días se celebrará la IV Asamblea de IU y Anguita tiene en mente proponer algunas novedades.
Anguita,según cuenta él mismo,quiere que los responsables de IU se mentalicen con lo de zapatero a tus zapatos o,lo que es lo mismo,organizar mejor la comunicación de la coalición con la sociedad.
En definitiva,se trata de organizar un Gobierno en la sombra,aunque con dos o tres responsables por departamento.
Se trata de que,si hay que hablar de una cuestión económica,lo haga el responsable elegido para ello,pero no todos y cada uno de los dirigentes de IU.
Que hay un problema en temas relacionados con educación,cultura,etcétera,pues otro tanto de lo mismo.
A Anguita también le gustaría establecer un cierto sistema de incompatibilidades,es decir,que si alguien es diputado,no sea a la vez alcalde y miembro de la Presidencia de IU,por ejemplo.
Está claro que IU puede salir con una mejor organización de esta IV Asamblea,una organización que les lleve a consolidarse como la fuerza mayoritaria en la izquierda.
DESAYUNA José María Aznar,casi de madrugada,con unos cuantos periodistas.
Al calor del café,alguien reprocha al líder del PP no tener suficientes propuestas de gobierno.
El político replica: " Dime seis marcas de tabaco ".
El incauto recita muy seguro: " Ducados,Winston,BN,Marlboro... ".
" ¿Y seis marcas de preservativos? " El todavía más incauto duda.
" ¿Ves? - dice Aznar -,tienes que fumar menos y follar más ".
El chascarrillo tuvo tan buena acogida,ante lo insólito de un Aznar chistoso,que ahora el presidente del PP lo repite en cuanto puede.
HAY follón en el nuevo Consejo de RTVE aun antes de tomar posesión.
Jordi García Candau asegura que tiene pactado con el PP e IU dejar a los consejeros sin despachos,sin coches oficiales y sin el buen sueldo que tenían.
El edificio que ocupaba el Consejo de RTVE está a punto de ser desalojado.
Entretanto se negocia la reforma del Estatuto y los del PSOE amenazan con plantear la incompatibilidad de algunos consejeros del PP.
AHORA mismo IU vive realquilada,es decir,que los despachos de los miembros de la Presidencia y de los que trabajan en la organización día a día están situados en un edificio donde hay otras oficinas.
Seguramente será por poco tiempo si se lleva a cabo el siguiente proyecto: el PCE va a empezar a edificar su propio edificio en la carretera que va de Madrid al aeropuerto de Barajas.
Los responsables del PCE pretenden que sea un edificio grande y funcional,y poder alquilar a IU unas cuantas plantas para que se instale toda la infraestructura de la coalición.
Y es que el edificio va a dar para mucho,incluso para salones de actos que puedan albergar reuniones multitudinarias,como son los congresos o asambleas del partido y la coalición.
Toda una apuesta por el futuro.
A muchos les sorprende que el coordinador general de IU tenga buen aspecto habida cuenta del infarto sufrido hace un año.
Pero dice Julio Anguita que " el médico empieza a dudar de que haya tenido realmente un infarto y por eso seguramente me he recuperado tan rápido ".
Por cierto,que Anguita también hizo sus pinitos en el teatro en su juventud,y en la primera obra que intervino fue en Llama un inspector.
El Califa interpretó el papel que ahora hace en la misma obra Fernando Guillén en un teatro madrileño con gran éxito.
Sobre los cinco españoles (pocos,pero muy significativos) parece que no hay muchas dudas.
El más veterano es el primado de Toledo,Marcelo González Martín.
Cierto que empezó como canónigo progresista en Valladolid,hace cuatro décadas,pero su nombramiento como obispo de Astorga empezó a cambiarle las ideas a favor de los vientos políticos que soplaban en la España del más puro nacional catolicismo.
A su paso por la archidiócesis de Barcelona no vaciló en aliarse con lo más ultra del clero catalán,pueblo cuyas aspiraciones nacionalistas no entendía.
Cierto que el propio Pablo VI lo estimaba mucho y lo nombró personalmente miembro del Sínodo de obispos de septiembre de 1967,pero aquello no significó demasiado: ya en Toledo se hizo célebre al prohibir que dos ministros de Justicia participasen en la procesión del Corpus Christi.
Fernández Ordóñez y Fernando Ledesma tuvieron que ver el cortejo desde el balcón,uno por propiciar la Ley del Divorcio y otro por la del Aborto.
ltimamente está más sosegado ; aceptó un homenaje que le hizo el presidente de Castilla-La Mancha,el socialista José Bono,arguyendo que no quería morirse " pasando a la historia como un integrista ".
Del dimisionario de Madrid,Angel Suquía,tampoco caben dudas.
Hombre con fama de espiritualista y,a la vez,de no demasiado bien preparado intelectualmente,pasó por la diócesis de Málaga con fama de tolerante y moderado ; en Santiago de Compostela se convirtió al conservadurismo y culminó su carrera eclesiástica echándose sin disimulo en los brazos del Opus Dei,según los vientos que soplaban - y con fuerza-desde el Vaticano.
El Papa no lo dejó de la mano,visiblemente,durante sus dos últimas visitas a España.
Tampoco albergan los progresistas muchas esperanzas con Eduardo Martínez Somalo,camarlengo de la Iglesia y mano derecha,durante muchos años,de Juan Pablo II.
Este logroñés que,según las malas lenguas de la Curia,no es precisamente un prodigio de luces intelectuales,conoce como nadie los laberintos vaticanos ; tanto que hasta no hace muchos años sonó con insistencia como uno de los posibles sucesores del actual pontífice.
ltimamente ha perdido parte de su predicamento,pero ni el más fantasioso se atreve a dudar de su fidelidad juanpablista y del apoyo que prestará,como los dos anteriores,a aquél que termine por definirse como jefe de filas de la facción conservadora en el próximo cónclave,sea Ruini o sea Pio Laghi,el prefecto de la Congregación para la Educación Católica.
Los dos menos significados en la corriente conservadora son el último en llegar al Consistorio,Ricard Maria Carles,y el bibliotecario del Vaticano,el oscense Antonio María Javierre.
Este último es el paradigma del hombre silencioso.
Juan Pablo II lo nombra encargado de la Biblioteca Pontificia en 1988 y se cuentan con los dedos de una mano las veces en que ha intervenido públicamente a partir de entonces.
Intelectual muy bien preparado,siempre se ha manifestado,sea como fuere,a favor de la línea de Wojtyla,antes y después de su elevación a la púrpura.
Y Carles es semejante.
Hombre eminentemente moderado,tolerante y de carácter bondadoso,no oculta sus simpatías por la obra de Escrivá,aunque congeniaba mucho mejor con el desaparecido Alvaro del Portillo que con el agresivo y prusiano Javier Echevarría,actual líder del Opus Dei.
Su nombramiento sorprendió: todo el mundo esperaba que el nuevo cardenal catalán fuese Torrella (también se esperaba que el Papa concediese el cardenalato a su devoto Rouco,y no fue así ; el Vaticano despista con frecuencia en los últimos tiempos).
Fuentes eclesiásticas españolas insinúan que estos dos últimos cardenales podrían romper la disciplina de voto del lobby español y votar por Martini.
Pero no es nada seguro.
Pasaron los tiempos de las grandes personalidades eclesiásticas de carácter comprometido,como el inolvidable Vicente Enrique y Tarancón,o como aquel intelectual de primera línea que fue Narcís Jubany.
En todo caso,más de ochenta sobre 120 cardenales han sido nombrados por el actual Papa.
El Espíritu Santo,esta vez,lo tiene bastante fácil.
EL bar Chas,en la céntrica calle Viladomat,de Barcelona,era un local harto curioso.
Regentado por Benito Sánchez Moreno,sus paredes fueron testigos directos de negocios multimillonarios efectuados entre los más importantes capos de la droga que se paseaban por la Ciudad Condal.
Allí acudía frecuentemente el empresario José Moya Gómez,propietario de la compañía Altatrans,una sociedad con una treintena de camiones que se dedicaba al transporte de mercancías entre muelles en el puerto de Barcelona.
Moya era sometido a vigilancia por inspectores adscritos al área provincial de Estupefacientes de la Jefatura Superior de Barcelona,que el 6 de junio detectaron su entrevista con el dueño de un potente Mercedes en una céntrica calle.
Horas más tarde ambos se sentaban alrededor de una mesa en el bar Chas y Moya le comunicaba a su interlocutor la llegada de un cargamento de droga al puerto de Barcelona.
El destinatario de la confidencia era César Arango Gallo,el representante para Europa del poderoso cártel de Medellín.
Dos días después,José Moya era detenido junto a sus dos hijos cuando guardaba 151 kilos de cocaína en un almacén del barrio de Poble Nou.
La droga estaba camuflada en paquetes de café y,para distinguirla del café verdadero,le habían pegado una etiqueta que no ofrecía lugar a dudas: Coke.
Semanas más tarde la llamada Operación Primavera acabó de poner la soga alrededor del cuello del zar de la droga.
Durante esta operación fueron detenidas casi sesenta personas en siete ciudades francesas,todas ellas integrantes de una red de narcotraficantes que operaban con Colombia.
Pero un nombre llamó la atención de los investigadores: Jaime Zuluaga Botero,que tenía abundante documentación sobre operaciones de blanqueo de dinero de César Arango.
Zuluaga es un colombiano de 27 años que vivía lujosamente en Madrid y que se alojaba en los mejores hoteles de las ciudades que visitaba.
A través de esta pista la Brigada de Estupefacientes de Barcelona comenzó a tener las primeras pistas del imperio de César Arango,que finalmente fue detenido el pasado 3 de noviembre.
La organización de éste recibía el nombre de Emperador y el narcotraficante tenía línea directa con el capo colombiano Fabio Ochoa.
Sus negocios legales se circunscribían a tres empresas: Hemisferio Tours,Museo del Oro y Quintana Expres,S. L..
La sede de Quintana Expres se encuentra en Madrid y Arango tiene el 10 por 100 de su capital.
Entre sus accionistas se encuentran también las hermanas María del Pilar y Maritza Atala Figueroa Ordóñez,que en realidad no pusieron ni una peseta del capital sino que apostaban con el dinero de César.
En Barcelona,Quintana Expres comparecía local con la agencia de viajes Hemisferio Tours.
Al lado,el Museo del Oro,otro negocio ubicado en el exclusivo corazón de la capital catalana.
En sus sociedades,Arango llevaba un doble libro de contabilidad y en uno de ellos detallaba los envíos de dinero efectuados a nombres ficticios de personas o de sociedades interpuestas ubicadas en Colombia y en Estados Unidos.
Este dinero provenía del tráfico de estupefacientes.
La empresa pantalla para efectuar los envíos era Quintana Expres,mientras que la agencia de viaje transportaba físicamente los narcodólares.
En realidad,Quintana se ocupaba de repatriar los caudales de los emigrantes suramericanos,lo que le daba una cobertura perfecta para manejar dinero sin apenas control oficial.
Los negocios parecían irle bien a César Arango.
En 1988 había sido detenido por tráfico de drogas en Madrid y desde entonces se había retirado a Barcelona para seguir haciendo negocios de forma más discreta.
Poco amigo de fiestas y saraos,compró un piso en el barrio de Pedralbes,la zona más noble de la ciudad.
Allí tuvo entre otros vecinos ilustres al periodista Luis del Olmo.
A finales de septiembre decidió cambiar de ubicación y compró otro inmueble en la calle Maestro Nicolau,a escasa distancia de su anterior domicilio.
César tampoco reparó en gastos para su mujer y,así,le compró un piso el la calle MElchor de Palau.
OTRA VEZ AFRONTAmos un fin de siglo movido.
Y,como otras veces,lo más triste de nuestra inestabilidad no es la inestabilidad misma,que puede ser fértil y propicia para desarrollar nuevas ideas,sino la pereza mental,la incapacidad,de algunos de nuestros dirigentes políticos.
Debemos resistirnos a que el imperio de la política sea el de la mentira o el de la pillería.
Hay todavía fuerzas alternativas que pueden regenerar la situación,lo malo es que apuren hasta las heces la actual turbulencia.
Hay que reconocer en Julio Anguita las virtudes del profeta.
Poseía el don de la adivinación cuando dijo: " Esto es imparable.
Estallará como un meteorito ".
No es que sea un vidente el político cordobés,es que hacía cálculos: el ciclo político se agotaba,el Gobierno estaba en un callejón sin salida,su partido enfrentado,sus socios confusos.
Un portavoz de IU comenta a este cronista: " Los empresarios,la gente del dinero y los empresarios de los medios aún confían más en González que en Aznar,pero el problema ya es si Felipe aguanta o no ".
PARECE QUE EL PRESIDENTE HA hecho un nuevo ademán de dar un portazo.
Su temor a verse asediado a lo Craxi no es más fuerte que su desolación por ver a sus familiares y amigos con los periodistas de investigación en los talones.
El Gobierno,sin embargo intentó apurar su mandato pero últimamente todas las hipótesis se disparan y ninguna de ellas es la de permanencia durante toda la legislatura.
Se habla de todo,de una renuncia de González,de un Gobierno con Belloch y sin González,de unas elecciones anticipadas,de elecciones en septiembre,de elecciones generales-autonómicas,y hasta de elecciones inminentes.
No sería serio convocar tan apresuradamente estando las municipales encima,pero no sería una locura que se adelantaran las segundas.
Lo que pasa es que,después de depresiones como la de estas semanas,el Gobierno se anima ante cualquier síntoma de bonanza y se crece en la adversidad y otra vez promete aguantar toda la legislatura.
PERO YA SE ESTA QUEBRANDO también la resistencia de sus socios,como el propio Gobierno sometidos al torbellino de las acusaciones de corrupción.
No sólo de los socios de Convergencia sino de los socios de los socios: Durán ¡Lleida,que ya empieza a temer que la riada arrastre por los vertederos a la mayoría.
El estilo septiembre,las charlas al calor de la antena,el nuevo González,el nuevo PSOE,la inminente recuperación,las amables cifras del paro,todos los buenos propósitos e impulsos,los arrepentimientos y solemnes promesas de cambio de conducta y de estilo,todo se lo ha llevado el huracán de noviembre.
Los casos Palomino-Sarasola-PSV-De la Rosa-Conde-Cullell,la vieja España de los cuñadísimos y la nueva España de los pelotazos,los manos limpias a la española,el clima de incertidumbre y de sospecha,están paralizando el país.
Muchas veces antes de ahora el Gobierno ha confiado en su vieja estrella.
Ha pensado que podría remontar la situación.
Es verdad que,a pesar de todo el diluvio,no hay una desbandada del voto socialista.
Según las encuestas,el PP no aplastaría al PSOE en unas elecciones.
Tal vez eso es lo que sopesan en estos días de incertidumbre.
El resultado más decoroso para ellos es que la derecha no pudiera formar gobierno al no obtener mayoría absoluta.
Pero lo que pueda ocurrir en las urnas es hoy imprevisible.
Pero lo hará admitiendo en el debate parlamentario una enmienda del PP o de CiU.
Rubio también será otro de los favorecidos por la rebaja de las sanciones de la Ley Tributaria.
El Gobierno argumenta que la nueva ley reduce las sanciones para evitar la judicialización de las actas de las inspecciones.
Acabada la vía administrativa,donde Hacienda es juez y parte y donde es muy difícil ganar un pleito,el contribuyente con problemas con el fisco recurre a la vía ordinaria.
Los tribunales económico-administrativos han recibido en los últimos cuatro años más de 600.000 reclamaciones y muchas de ellas han seguido después la vía judicial ordinaria.
Según el Gobierno,el presunto defraudador optaba por esta vía,aconsejado por la elevada sanción que podía serle impuesta y que podía alcanzar hasta el 300 por 100 de la cuota defraudada.
Con la rebaja de la nueva ley,el Gobierno pretende que,por las buenas,el defraudador opte por conciliar,es decir,por pagar una multa menor y con prontitud en lugar de dilatar un proceso judicial,que puede ser costoso para las partes - un abogado y un procurador pueden costar por encima de las 400.000 pesetas según los casos-y que puede tener un resultado dudoso para el litigante.
La realidad es que la mayor parte de los pleitos judiciales,muy caros para cualquier contribuyente con rentas de trabajo,se han resuelto a su favor y en contra de Hacienda.
Sólo hay que ver que en los casos de delito fiscal en los que el fisco ha puesto especial cuidado para enviarlos a la Fiscalía,más de un tercio de los casos resueltos han sido finalmente sobreseídos.
Desde el inicio de la lucha contra el fraude fiscal,Hacienda ha buscado la colaboración de los jueces ante la proliferación de los recursos en la vía ordinaria.
Sin embargo,esta petición nunca ha sido atendida,bien por su escasa formación tributaria,bien porque los expedientes administrativos estaban mal tramitados o diligenciados y,sobre todo,por el galimatías jurídico y el entramado de normas que,una tras otra,el fisco ha ido solapando.
En los diez años de gestión socialista,entre 1983 y 1993,el Gobierno ha promulgado la friolera de casi 3.000 -2.951 exactamente-normas tributarias con amplio sentido recaudatorio.
El mayor esfuerzo normativo se ha producido en los años en que el Gobierno necesitaba más dinero para enjugar el gasto y el déficit público.
Una de cada cinco normas tributarias se ha instaurado por decreto.
Para hacernos una idea del abuso normativo sólo hay que ver que con rango de ley se han publicado 342 normas,un récord que debe figurar en el Guinness.
A medida que los tribunales ordinarios le han ido quitando la razón,el fisco ha ido modificando la compleja normativa.
Sólo hay que ver que entre 1987 y 1992 la Dirección General de Tributos ha recibido casi 24.000 consultas de asesores fiscales y particulares sobre la interpretación de las normas.
Se han producido situaciones tan disparatadas como la de considerar habitualmente como dolo o mala fe (intención de defraudar) la comisión de un simple error aritmético en una declaración de la renta.
Con todo este entramado legal los jueces no han sido muy proclives a la colaboración que el fisco les ha demandado.
CONTINUA EL VIA CRUCIS doloroso de financieros,sindicalistas,políticos y demás gentes por los juzgados.
Todos,siempre,muy nerviosos.
Narciso de Mir,socio y amigo de Javier de la Rosa,enfiló también la senda de la cárcel provisional que primero recorrieron el financiero catalán y luego Arturo Piñana,otro de sus hombres de confianza.
Mercedes Misol,la esposa de Javier de la Rosa,se salvó.
También eludió la prisión Enrique Sarasola,que era el penúltimo bombazo de Miguel Moreiras.
También lo han conseguido los máximos responsables de UGT en tiempos de la PSV,como Redondo y Antón Saracíbar,aunque,eso sí,pasaron un mal trago.
Carlos Sotos,el director generalgerente de PSV,sigue,por el momento,en Carabanchel.
Y Mario Conde,que no puede creerse todo lo que le ocurre,sigue muy nervioso - igual que Romaní y el caballero templario Pérez Escolar-y,a su manera,contraataca.
Cada uno tiene su estrategia,advertencias y anónimos incluidos,y la de Manuel de la Concha,Mariano Rubio y Jaime Soto es callar y esperar.
La historia,por lo menos en España,al revés de lo que dijo Fukuyama,casi no ha comenzado,está en sus albores.
Y se escribe en los juzgados.
MIGUEL MOREIras insiste y defiende la fianza de 65.000 millones por el asunto PSV.
La tesis del juez es simple: cuando se produce un descalabro de la magnitud del de PSV,con miles de perjudicados,lo primero es tener controlados los recursos necesarios para que,en el peor de los casos,los afectados puedan recuperar algo.
Cándido Méndez está abrumado con la UGT que heredó de Nicolás Redondo al borde de la quiebra técnica,una situación en la que el fiasco de la cooperativa de viviendas sólo ha sido la puntilla.
En los albores de la democracia,a finales de los setenta,la UGT fue rescatada de las catacumbas gracias a un ambicioso plan de salvación en el que participaron muchas fuerzas sociales.
Fernando Abril Martorell sabe mucho de todo aquello.
Ahora UGT está otra vez al borde del abismo y,en ocasiones,la historia se repite.
EN SUIZA,LA CBI-TDB,también conocida como la Unión Bancaria Suiza,supuestamente el banco de Luis Roldán,el desaparecido ex director general de la Guardia Civil,consagra a España su último análisis específico de inversiones en un país.
El informe,elaborado por uno de sus expertos,Alain Spapdone,concluye que para España sería muy positivo la celebración de elecciones anticipadas que conduzcan a un gobierno de la derecha.
En los corros electrónicos y telefónicos de la Bolsa de Madrid,entre susto y sobresalto del mercado,reclaman noticias políticas y hablan de Javier de la Rosa y de Mario Conde,y también del ministro Belloch.
Marcial Ucín,el grupo siderúrgico vasco,invertirá 12.000 millones en la construcción de una nueva acería en Bayona (Francia) porque este país ofrece más ventajas que España.
Terrenos cedidos por las autoridades,mejores infraestructuras y energía - electricidad-y materias primas más baratas son las razones de la decisión.
Dan para pensar mucho.
La filial española del Westdeutsche Landesbank organizó un buen tinglado en el que aparecen su director general en España,ahora destituido,Karl Otto Born,y Manuel Rein,un novísimo cachorro de las finanzas españolas,el hombre de las mil pesetas,porque siempre lanzaban OPAS a ese precio.
Todo eso sin olvidar a Pedro Pueyo,el de Gescam y Oasis,que también andaba por ahí.
Todavía hay mucho que aclarar.
EN EL BANCO DE ESPAÑA nadie ha querido el despacho que ocupó,durante casi dos años,Mariano Rubio cuando dejó de ser gobernador.
Decorado por Pascua Ortega en tonos lila,estaba pensado en su día para Juan Antonio Ruiz de Alda,que no lo pudo estrenar porque murió en un accidente de automóvil.
No es cuestión de superstición,pero el decorado y el ambiente han desanimado a todos.
Luis Angel Rojo no se anda con bromas y conscientemente ha extremado los formalismos a la hora de tomar las decisiones.
El Banco de España precisa de cierta liturgia.
La minipelea Rojo-Solbes,Banco de España-Gobierno,por los Presupuestos ha reforzado a la institución.
En los restaurantes,también conversaciones de juzgados,cómo no,y de negocios,por supuesto.
Héctor Cuéllar (American Express) almorzaba el martes pasado en La Albufera (Meliá Castilla).
Luis Blázquez,que añora otros tiempos pero no para,prefería Lúculo,mientras Juan Abelló,siempre hábil - ha salido con bien de muchas batallas casi imposibles -,optaba el lunes por un clásico,Jockey.
El viernes,día 4,Manuel de la Concha hacía de anfitrión de otros dos comensales,tal vez abogados,en la mesa más discreta de Ainhoa.
En Puenteareas coincidían,aunque en mesas separadas,Juan José Sáez (Iberia),Carlos Pérez de Bricio (Confemetal) y Philip L. Thomas,el chairman de P. L. Thomas Group Inc,que se ocupa de algunos asuntos del grupo Santander en Estados Unidos.
Y el Condado de Dade (Florida) celebraba en el Palace la inauguración en Madrid de la Oficina Europea del Aeropuerto de Miami,dirigida por Santi Arriazu.
Pero fue el Partido Socialista quien pagó con un desmoronamiento brutal y la pérdida del poder en Francia.
La llegada de la derecha y la actitud firme y batalladora de Mitterrand volvió a resucitar la controvertida figura.
Los franceses volvieron a hacerlo subir en todos los sondeos.
El anuncio de su enfermedad poco después,un cáncer de próstata,y la actitud de informar detalladamente sobre ella también le granjearon una cierta simpatía general.
Una vez más,curiosamente,la enfermedad del presidente,seguida o espiada por toda la nación,se ha vuelto a su favor.
Además,el indudable estoicismo y coraje con que asume los inconvenientes de la enfermedad - dolor y tratamiento-ha neutralizado los ataques de la derecha,que ha tenido que asumir la posibilidad de verlo llegar hasta el final de su mandato o,por lo menos,hasta la candidatura casi efectiva de Jacques Delors,único candidato con posibilidades de ganar frente a la derecha tradicional francesa.
Mitterrand parece convencido de que sólo Delors puede llevarse los votos de sus propios simpatizantes.
Gente cercana al presidente aseguran que éste parece llevar una verdadera batalla contra su enfermedad,metódicamente estudiada con el fin de llegar por lo menos hasta el final del mandato europeo de Delors,por lo que intentaría incluso retardar una tercera operación inminente a pesar de los insistentes rumores sobre la agravación de su estado y de los contactos establecidos entre El Elíseo y el Senado ante una eventual necesidad por parte de su presidente de asumir la Presidencia interina del Estado.
Queda todavía por ver el resultado del último golpe de efecto de la era Mitterrand.
Hasta ahora,la vida privada de los dirigentes políticos franceses había sido tácitamente preservada por la gran mayoría de los medios informativos franceses.
Ahora se ha abierto la brecha y ha aparecido en todas las primeras páginas de la prensa nacional la hija natural del presidente de la República.
Los periódicos escriben que es bella,inteligente y voluntariosa,que tiene la mirada negra y profunda de su padre y su misma pasión por la Literatura y la Historia.
La muchacha tiene 20 años y sería el fruto de una historia de amor con una periodista nórdica.
Todas las redacciones de Francia conocían la existencia de esta hija sin que hubiera provocado mayor escándalo,menos aún cuando François Mitterrand no había pronunciado nunca discursos sobre las virtudes de la fidelidad conyugal y cuando se le conoce ampliamente su apasionado interés por la mujer.
Su esposa legítima,Danielle Mitterrand,había conocido desde el principio la existencia de la relación sentimental de su marido y de la existencia de esta hija,Mazarine,a la que,sin embargo,parece que no había conocido hasta hace unos meses en el hospital y a la cabecera de su marido,en la primera intervención que sufrió el presidente.
" UN GRAN CONSUELO ".
Hace algunos años la periodista francesa y antigua ministra Françoise Giroud había publicado un libro,Le Bon Plaisir,contando ya la historia de un presidente y su hijo natural.
La obra de ficción,conocida por muchos,se convirtió después en una película interpretada por Catherine Deneuve que pasó sin pena ni gloria.
El semanario de extrema derecha Minute había publicado regularmente la historia y había dado el nombre de la madre y de la hija,pero ha sido la revista Paris Match la que ha dedicado ahora la portada y un amplio reportaje en su interior con la fotografía del presidente y de su hija y una historia hipócritamente endulzada sobre la gran ternura y complicidad establecida entre el padre y la hija," un gran consuelo en el crepúsculo de su vida ".
La revista vendió en dos días más de un millón de ejemplares y la historia fue recogida por casi la totalidad de la prensa francesa,con un debate sobre la trasgresión de lo que hasta ahora se había considerado " una excepción francesa ",el no traspasar el dintel de la vida privada de los personajes públicos,salvo en el caso de que se demuestre un abuso de su cargo.
Precisamente en un libro que aparece estos días en Francia y que se pretende irreverente.
Alegato imposible para un viejo presidente abandonado por los suyos,el periodista Philippe Alexandre dedica varias páginas a la doble vida sentimental de Mitterrand,habla de su hija y deja entender que esta segunda familia se habría beneficiado de ventajas ligadas a la función de presidente,que habría vivido en las dependencias de El Elíseo y en otras residencias reservadas de la República Francesa.
Una acusación que todavía no ha sido demostrada,pero que ha provocado un gran revuelo.
JUNTOS.
La clase política en general ha manifestado su reprobación y lamentado la eventual deriva de la prensa francesa hacia prácticas cercanas a la prensa sensacionalista de otros países,considerándolo un peligro para la intimidad.
Los que se defienden de estas acusaciones aseguran que Mitterrand no ocultaba ya públicamente a su hija,que se les veía comer juntos regularmente en restaurantes frecuentados por muchos otros personajes públicos que conocían la existencia de Mazarine,y que la muchacha había asistido a una recepción en El Elíseo con ocasión de la visita oficial del emperador del Japón.
En su libro irrespetuoso,Philippe Alexandre hace alusión también a ciertos asuntos financieros de Pelat y Grosseouvre,los amigos del presidente,con objeto de garantizar la seguridad material de esta segunda familia.
Los dos hombres aseguraban desde la sombra la protección de las dos mujeres.
Grosseouvre habría sido incluso el padrino de la muchacha.
Las fotos que han aparecido ahora fueron hechas en el mes de junio y con un teleobjetivo,aseguran fuentes de El Elíseo,y en ningún momento François Mitterrand dio su consentimiento para la publicación de las fotos,como algunos habían insinuado.
El presidente está decidido a no presentar ninguna denuncia,fiel a la promesa que hizo al principio de mandato de no atacar ni a periódico ni a periodista alguno durante todo el tiempo que ocupara sus funciones de presidente de la República.
Según cuentan,Mazarine no ocultó nunca a sus compañeros de clase ser la hija de François Mitterrand.
El presidente también asumió en la discreción su paternidad: desayunando hace un par de años con varios periodistas,uno de ellos le preguntó si eran ciertos los rumores que corrían.
François Mitterrand lo miró de frente y contestó tranquilamente: " Sí,tengo una hija natural.
¿Y qué? ".
LA VICTORIA REPUBLICANA ha sido mayor de lo que se esperaba.
Después de 40 años,ese partido ha capturado las dos cámaras del Congreso.
También ha arrebatado las gobernadurías a los demócratas.
Ha devuelto al llano a figuras demócratas como Ann Richards,Thomas Foley,Mario Cuomo y Jim Sasser.
Ha conseguido que un buen número de congresistas demócratas consideren las virtudes de la apostasía inspirados por el senador Shelby,que anunció al día siguiente de las elecciones que abandonaba su partido para pasarse al bando republicano.
En suma: un cataclismo político.
El país ha dado un viraje a la derecha.
El símbolo de este viraje es Newt Gingrich,un hombre poco conocido fuera de USA y que puede convertirse en la figura republicana de los próximos dos años si logra su propósito de convertirse en el portavoz de la Cámara de Representantes.
Su propuesta Un contrato con América envolvió toda la campaña republicana en las últimas semanas,dado su poderoso mensaje - la reducción de impuestos y otras formas de intromisión gubernamental y gracias a la sintonía que parece haber entre ella y la iconoclasia política que vive hoy el ciudadano común.
O HAY DUDA DE QUE el cansancio con Washington ha afectado a Clinton,ha oscurecido sus méritos económicos - como la reducción del déficit-y se ha encarnizado con un partido que,por haber controlado tanto la Casa Blanca como el Congreso,ha sido en estos años el símbolo mismo de la institucionalidad política.
El fracaso de la propuesta de reforma de la Sanidad y el del intento de reorganizar el sistema de bienestar social (eufemismo donde los haya),a pesar de que Clinton tenía un mandato para ello y de que sus correligionarios tenían la posibilidad numérica de hacerla realidad,ha confirmado a ojos de un gran número de electores que los políticos no cumplen su palabra.
El pragmatismo,del que tanto se decía que había sido encumbrado por un país cansado de las cruzadas de los años 80,se ha vuelto así contra sí mismo: Clinton ha pagado las consecuencias de haber sometido su agenda al movimiento de poleas de la política washingtoniana que el ciudadano tanto detesta.
Nada de lo cual significa que la gente haya votado,indirectamente,por las reformas que naufragaron.
Esas reformas,por el contrario,van a contrapelo del sentimiento antigobierno,anti-impuestos,anti-Estado,que crece como una mancha por todo el país.
Por eso el Contrato con América de los republicanos ha calzado tan bien con la ansiedad antipolítica de los estadounidenses.
EN LO INMEDIAtO,LAS COSAS se complican para Clinton.
Varios comités del Congreso pasan a manos de enemigos del presidente que intentarán profundizar la investigación en torno a Whitewater.
Y su agenda política,que ya estaba herida,probablemente sucumbirá del todo.
Esto deja a Clinton dos posibilidades: la simple convivencia inactiva con el Congreso o una cruzada política contra los políticos del Capitolio,al estilo de Truman en 1948,que consiga devolver a la institución de la Presidencia,a expensas de la legislativa,la confianza popular.
Y,por supuesto,no puede descartarse que tenga varios rivales de cuidado en el interior de su partido con miras a 1996.
Si algo han demostrado sus colegas de partido en esta campaña es que no rinden culto precisamente al valor de la lealtad.
En el interior del partido republicano las cosas no estarán menos explosivas.
Un partido que hace dos años se creía condenado a varios lustros de ostracismo,de pronto se ve,otra vez,a las puertas de la Casa Blanca.
El enfrentamiento entre un ala derechista,con Oliver North y la facción religiosa,y otra moderada,más cercana al Bush de 1988,cobrará fuerza.
De momento,la victoria en California de la propuesta 187,que quiere dejar a los inmigrantes sin posibilidad de unos servicios que se dedican por ley a los nativos,es,a pesar de los intentos de la justicia por detenerla,un buen indicador del camino que ha tomado en Estados Unidos el odio contra el extranjero.
Pero en cuestión de horas el panorama dio un giro de 180 grados.
Susan Smith confesaba su crimen ante una nación sobrecogida por el horror.
Nunca existieron el secuestro ni el negro despiadado.
Ella cometió el parricidio de forma calculada y cruel arrojando a sus hijos a un lago,maniatados en un coche.
Cuando los psicólogos intentaron buscar una causa,ella sólo pudo balbucear: " Mi novio me dijo que,si le quería,me librara de los niños ".
El caso de Susan Smith reúne elementos típicos de patología asesina,como han ido confirmando la policía,sus propios amigos y vecinos del pueblo de Unión,donde se consumaron los hechos.
A pesar de que esta joven se graduó con honores en la escuela media y hasta recibió el premio Fémina más amable de su promoción,un embarazo prematuro y la boda posterior con un joven menos capacitado intelectual y socialmente que ella la lanzaron a un pozo sin fondo rematado por un segundo hijo no deseado,el fracaso de su matrimonio,las infidelidades de su marido y una serie de romances con otros muchachos del pueblo que acabaron en desengaño.
Al entregarse a la policía,Susan confesó que se sentía abrumada por el abandono de su marido y el divorcio pendiente,por la falta de dinero y por el fracaso de sus noviazgos posteriores " para buscar un padre que sacara adelante a mis hijos ".
Ante una posible explicación a la barbarie,los psiquiatras admiten que la sensación de soledad se convierte en una tortura en el caso de muchas madres que han de sacar adelante a sus hijos después de una separación prematura.
Si se añade juventud e inmadurez,estas madres son bombas de relojería.
Al día siguiente de la confesión,otro infanticidio similar se producía en Florida.
Pauline Zile,madre de 24 años,confesaba haber matado a golpes,junto a su marido,a su hija Cristina,de 8 años.
La misma semana en que la opinión pública norteamericana permanecía atónita ante los asesinatos t de las dos jóvenes madres,en España,c en la Audiencia de Madrid,se sentaban c en el banquillo de los acusados dos mujeres parricidas,María José Domínguez Herrera,de 24 años,y Carmen García de la Santa,de 44,mientras que otra joven,Antonia María Pérez,era detenida en Torrente,Valencia,tras arrojar por la ventana a su hijo de 13 meses.
En esta ocasión el parricidio ha sido frustrado.
El pequeño Julián Requena se recupera milagrosamente en el Hospital La Fe,de Valencia,tras la caída desde un sexto piso.
Los brazos de un hombre que le cogió en pleno vuelo tras rebotar contra el techo de un coche le han salvado la vida.
La fortuna quiso que ngel Benito,propietario de un quiosco de prensa,pasara por allí: " Oí un golpe seco y un gemido antes de que el niño cayera en mis brazos.
Le di una palmadita y rompió a llorar.
Busqué con urgencia una ambulancia.
No sé qué ocurrió,pero a la madre ni la vi ni la oí ".
Fue el padre,Julián Requena,quien recogió al niño-" El domingo yo estaba dormido cuando entró mi mujer llorando y me dijo que el chiquillo se había caído por la ventana.
Bajé en pijama y me fui con él al hospital,y ya no me preocupé por nada más ".
Su mujer no fue a visitar al niño hasta las tres de la tarde ; el accidente ocurrió a las 9 de la mañana.
Al llegar a la Unidad de Cuidados Intensivos,Antonia María Pérez,de 26 años,repetía una y otra vez la misma frase: " Estábamos jugando y se cayo ".
La policía no tuvo conocimiento del hecho hasta las dos de la tarde,hora en que se recibió una llamada de un testigo asegurando que no había sido un accidente sino que la madre lo arrojó por la ventana.
La detención por delito de parricidio frustrado no se hizo esperar.
Tampoco la declaración del marido,que reclama para ella asistencia especializada porque " está mal de la cabeza y necesita ayuda ",y no parece dudar de su culpabilidad por más que insista en que es una buena madre y que parece imposible que haya cometido semejante atrocidad.
Estos días las habladurías y especulaciones vecinales se han desatado pese a que Julián Requena desmiente muchas de las cosas que se dicen: " Se ha exagerado la gravedad de mi hijo y estoy indignado ante la mentira de que tengo antecedentes penales,que discutiera con mi mujer más de lo normal y que le pegara ".
Las comadres insisten en que Antonia es una mujer seria,reservada," que no parecía llevar una vida muy feliz ".
El comienzo del matrimonio no fue fácil.
Se casaron cuando apenas cumplieron 20 años y con una situación económica irregular.
Julián Requena afirma que Antonia está enferma y que sufre depresiones,aunque nunca se ha puesto en manos de médicos porque " nadie se podía imaginar que pudiera ocurrir una cosa así.
A mí en ningún momento me dijo otra cosa más que se había caído el niño.
Por la tarde nos llevaron juntos a la comisaría,aunque declaramos por separado y a ella no la dejaron ya salir.
No la he vuelto a ver,aunque puede que en unos días la visite,no sé,me lo estoy pensando.
¿Abogado? Yo no lo necesito ".
A ella la atenderán de oficio.
El número de niños asesinados por sus padres crece en todo el mundo año tras año relacionado con el clima de violencia que domina las sociedades tanto desarrolladas como subdesarrolladas.
En España el 20 por 100 de los homicidios son parricidios,siendo de éstos un 95 por 100 asesinatos cometidos por manos paternas.
La mayoría de estas muertes se encuadran en el capítulo de accidentes por el llamado síndrome de la muerte repentina,invocado por muchos padres y que las autoridades policiales y judiciales llaman simplemente crímenes encubiertos,muy difíciles de probar.
La realidad es que menos de la mitad de los infanticidios acaban descubriéndose,pasando el resto al capítulo de crímenes perfectos.
Psicólogos sociales,sociólogos y criminalistas no se cansan de advertir que la sociedad debiera prestar más atención a los signos previos de abuso y maltrato infantil que predomina en muchos hogares,lo mismo que a las causas sociales que fomentan este fenómeno.
Quieren salvarles de un destino tan desgraciado como el suyo.
Puede que tengan un sentimiento residual de posesión.
Ellas los han parido,ellas pueden decidir su muerte.
Psicopatología o impulso,algo es seguro: todas ellas se han destruido a sí mismas allá donde más les duele.
Es impensable suponer un mayor castigo sí mismas que matar a los propios hijos ".
Este comportamiento criminal está abonado por varios elementos que se entrelazan.
El habitual es la le presión y la tendencia suicida de las madres.
Éste es el caso de María José Jiménez,que arrojó a cuatro hijos por un acantilado,y de Carmen García de la Santa,recién condenada a veintiséis años de cárcel por asfixiar a su hijo de 9 años e intentar acuchillar al mayor.
Su vida en los últimos años ha sido una pesadilla.
Víctima de una fuerte depresión producida por el abandono de su marido,sin trabajo y con dos hijos,decidió,tal y como explicó en el juicio," irme de este Inundo y llevarme a mis hijos por delante porque no tenía con quién dejarlos y no quería que sufrieran ".
Las presiones sociales y económicas,la masiva ruptura de parejas,los embarazos de adolescentes (un tercio de las madres españolas menores de 20 años afronta en solitario su maternidad),la inmadurez de muchos nuevos padres,por no hablar de los celos,el abandono de hogar por los padres o los problemas mentales en los miembros de la familia desatan una cadena de frustraciones que llevan al estado límite del crimen.
" Mujeres como éstas,asustadas,con miedo al futuro y a las responsabilidades,inmaduras,que han sido madres cuando eran adolescentes y que viven en un ambiente hostil,en una sociedad como la actual,que no favorece la maternidad,se ofuscan y sólo encuentran la salida de la muerte ".
Si a esta reflexión del psicopedagogo Bernabé Tierno,especialista en adolescencia,se le unen antecedentes familiares muy adversos como los de Susan Smith su padre se pegó un tiro cuando ella tenía 7 años y ella intentó suicidarse a los 14 -,el final,según los expertos,es casi siempre dramático.
De hecho,muchos infanticidios son " crímenes de transferencia ",es decir,intentos fallidos de muchas madres por darse muerte a sí mismas,ya que albergan en su desesperación instintos suicidas.
LAS cadenas autonómicas han controlado esta serie donde la familia es gente normal,más bien gordos,moderadamente egoístas,nada heroicos,con ese escepticismo urbano que caracteriza la pérdida de la inocencia y la sospecha de que los poderosos no huelen a santidad.
" Ponle doble capa de margarina,que ésa es margarina ' light ' ",recomienda el padre en la cocina durante la preparación de unos sandwiches.
Y en ese tipo de observaciones aparece el cinismo de una sociedad esquizofrénica y consumista,recostada en sus contradicciones,fatigada y difidente,con el único ideal de la supervivencia y,muy al fondo,escondidos,casi irreconocibles,alguno de esos valores que nos enseñaron en la escuela,un poco de bondad,ciertos rasgos generosos,pero mostrados como con vergüenza,con pudor,porque hay cosas que,desengañémonos,hoy no se llevan.
ES curioso que algunos usos y actitudes que merecían el aplauso y el reconocimiento social no hace tantos años ahora se oculten y se disimulen en evitación de que los demás puedan burlarse.
De la misma manera que una persona que posea un rico vocabulario y se exprese con prioridad procurará disimular esta virtud con expresiones vulgares para que nadie le pueda acusar de poco moderna,las hay que intentan obrar de acuerdo con los cánones de justicia y rectitud,pero procurando disimular,como si fuera un descrédito ante los demás.
ROSEANNE es una comedia de situación como tantas otras,pero,en medio de la intención de divertimiento,refleja con claridad el estado de los valores en la sociedad norteamericana - tan arquetípica de la occidental -,esa peligrosa mutación a la que no sólo asistimos sino que protagonizamos también con nuestro plagio y nuestras aportaciones.
Lo que me gusta de Roseanne es que,con una casa de menos metros cuadrados y otro idioma,lo que sucede podría transcurrir en Móstoles,en Hospitalet o en Éibar.
Y que las concesiones inevitables se visten con verosimilitud,pero jamás se elude el pragmatismo a veces feroz,despiadado,de una Roseanne que sabe que la sociedad no está llena de misioneros ejemplares y que la virtud no cotiza en Bolsa.
QUÉ se comenta en el cuartel de que venga a hacer la ' mili'el hijo de Felipe González? " " Pues que tendrá mucho ' enchufe ',aunque digan los mandos que se le va a tratar como a uno más.
No creo que duerma con la tropa,lo llevarán al edificio de oficiales por lo que pueda pasar.
" " si es listo,que no se le ocurra llegar con coleta ; mi consejo es que se la rape ",aseguraba con sorna Antonio P.,de 20 años,soldado de reemplazo en el batallón de Instrucción Paracaidista de Jabalí Nuevo,en Murcia,mientras apuraba una caña el pasado fin de semana en un bar contiguo al cuartel.
Félix Conde,camarero del garito y - x legionario,revelaba: " Me dijo un mando que el coronel está cagado de miedo.
Si un cabo coge manía al niño de Felipe,con lo que son los Caballeros Paracaidistas Legionarios -,pueden tener un buen lío ".
A dicho acuartelamiento legionario se incorpora a principios de esta semana Pablo González Romero,de 23 años,hijo mayor del presidente,junto con un total de 1.039 reclutas,voluntarios y obligatorios,para realizar el servicio militar,la mili.
Pablo,con aureola de Play Boy - tuvo sonados romances con la modelo sevillana Cloti Ros y con una mulata llamada Roxana -,fue sorteado en noviembre del año 93,después de solicitar sucesivas prórrogas.
A tenor de lo que relatan sus futuros compañeros,Pablo no ha tenido suerte de dar con sus huesos en la BRIPAC,aunque no tendrá que saltar en paracaídas,ya que no es voluntario.
" Los mandos son muy duros en la instrucción.
Recuerdo que tenía un compañero que se desmayaba cuando corría: ese día lo devolvían a la compañía,pero al siguiente de nuevo le hacían correr.
A mí me han castigado sin salir por no llevar la barba bien afeitada.
Y si te pillan fumando un ' porro ',que es falta grave,acabas en la cárcel ",afirma Agustín G.,quien sostiene que,pese a la imagen inmaculada que se intenta ofrecer,la realidad es otra: " Aquí hablar de novatadas es mentar la ' bicha ',pero las hay.
La típica es ' el salto del paracaidista ': yo estaba una noche en calzoncillos en mi camareta para acostarme.
Me cogieron y me pusieron la almohada de pañal,las botas y la boina,me subieron a la taquilla y gritaron: ¡Salta,paracaidista! Me tuve que tirar,y abajo comenzaron a pegarme ' piños'- puñetazos-en el pecho " los piños son también algo habitual por parte de los mandos: " Algunos soldados acaban con el pecho hinchado.
A la menor ' pifia ',¡zas!,puñetazo.
Aunque con el niño de Felipe será distinto... " Una versión muy diferente de la que oficialmente ofrece la plana mayor de este batallón,que consta de cuatro compañías al mando del teniente coronel Fernando Sancho de Sopranis.
En síntesis,sostienen que la llegada de Pablo González es una anécdota que no provoca inquietud alguna - " Aquí no hay novatadas ; sea el hijo de Felipe González o de un albañil,mi misión es impedirlas ",dice el cabo Jesús Piña-y que será tratado como un recluta más.
" Tanto es así que por apellido,ha sido asignado a la Primera Compañía,donde en vez de camaretas de diez duermen cincuenta juntos en naves corridas.
Y no hay prevista escolta para él,sólo la vigilancia habitual de los cuarteleros ",aseguraba a tiempo el comandante Javier Sánchez Plaza,responsable de Relaciones Externas,que,sin embargo,no puede confirmar si el hijo de Felipe González pernoctará en el batallón,como hacen la mayoría de sus compañeros.
" Antes del verano se aprobó un decreto por el que se permite dormir fuera a los de reemplazo si acreditan un domicilio y un teléfono en un radio de menos de sesenta kilómetros.
Él,si quiere,se puede acoger ",indica el comandante.
Pablo realizará cuatro semanas de instrucción.
En la primera semana recibirá la ropa de campaña: dos uniformes,calzoncillos,camisetas,botas,boina y ropa de deporte.
Un soldado le rapará al dos la melena por las sienes y al tres por la frente,y empezará a percibir un sueldo de 2.168 pesetas al mes.
Su jornada durará de 7 de la mañana - toque de diana-hasta las 5 de la tarde.
En ese tiempo será instruido en el manejo de las armas y en la vida de cuartel,hará un ejercicio físico fuerte - a los de reemplazo se les entrena para correr seis kilómetros en media hora-y recibirá,entre otras,clases teóricas de armamento,amén de formación moral y enseñanza de himnos militares.
Cuando el día 17 de diciembre del presente año jure bandera,su destino será la Brigada Paracaidista de Alcalá de Henares.
Todo el pueblo de Jabalí Nuevo espera que Felipe González acuda a la jura de su hijo.
Para el alcalde,José Jesús Conesa,socialista del sector renovador," sería mi gran ilusión porque no lo conozco en persona.
Aquí en el pueblo,la gente de izquierdas está feliz de tener al hijo de Felipe.
Sin embargo,los de derechas dicen que vive del cuento y que a ver si en la Legión lo meten en vereda ".
En la realidad que veía,sin hacerme cargo de los intereses de nadie y menos identificándolos con mi conveniencia.
Yo no era muy consciente entonces de haber encendido una modesta lámpara.
¿Cuál era la clave de todo aquello? VOLV A SALIR DE MADRID por unos días.
Tiempo atrás había hecho amistad con un ingeniero de los que cuidan los saltos de los ríos.
Años antes había recorrido algunos ríos de España (el Guadalquivir,el Guadiana,el Tajo,el Júcar,entre otros) desde la cabecera a la desembocadura,no por las carreteras generales sino siguiendo el curso y parando en las casas de los ingenieros junto a los saltos.
España es hermosísima en su seno extraoficial y antiturístico.
Fue una serie que publiqué en ABC titulada Allí donde la luz nace.
Sí,España es muy bella y muy niña cuando se aleja de la carretera.
Había sido una invitación de las hidroeléctricas españolas,que habían pensado en Víctor de la Serna,pero Luis Calvo se empeñó en darme a mí aquella oportunidad.
A Carlos Mendoza,que tenía mucha representación en las hidroeléctricas (y también en el Metro),le pareció bien y así pude conocer la España apartada,silente,la del rumor del agua y las distancias fluviales.
Solía acompañarme un periodista que se había cansado de serlo y que estaba con Mendoza,Carlos Foyaca,paisano mío.
Recuerdo que siguiendo el curso del Guadalquivir nos encontramos en medio de un vergel con una roca negra que llaman El salto del fraile,que fue desde donde se tiró al río el don Alvaro del duque de Rivas en una noche de truenos.
Cerca de allí estaba una de las casas de los ingenieros y en ella me hospedé unos días después de haber roto con Gaceta y con Suárez Caso.
Iba a entrar el invierno y al amanecer salía a pasear sobre la hierba escarchada,empapada de niebla,oyendo el graznido de los cuervos,que con el rebuzno del asno es el colmo de la desesperación.
Estaba lleno de poros sobresaltadamente abiertos para aquella naturaleza de bosque,algo convulsa y de suaves sauces góticos en las orillas de la corriente que inclinaban a la condescendencia,ese sentimiento de armonía que san Alberto Magno insinúa en De vegetalibus.
Esa armonía que lo mismo puede juntar dos mundos en el vacío que unos amantes en el regazo más escondido del bosque,igual que a Dafnis y Cloe en la novelita inmortal de Longo.
Aquel paisaje era yo,pero no ella.
Había ido con Flaminia,un amor de época,muy dada a las comodidades urbanas y que en aquellos parajes se sentía mal.
La pobre pasaba más frío que un perro pequeño y se paso murmurando los días que estuvo allí conmigo.
Un día de llovizna helada se fue llevándose mi coche y poco faltó para que yo no me tirase desde El salto del fraile.
Pero se sobrepuso a mi tormento lo que creo tener de perceptista aristotélico e impuse el silogismo a mi situación de capricornio,a saber,que ninguna travesía es feliz.
Lo primero que hice al volver a Madrid fue llamar por teléfono a Juan Fernández Figueroa.
Había decidido volver a ndice.
Me citó para el domingo siguiente por la mañana (le llamé un viernes) en la terraza de un bar que había frente a su casa,en Juan Bravo.
Como siempre,vi el cansancio en sus ojos azules y en su voz,un cansancio dispuesto siempre a echar mano a la espada de conquistador extremeño recién llegado del Perú.
EMPEZAMOS HABLANDO DE literatura ; yo,de modo exento,sin mezcla,pero él tendía a anularse en la política con una fe y una sinceridad que hacían de sus errores una virtud humana.
Yo sabía,porque él lo había escrito,que en cuestión de literatura prefería el chivo ibérico (nacionalismo) a las brumas / bromas nórdicas,con lo que se refería a autores como Robbe Grillet e Ionesco.
Oponía literatura vanguardista a literatura humana.
En fin,no voy a dar un latazo con esto,con una descabalada opinión que también mantuvo en ABC,en sus críticas de Teatro,Alfredo Marqueríe (con las críticas se crece / con las críticas se engríe / por quererle quien le quiere / le llaman ' er Marqueríe ') y que fue una opinión que coincidió con la sacralización que hizo de Alfonso Paso hasta que,por motivos que desconozco,lo bajó a gorrazos de la hornacina (sentí mucho la muerte de Marqueríe y de su mujer en accidente de circulación.
Conducía su mujer.
Varias veces me llevaron a casa y siempre iban discutiendo por dónde había que dar la vuelta a las rotondas).
Dejados a un lado los aspectos zoológicos de las vanguardias (era una reticencia de Juan a cuenta de Rinoceronte,de Ionesco) pasamos al asunto de nuestra reunión y me di cuenta enseguida de que me consideraba,una vez que había abandonado ABC,en situación de purgatorio.
El purgatorio lo iba a poner él.
AZNAR (PP),Arzalluz (PNV) y Durán i Lleida (UDC) se verán esta semana (el jueves 8) en Bruselas,donde les convoca su común estirpe democristiana y su pertenencia al grupo parlamentario Popular Europeo (PPE).
Ya lo hicieron después de las elecciones europeas del 12 de junio.
Lo primero que tendrá que explicar Durán es cuándo piensa Pujol,su socio catalán,convocar las elecciones generales.
O sea,romper su matrimonio con Felipe González.
Si alguien la consigue (mantienen en secreto el lugar del encuentro),será una foto con mucho futuro.
En el presente,pondrá muy nervioso a González días antes de su encuentro con Jordi Pujol en el Palacio de la Moncloa,probablemente el martes 13 por la tarde,el 14 por la mañana a más tardar.
Entonces será el presidente quien querrá saber a qué juega Durán i Lleida y hasta qué punto el líder de Unió es un alfil que Pujol atraviesa hábilmente en el tablero para mantenerse equidistante entre quien ostenta el poder,Felipe González,y quien aspira a conquistarlo,José María Aznar.
Desde hace algún tiempo,Felipe ya sabe que Pujol puede engañarle con Aznar mediante la interposición de Durán i Lleida.
Aborto.
La sombra de la infidelidad ya planeó sobre el Congreso de los Diputados la semana pasada.
El proyecto de ley de ampliación del aborto era una de las iniciativas prioritarias y emblemáticas del programa electoral de los socialistas.
Se hubiera aprobado sin dificultades con el apoyo de los diputados de Izquierda Unida,previamente acordado.
Pero el socio democristiano de Convergencia,Unió Democrática de Cataluña,lo convirtió en una especie de casus belli.
Si el proyecto de aborto iba adelante,CiU podía retirar su apoyo al Gobierno socialista,como Durán le había advertido unas semanas antes al ministro Belloch: " Seremos beligerantes,ministro ".
Dicho y hecho.
El martes 29,ante los parlamentarios del PSOE,Felipe González dijo que el proyecto debía dejarse en la nevera porque " no es el momento oportuno de presentarlo ".
¿Qué había ocurrido? Simplemente que Felipe quiso engañar con IU a su pareja oficial.
Los nacionalistas catalanes no le permitieron la aventura,aunque los ministros Belloch,Alberdi y Amador habían dicho ya públicamente que el proyecto iría adelante por encima de todo.
Esta demostración de fuerza por parte de Pujol,que denuncia " ciertas jugadas desleales que nos han hecho los socialistas ",presagia un endurecimiento de las condiciones del apoyo del nacionalismo catalán al Gobierno.
No están dispuestos a pasar ni una.
Ni las maldades de José Borrell,ni el cinismo de Joaquín Almunia,cuando achaca la retirada del proyecto de ley del aborto al " nerviosismo de CiU por los casos de corrupción que les afectan ".
Esta manifestación del portavoz del grupo parlamentario socialista ha irritado especialmente a Pujol porque sugiere que los socialistas están limpios de polvo y paja.
Por si acaso,ha reconocido ante las cámaras de televisión que,efectivamente,él es uno de los cinco destinatarios de un curioso y escueto telegrama de Javier de la Rosa desde la prisión: " Todavía estoy en la cárcel ".
No dijo el nombre de los otros cuatro,para quienes la frase puede tener algún significado.
" Aparte de mí,sólo uno es catalán ",añadió.
Se trata del secretario general de su partido,Miguel Roca,pero no le mencionó.
Tampoco mencionó a los otros tres destinatarios,sabiendo perfectamente que son el ex ministro Carlos Solchaga,el portavoz parlamentario del PP,Rodrigo Rato,y Su Majestad el Rey Don Juan Carlos.
AUTORIDADES.
Lo que Pujol quiere dejar claro es que el caso De la Rosa no es exclusivamente catalán,pues también afecta al Estado.
Y a ciertas autoridades del Gobierno central.
Para mayor abundamiento cita ejemplos en los que Javier de la Rosa hizo negocios en función de exenciones fiscales,autorizaciones del Ministerio de Industria,el Banco de España o de la Comisión Nacional del Mercado de Valores.
Nada de lo cual depende precisamente de la Generalitat de Cataluña.
Después de éstas y otras tensiones recientes,ha aumentado la dependencia política de Felipe González respecto a Jordi Pujol,dos personajes entre los que no funciona ni funcionó jamás la química.
" I. os socialistas nos han hecho mucho daño en otro tiempo,y no nos han hecho más porque no han podido ",aún se lamenta Pujol.
Estamos,pues,ante un matrimonio de intereses.
Si los dos obtienen lo que quieren,se mantendrá el pacto.
Siempre que la nave socialista no se hunda antes en la procelosa conjura del desasosiego.
Un dirigente de CDC explica a tiempo: " Estamos preparados para saltar del barco cinco minutos antes de que se hunda ".
Los nacionalistas catalanes no desean por ahora unas elecciones generales anticipadas,pero temen que González se vea incapaz de superar el agobiante clima posterior a una eventual debacle socialista en las elecciones autonómicas y municipales del 28 de mayo.
Creen que en los próximos doce meses " la continuidad de los pactos va a depender más de ellos que de nosotros ",declara a tiempo el diputado Sánchez Llibre.
Otra cosa será después.
Jordi Pujol tiene la intención de adelantar las elecciones catalanas al otoño del 95 para concurrir al menos con similar fuerza en el escenario alumbrado en unas posteriores elecciones generales donde espera el triunfo de Aznar,según confesó hace unas semanas en Barcelona a Cristóbal Montoro,dirigente del PP.
ACONTECIMIENTOS.
No quieren una caída del 15 por 100 del - - MPF era un tema accesorio.
Incluso que haya o no un Gobierno estable es cuestión secundaria.
Pero si se decreta la inconstitucionalidad de la Ley de Normalización Lingüística se ataca a un tema básico.
Esta ley es más importante que todo lo demás ".
Así de rotundos se expresan los nacionalistas catalanes sobre la polémica ley que en breve será objeto de sentencia del Tribunal Constitucional,quien decidirá si atenta contra las libertades reconocidas en la Constitución.
Dos son los artículos más polémicos.
Uno de ellos dice que los niños tienen " el derecho a recibir la primera enseñanza en su lengua habitual,ya sea ésta el catalán o el castellano ".
Desde algunos sectores se había acusado a la Generalitat de utilizar sólo el catalán para dar clases a los niños.
Por su parte,el propio Jordi Pujol remarca que apenas setenta familias han solicitado la enseñanza en castellano para sus hijos.
El segundo artículo polémico señala que los colegios tienen la obligación de hacer del catalán " vehículo de expresión normal ".
UNA eventual sentencia contraria a las tesis de CiU tendría consecuencias imprevisibles.
" La cultura,la lengua y el derecho son la quintaesencia de la soberanía catalana.
Si nos tocan eso,habrá que replantearse el apoyo a la Constitución misma,ya que no la apoyaremos ",afirman.
El propio líder de UDC,Josep Antoni Durán i Lleida,fue tajante en un reciente acto sindical: " Si se nos limita nuestra soberanía en cuestiones como la cultura o la lengua,esa Constitución dejaría de ser la nuestra ".
Y advertía que en caso de una sentencia negativa del Tribunal habría que " combatir políticamente " la más alta norma de convivencia.
" Habría que retirar el apoyo a la Constitución porque se estaría vulnerando el Estatuto de Autonomía ",matizan fuentes de Unió.
POR su parte,un dirigente de Convergencia Democrática de Catalunya (CDC) declara a tiempo: " Me disgusta pensar en una posible reforma de la Constitución,pero si el Constitucional falla contra el catalán,estaría tocando un tema muy básico,máxime cuando esta ley fue consensuada por todas las fuerzas políticas catalanas,hace ahora más de diez años ".
Estas mismas fuentes son más gráficas al explicar un paralelismo sobre lo que significa el espíritu que inspiró la ley del catalán: " Es como si la Constitución reconoce que los trabajadores han de ser esclavos o los sitúa fuera del marco constitucional.
En ese caso,el camino a seguir está muy claro y habría que reformar la norma.
Lo mismo puede ocurrir con la ley de normalización ".
PERE Esteve,portavoz de CDC,se muestra más cauto en sus planteamientos: " No contemplamos la posibilidad de que se declare inconstitucional la ley.
El texto se redactó y asumió por todas las fuerzas políticas y tenemos la entera convicción de que se ajusta al marco constitucional ".
La Ley del Catalán ha levantado también un muro entre los nacionalistas y el Partido Socialista.
" Incluso en una ejecutiva federal del PSOE,Felipe González tuvo que defender nuestra postura,cuando las críticas llovían por todas partes.
Y dijo para justificar nuestro empeño: ' ¡Si es que hablan catalán porque lo han mamado desde pequeños! ' Con unas posturas así,se demuestra que ni siquiera los socialistas han entendido nada,a pesar de tener entre sus filas a dirigentes que han defendido y votado la ley de normalización ",se quejan los nacionalistas.
OTRO muro parece haberse levantado entre Cataluña y el resto de España.
" El conflicto se ha utilizado artificialmente para bombardear nuestro apoyo al Gobierno central.
Y ahora la situación no tiene pies ni cabeza.
Se ha atacado a Convergencia i Unió para atacar al Gobierno,pero quien ha quedado mal ha sido toda Cataluña,de la que se ha dado una imagen en el resto de España que no se corresponde con la realidad ",afirman los nacionalistas.
El mapa de la conjura del desasosiego acaba de ser descrito por González: jueces,periodistas,Aznar,Anguita y " ciertos sectores económicos ".
No parece casualidad que los últimos casos de corrupción,aunque sean " artificiales " - como dice Serra -,tengan un denominador común: afectan o podrían afectar a personas del entorno de ambos.
No sólo Palomino o Sarasola,próximos a González.
También personas muy vinculadas a Pujol como De la Rosa," pilar financiero de la Generalitat " (expresión de un consejero de Pujol),Jordi Pujol junior,Cullell,Maciá Alavedra y el consejero de Industria y Energía,Antonio Subirá (cuñado a la vista).
" No me sorprendería que dentro de unos días volvieran a surgir cosas en esta línea.
Ya se me anunció que estas cosas se iban a producir ",dice Pujol.
" De no haber pactado con Felipe González,esto no nos habría ocurrido ".
Pujol asiente cuando se lo dicen al unísono Cullell y Maciá Alavedra,dos víctimas de la conjura del desasosiego.
Uno caído,el otro a punto de caer en la amplia remodelación del govern que Pujol prepara para finales de año.
Es una forma de sentirse engañado por Felipe,al que en reciente reunión de la cúpula de su partido le acusó de " no impedir que los socialistas nos hagan juego subterráneo ".
Para él es una sensación insoportable que la turbulenta y ruidosa prensa de Madrid,tertulias radiofónicas incluidas,se haya metido en los asuntos catalanes (asuntos de familia,según él).
E indirectamente culpa a González por haberle puesto junto a él en el objetivo de la conjura.
Lamenta que solo él ejerce de bombero para apagar los fuegos que se le encienden al Gobierno,mientras que ningún miembro del Gobierno sale nunca en defensa de la coalición.
Pujol le ha visto las orejas al lobo.
Le han caído cerca algunas bombas,pero no está dispuesto a dejarse derribar después de catorce años en el poder.
Y menos a causa de su matrimonio de conveniencia con González.
De repente se le han abierto muchos frentes: corrupción interna,remodelación del govern,los intrereses electorales de Miguel Roca,el supuesto anticatalanismo en el resto de España,la incierta sentencia del Tribunal Constitucional sobre la normalización lingüística,el casi compulsivo proceso diferenciador emprendido por Unió,las maldades que se dedican mutuamente sus dos colaboradores,Roca y Durán,el desmarque del PP catalán respecto a la pax familiar de Cataluña etcétera.
ENCUESTAS.
Según ha confesado a su gente,Pujol cree que " se han producido ya algunos elementos de ruptura ".
Piensa,por ejemplo,en la constante búsqueda por parte del PSOE de aliados alternativos para aprobar en el Congreso temas puntuales," incluso en temas que nos parecen básicos ".
Y no quiere que vuelva a suceder.
Sin embargo,ha decidido mantener lo que llama el " pacto de asistencia para la gobernabilidad ".
" Por el interés general ",afirma.
Y sobre todo porque las encuestas le dicen que los catalanes no están mayoritariamente en contra.
También le dicen que provocar ahora una anticicipación de las elecciones generales,como le ha sugerido Manuel Fraga,daría mayoría absoluta al PP.
Y eso significaría perder la llave de la gobernabilidad.
De manera que seguirá apoyando a Felipe y lo dirá públicamente,pero empezará a desmarcarse de forma progresiva,sin decirlo públicamente.
Puestos a engañar,prefiere ser él quien engañe.
QUERIDO GUILLERMO - así empieza la carta de solidaridad con Galeote -.
Es evidente que todo lo que está ocurriendo en torno a ti es consecuencia de tu vinculación y entrega al PSOE... " Una entrega total que se remonta a tiempos ya lejanos.
Mucho antes de que a Galeote le hicieran responsable de la Secretaría de Finanzas del partido,ya era el encargado de las idas y venidas de La Moncloa a Ferraz ; el enlace entre el Gobierno (en cuya Vicepresidencia estaba todavía Alfonso Guerra) y el partido (en el que aún no existían los renovadores).
Iba y venía con aquellos asuntos de importancia que no se podían despachar por teléfono.
Felipe González hablaba de las necesidades del Gobierno con Alfonso Guerra,y el vicepresidente,a su vez,le pedía a Guillermo Galeote,su hombre de confianza,que se lo hiciera entender a todos los demás.
Hasta ese momento el partido era más bien artesanal,aunque a los dos años de llegar al poder ya le había estallado el escándalo Flick,del que el Gobierno salió más o menos airoso (ni Flick ni Flock) gracias al inmenso caudal de credibilidad que tenía Felipe González en aquellos tiempos en los que Manuel Fraga era el jefe de la oposición.
CuaNDO GALEOTE SE HIZO cargo de la Secretaría de Finanzas,el PSOE ya había ganado el referéndum de la OTAN y poseía un importante patrimonio inmobiliario.
De las estrecheces de la histórica sede de Santa Engracia,donde se ganaron las elecciones del 82,habían pasado a las amplitudes de la calle Ferraz.
El partido había salido de la miseria a cambio de un déficit brutal.
Aunque muchos empresarios dieron dinero al PSOE (antes del 87 se permitían las donaciones privadas),la carga de la deuda empezaba a ser insostenible.
Nadie reparaba en gastos,excepto el secretario de Finanzas de turno.
Emilio Alonso,el antecesor de Galeote,hizo en estas páginas unas declaraciones que nadie se ha tomado la molestia de desmentir.
Le pregunté si los máximos dirigentes del partido estaban enterados de sus actividades financieras.
" En cada ejecutiva - me respondió-yo planteaba insistentemente los problemas financieros,pero como quien oye llover.
Todos me tomaban el pelo con la cantinela del déficit.
A los dirigentes les importa poco el esfuerzo que supone encontrar dinero.
Querían mucho presupuesto para ganar las elecciones.
Las deudas aumentaban de una manera brutal... " EMILIO ALONSO,COMO Recordarán,fue la primera víctima de la financiación de los partidos,al menos el primero que pagó los platos rotos del PSOE.
Después de sacar algunas castañas del fuego,lo marginaron.
Fue otro de los que asumió toda la responsabilidad de las cuentas del partido.
Galeote lo hizo a su estilo,ejerciendo la doble función de secretario de Finanzas y de coordinador de la campaña electoral ; un buen sistema para evitar problemas y acabar con las contradicciones existentes entre quienes recaudan fondos y quienes los gastan.
Fueron los socialistas franceses quienes inventaron la fórmula de las facturas falsas para financiar el PSE.
Su fracaso fue rotundo,a pesar de lo cual otros partidos europeos copiaron el fatídico invento.
En el PSOE no reconocen dichas prácticas,a pesar de que aparecen en el sumario abierto por el juez Barbero hace tres años y conocido como el caso Filesa,a raíz del cual Guillermo Galeote tuvo que abandonar la comisión ejecutiva del partido,el acta de diputado y vio truncada su carrera política.
Desde su retiro de Andalucía se lamentaba de su suerte y sus amigos comentaban la falta de sensibilidad que había tenido el secretario general con uno de sus leales.
Algo ha sucedido para que,desde su reciente postergación,Galeote se haya convertido en sujeto de tanto apoyo incondicional.
No hay razones para dudar del mucho afecto que Felipe González siente por su amigo Guillermo,junto al que lleva " unido treinta años en la lucha por la libertad ".
Lo extraño es que hace apenas dos meses Matilde Fernández reclamaba con cierta indignación el apoyo para Galeote," en el supuesto de que se hubieran producido irregularidades en la financiación del partido ".
Por culpa del conflictivo congreso de Huelva se produjo uno de los momentos de mayor tensión entre los sectores enfrentados.
A partir de entonces el sector guerrista se movilizó para obligar al resto de los compañeros a compartir responsabilidades.
De repente,cuando parecía que el PSOE estaba a punto de quebrarse,el acoso de la oposición (la pinza que dice González) se convirtió en elemento clave de la reconciliación.
Ese viejo temor a que viene la derecha es el motivo que impide a Alfonso Guerra manifestar públicamente su disgusto y que permite a Felipe González tocar a rebato para cerrar las crisis al menos de manera provisional.
Aunque es muy probable que la unidad se prolongue hasta las próximas elecciones.
SE CIERRAN FILAS NO SOLO ante el peligro de la pérdida del poder sino también frente a las acusaciones de supuesta financiación ilegal de los partidos.
Las declaraciones de Manuel Fraga,presidente de la Xunta de Galicia,en defensa de una autoamnistía han caído mal en el Partido Popular y han sido bien acogidas en ciertos sectores del Partido Socialista.
Los aznaristas aseguran que no han tenido tiempo de autofinanciarse irregularmente y el caso Naseiro lo dan por bien resuelto,incluso por inexistente,al haber superado el trámite judicial.
Si queda algún asunto pendiente,pertenece a una época de la que ya no quedan ni las siglas,de forma que no son partidarios del borrón y cuenta nueva que ha propuesto Fraga.
Los más suspicaces dicen que don Manuel no va por libre,que se limita a decir en público lo que muchos comentan en privado.
Los presuntos implicados,repartidos por la mayoría del arco parlamentario,están seguros de que los asuntos de financiación irregular pueden ser moralmente condenables,pero judicialmente indemostrables.
El pacto,sospechado tantas veces,está a punto de hacerse realidad.
JAVIER de la Rosa no gana ni para gasolina,desde luego no para llenar de combustible los tanques de su espectacular yate,el Blue legend.
Al menos eso es lo que se deduce del análisis de su declaración de la renta correspondiente al ejercicio de 1993,presentada en junio de 1994 y de la que debió afrontar el segundo pago - el aplazado-el 6 de noviembre,cuando ya estaba detenido en la cárcel barcelonesa de Can Brians.
Tampoco es extraño que el juez Joaquín Aguirre,que instruye el caso,haya tenido dificultades en ejecutar el embargo de 13.300 millones de pesetas impuesto al financiero catalán.
Simplemente,Javier de la Rosa,siempre según su declaración de la renta y patrimonio,prácticamente no posee bienes y tiene un patrimonio negativo.
Su confesión a Hacienda arroja un agujero personal de unos 40 millones de pesetas.
Mucho más rica es su esposa,Mercedes Misol,quien declaraba al fisco ese mismo año un patrimonio valorado en 135 millones de pesetas.
Por supuesto,al menos a efectos fiscales,el yate Blue legend no es de ninguno de los dos,y tampoco el amplio piso en el que viven en Barcelona,no tienen coches y ni tan siquiera son propietarios - ninguno de los dos-del 13 por 100 de las acciones de Ebro,valoradas en más de 10.000 millones de pesetas.
Además,ambos ganan relativamente poco dinero,algo más de medio millón neto al mes cada uno de los dos.
Tienen tres hijos,viajan frecuentemente al extranjero,en su domicilio hay un numeroso personal de servicio,disponen de chóferes y guardaespaldas y frecuentan los mejores hoteles y restaurantes.
Cuando el Español de Barcelona jugó la final de la Copa de la UEFA en Alemania,Javier de la Rosa le había prometido a su hijo llevarle a ver el partido.
El financiero alquiló un avión.
Fue toda la familia,varios amigos de su hijo e incluso algún político.
DECLARACI N DE LA RENTA.
La revista tiempo tiene en su poder copia de las declaraciones de la renta y patrimonio correspondientes al ejercicio de 1993 de Francisco Javier de la Rosa Martí y de su esposa,Mercedes Misol Hierro,presentadas el día 16 de junio de 1994 en la administración de Pedralbes-Sarría - código 08604 - de la Delegación de Hacienda de Barcelona,y que también figuran entre la documentación que estudia el juez Joaquín Herrero,que dictó el ingreso en prisión del financiero.
La declaración de la renta del financiero catalán,presentada en el impreso modelo 100,correspondiente a la declaración ordinaria,es simple y sencilla.
Javier de la Rosa dice haber ganado en el año 1993,como rendimientos del trabajo,únicamente diez millones de pesetas,que le fueron pagados por la empresa Ebro Agrícolas,S. A,que también le practicó una retención de tres millones de pesetas.
No declara como propios ningún inmueble,ya sean urbanos o rústicos.
Javier de la Rosa,sin embargo,sí tiene ingresos procedentes de rendimientos del capital,aunque ciertamente modestos: 175.659 pesetas por " intereses de cuentas,depósitos y demás rendimientos explícitos ",y otras 714.622 pesetas por dividendos y " participaciones en beneficios de entidades ".
En total,en 1993 sus ingresos netos,descontadas retenciones,sumaron,por todos los conceptos,7.890.281 pesetas,lo que supondría 563.000 pesetas mensuales por catorce pagas.
Como gastos deducibles,Javier de la Rosa declara 707.901 pesetas por " enfermedad " y 670.062 pesetas en concepto del pago de " primas de seguros de vida,muerte o invalidez ".
Esos gastos le dan derecho a unas deducciones de 106.185 y 67.006 pesetas respectivamente.
A esas deducciones añade otras 60.000 pesetas,ya incluye a su cargo los tres hijos - Mercedes,Javier y Gabriela-habidos en su matrimonio con Mercedes Misol.
El resultado de esta declaración de la renta fue que a Javier de la Rosa le salió pagar a Hacienda,en junio de 1994,404.068 pesetas.
El financiero,como la mayoría de los contribuyentes con declaraciones positivas,optó por fraccionar el pago y en junio ingresó en el erario público el 60 por 100,es decir,242.441 pesetas.
El resto,161.627 pesetas,debió abonarlas el 6 de noviembre,cuando ya estaba en la cárcel.
La radiografía que tiene Hacienda del financiero es,por lo tanto,simple y sencilla.
Técnicamente sólo llama la atención el que Javier de la Rosa,en la página 3 del impreso rellena la casilla D,correspondiente a " rendimientos de actividades profesionales " y en la que describe su actividad,como " consultor " y también que está sujeto al régimen de Estimación Directa.
Sin embargo,no incluye ningún ingreso por ese concepto y la casilla correspondiente está en blanco.
De hecho,Javier de la Rosa sólo aparece como cotizante en los registros de la Seguridad Social en el período entre los años 1974 y 1985,cuando estaba al frente de la Banca Garriga Nogués.
Por otra parte,según fuentes de Torras-KIO,Javier de la Rosa,personalmente - es decir,fiscalmente imputable a él-nunca percibió ninguna cantidad de Torras,aunque su empresa Quail España sí percibió las cantidades estipuladas en un contrato entre ambas partes,alrededor de 5.000 millones de pesetas.
Torras sí cargaba con muchos de los gastos del financiero catalán,como el alquiler de aviones y facturas de hoteles.
Fuentes fiscales no se sorprenden del contenido de la declaración de Javier de la Rosa y aseguran que " será muy difícil demostrarle más ingresos directos,va que es posible que las comisiones que se le suponen y otros ingresos podría haberlos recibido,dentro y fuera de España,a nombre de sociedades instrumentales ".
Es una práctica que realizan muchos españoles y que escapa al control de Hacienda.
La declaración de la renta de la esposa de Javier de la Rosa demuestra que,al menos para Hacienda,Mercedes Misol es una de esas mujeres españolas.
. que aporta al matrimonio mas ingresos que el marido.
Sin embargo,tampoco ganó mucho más que él.
En el ejercicio de 1993,para cumplir con Hacienda Mercedes Misol utilizó el impreso modelo D-101,correspondiente a la Declaración Simplificada.
Como rendimientos del trabajo declaró un total bruto de 10,8 millones de pesetas,pagados por la Policlínica Herráiz (8,44 millones) y por New Teknon (2,37 millones).
Como le retuvieron un total de 2,7 millones,sus ingresos netos fueron de 8,1 millones de pesetas.
Mercedes Misol consigna en la casilla correspondiente a " cotizaciones a la Seguridad Social o a mutualidades generales de funcionarios " la cantidad de 1.358.287 pesetas,cifra que,al hacer la declaración,se resta de los ingresos.
Fuentes próximas a la Seguridad Social precisan a tiempo que se trata de " un dato que no encaja ".
Al parecer,Mercedes Misol estuvo dada de alta en la Seguridad Social por la Policlínica Herráiz en dos etapas.
La primera,del 21 de julio del 87 al 30 de junio del 88,y la segunda,del 1 de diciembre de 1990 al 21 de diciembre de 1993.
Por su parte,en New Teknon cotizó entre el 30 de diciembre de 1991 y el 31 de diciembre de 1993.
Es decir,en 1993 figuraba dada de alta en el régimen general de la Seguridad Social,en el nivel I de cotización,como pluriempleada.
Por lo tanto,Policlínica Herráiz y New Teknon se repartían las cotizaciones totales.
De esta forma,ese año sólo pudo cotizar por el tope máximo admitido por la Seguridad Social,256.163 pesetas.
Además,Mercedes Misol,a partir del 1 de septiembre de 1993 se dio de alta en el régimen especial de autónomos,pero no en el nivel máximo de cotización (por el que pagaría 1.209.000 pesetas al año) sino en el mínimo (27.017 pesetas al mes).
Por lo tanto,como autónoma,según las fuentes consultadas,sólo pudo abonar cuatro meses que,a 27.017 pesetas,suman 108.069 pesetas.
A esa cantidad habría que añadir las otras 256.163 del régimen general.
Es decir,casi un millón menos de lo que figura en su declaración.
Salvo otra explicación,las fuentes consultadas apuntan que " es posible que quienes le hicieran la declaración se equivocaran y entendieran que su cotización mínima como autónoma era la máxima y que había cotizado durante todo el año en lugar de cuatro meses ".
SORPRESAS.
La declaración de la renta de Mercedes Misol,desde el punto de vista técnico,es más interesante que la de su marido.
En los rendimientos inmobiliarios declarados por la señora De la Rosa figuran como ingresos íntegros la cantidad de 825.952 pesetas.
Sin embargo,al cotejar esta información con la de su declaración de patrimonio hay algunos aspectos que sorprenden.
Por ejemplo,la residencia habitual que declara no es la que se consigna en el impreso como domicilio oficial (un piso en la calle Doctor Fleming,de Barcelona),que es también el domicilio conyugal.
Mercedes Misol fija su residencia habitual en Caldetas (Mataró) y declara un tercio del valor catastral del piso -5,9 millones de pesetas-como copropietaria.
Además,en el capítulo de inmuebles a disposición de los propietarios incluye el domicilio fiscal de Barcelona,que en la declaración de patrimonio aparece a nombre de una sociedad,Nimer,S. A.,con un valor de 35,4 millones de pesetas.
Fuentes fiscales consultadas por este semanario afirman que resulta llamativo el que declare en patrimonio,como titular de pleno derecho - clave P -,un inmueble que pertenece a una sociedad.
Al parecer,la interpretación más viable es que pueda estar cedida en usufructo.
Mercedes Misol también tiene más ingresos procedentes del capital que su marido,por lo menos en 1993.
Declara 1,4 millones de pesetas procedentes de los rendimientos de distintas cuentas,la mayoría en La Caixa,que a 31 de diciembre de ese año arrojaban un saldo de 26,8 millones de pesetas.
Al mismo tiempo declara otras 60.000 pesetas de ingresos por dividendos de las sociedades en las que tenía acciones por un valor nominal total de 23 millones - destacan las 42.000 acciones de ITT y la valoración en una peseta de sus títulos de la Policlínica Herráiz -.
El resultado final de la declaración de la renta de Mercedes Misol en 1993 fue que debía pagar a Hacienda 1,2 millones de pesetas.
Como su marido,fraccionó el pago y en junio ingresó el 60 por 100 y el 6 de noviembre,el 40 por 100 restante.
Ahora Javier de la Rosa continúa en la cárcel mientras su abogado,Joan Piqué Vidal,intenta lograr - por el momento sin éxito-su libertad por todos los medios.
El financiero siempre ha confiado en Joan Piqué Vidal,pero ahora,mientras ve pasar el tiempo en la prisión,se ha puesto algo nervioso.
Javier de la Rosa permanece en el módulo de destinos de la cárcel de Can Brians,que acoge a medio centenar de reclusos que,por sus características,pueden sufrir alguna agresión por parte de otros internos o cuya peligrosidad es mínima.
El preso de lujo por excelencia,Javier de la Rosa,tiene como compañeros a estafadores de cuello blanco,travestis o,simplemente,a violetas o violadores,presos que no están bien vistos por el resto de la población reclusa.
Javier de la Rosa tiene sus propias manías o costumbres.
Por las mañanas oye misa y comulga.
Luego habla con sus abogados,Piqué,Capuz y Carlos de la Rosa.
Ha adelgazado bastantes kilos y ha encanecido algo,aunque " está bien de aspecto.
Es como si se hubiera situado - apuntan fuentes del funcionariado -.
No tiene demasiada relación con los demás internos,ni siquiera habla mucho con ellos.
Se le acercan bastantes,pero no frecuenta a nadie ".
El financiero catalán tiene sus propias costumbres.
" Lee mucho y ve la televisión ",explican los funcionarios.
Acostumbrado a vivir pendiente del teléfono,ahora sólo tiene derecho a una llamada mensual.
Sin embargo,como otros presos,Javier de la Rosa intenta soslayar la incomunicación con el exterior con telegramas.
" Envía muchos telegramas diarios - aseguran los funcionarios-a políticos,a amigos,a su mujer,a sus hijos... Es una forma de estar en contacto con el exterior muy utilizada por todos.
Los gastos de estas comunicaciones se le descuentan del peculio,que es la cuenta personal que cada recluso tiene en la prisión ".
" Ha cursado telegramas - añaden-a gente de todos los partidos políticos,sin distinción de color,y especialmente a los dirigentes del PP de Cataluña,que parece ser que es donde más gente conoce ".
De la Rosa confía en recobrar la libertad antes de Navidad.
Ahora solo piensa en salir de la cárcel.
Probablemente ni tan siquiera se acuerde de cómo era la última declaración de la renta que presentó,en junio pasado,cuando nunca imaginó que él iba a conocer,la prisión.
TRAS UNA SEMANA DE PASI N absolutamente pareja a la de tantos otros periodistas,he logrado quitarme de encima al murciélago de José María Ruiz Mateos,empecinado en que por definirle a tenor de su archiconocida conducta pública he de proveerle con 15 millones para resarcirle del honor que no reconoce a los demás,sacarle del hambre en la que tanto a él como a su familia le ha sumido el Gobierno socialista,generarme antecedentes penales tras sentarme en un banquillo y hasta desterrarme del Madrid que habito a los kilómetros y por el tiempo que bien estime el tribunal que,inexorablemente,habrá de juzgarme,como si yo,que ni siquiera tengo el gusto de conocerle,supusiera para este virtuoso varón que va dando puñadas y tartazos por encargo por ahí,algún peligro para su integridad física.
Sobre mi mesa de despacho tengo un plano de España desplegado y con un compás naval elucubro sobre adónde éste benefactor de los trabajadores españoles podrá desterrarme para tenerme lejos de sí dada mi reputada peligrosidad.
Tengo hecha mi maletita,presto a que me trastierren.
CAREZCO DE LAS ASISTENcias de Ruiz Mateos,el mejor caballero de España,que en el 89 le dieron un acta de diputado europeo y por añadidura a otro de su cuerda,por más mérito yerno suyo,pero quienes para mí son gentes de bien me han atribulado con su sentido común asistiéndome con razones y con su generosidad,ofreciéndose su dinero para socorrer mi preocupación económica ante la estricta moral monetaria de nuestro perillán de pico largo,que continúa suponiendo que los problemas de España pasan por Rumasa,su ego ofendido y las espantosas tribulaciones a las que González le ha sometido cercándole a él y a su familia.
¡Manda cojones,Mardones,y el mundo al revés! Regresando al lugar del crimen,no tengo mejor medio que ésta página que me presta Oneto para dar las gracias a gentes tan diversas como Urculo,que me ofrece un cuadro a subastar para sufragar las necesidades honoríficas de Ruiz Mateos.
Por mucho que pida el de la abeja,no vale la fotografía de un cuadro de Urculo.
Terenci Moix,a quien apenas saludé una vez,se ha tomado la molestia desde Roma de buscar mi teléfono y ofrecerse para lo que sea menester.
Hombres y mujeres,desde el poderoso que habita en palacio hasta quien pesca en ruin barca,me han hecho llegar su apoyo y me han ofrecido su óbolo.
Todas sus intenciones y amabilidades las atesoro en mi corazón,pero nada preciso.
Me amparan los servicios impagables del Grupo Zeta,y de la garduña insatisfecha de la picadura de la abeja me alivia el aval continuado que Antonio Asensio me sostiene millonariamente en los juzgados siendo un colaborador externo de su casa.
Doblemente habré de agradecérselo por cuanto no se lo he solicitado,y,rascándome el fondillo de los bolsillos,sólo encuentro musarañas.
Pero tal como he hecho siempre en mi vida,llegado el extraño de condena firme en la que acaso habré de penar por injuriar al Gran Injuriador,he firmado un reconocimiento de deuda,me declararé solvente y,si así corresponde a la mejor Justicia de este raro país,con mis escasos recursos le pondré un piso a Ruiz Mateos,no sea que alguien de su numerosa y empobrecida familia pueda quedar al raso.
PERO ESTE M NIMO CASO particular sólo adquiere sentido si lo elevamos a categoría y buceamos en su fondo.
En este país si denominas a una puta de tal o a un ladrón de lo suyo te condenan por injurias.
Las leyes protegen el honor de quienes lo subastan en las esquinas.
Ser decente no es rentable porque por serlo nadie te indemniza.
Los golfos han dado en hurtarse de la Justicia cuando les conviene (Ruiz Mateos,¿dónde estás?) y la utilizan para extorsionar y pretender silenciar a quienes relatan sus fechorías.
Los periodistas no tenemos patente de corso y es bueno que nos sentemos en el banquillo,pero no a petición de parte de los corsarios,o acabaremos todos carcajeándonos.
La responsabilidad civil subsidiaria habrá que perfilarla porque,¿qué es eso de que de mis supuestos delitos haya de ser responsable el director o mi editor cuando su único delito ha sido dejarme en libertad de información y de opinión? Por ese lado no se abre un espacio de libertad sino otra y sibilina modalidad de autocensura.
Sea como fuere,hoy destilo mi corazón agradecido a tantos que no habré de poder corresponder con el cuadro de Urculo que jamás saldrá a subasta para proteger mi modestia económica de la avidez insaciable de ese pobre de pedir que es Ruiz Mateos,todo el día pasando el platillo y escondiéndose de los guardias y los jueces.
A todos mi alma agradecida y les pagaré el gesto sacando arrestos para enfrentar,en nombre de tantos,a este agresor que se ha creído que ya no hay hombres en España.
MAITE Olle,esposa del ministro Belloch,figuraba entre las informaciones intervenidas por la Ertzantza al Comando Vizcaya de ETA tras su desarticulación el pasado 18 de noviembre en la localidad vizcaína de Larrabetzu.
La caída del comando que dirigía José Luis Martín Carmona,Koldo,se produjo cuando el grupo pretendía asesinar a un sargento de Infantería que circulaba en su coche y como respuesta a la detención el día anterior en Francia del número dos de la banda y responsable de sus comandos,Félix Alberto López de la Calle Gauna,Mobutu.
Entre ambas operaciones policiales se han recopilado más de cuatrocientos posibles objetivos de la banda.
En muchos casos se trata tan sólo de recortes de prensa,aunque en otros las posibles víctimas habían sido sometidas a seguimientos y disponían de las matrículas de sus vehículos y de la dirección de sus domicilios particulares.
La mayoría de estos casos hacen referencia a policías,guardias civiles y personas a quienes la banda terrorista vincula al tráfico de drogas.
En el caso de la esposa del ministro,el Comando Vizcaya conocía su domicilio en Bilbao y sus horarios de entrada y salida en el instituto de bachillerato de Eibar donde daba clases de francés.
Se da la circunstancia de que una de las integrantes del grupo,Lourdes Txurruka,formó parte del desaparecido Comando Eibar.
Maite Olle trabajó después en el instituto de Basauri,donde compartió labor docente con la actual secretaria de su marido,Carmele Múgica.
Afiliada a Comisiones Obreras en su rama de educación,dejó temporalmente la enseñanza tras el nombramiento de su marido como titular de la cartera de Justicia.
La vivienda sometida a vigilancia por los etarras era la ocupada por el matrimonio y su hijo en las proximidades de los jardines de Albia,en las cercanías del Palacio de Justicia de Bilbao.
Este dato hace suponer que la información fue recabada hace tiempo y no había sido actualizada por el comando que dirigía Koldo.
El dato fue comunicado al ministro Belloch por el consejero de Interior del gobierno vasco,Juan María Atutxa.
Él mismo aparecía entre las víctimas elegidas por el comando,que intentó asesinarle en al,menos seis ocasiones.
En la lista de objetivos de este comando figuraba también el general en la reserva Sabino Fernández Campo,hasta hace dos años jefe de la Casa Real.
El hecho de que éste no tenga vinculaciones familiares ni profesionales con el País Vasco hace pensar que los datos sobre su persona figuraban entre los que iban a ser remitidos a la dirección de la banda en Francia.
Sabino Fernández,conde de Latores,manifestó que no ha sido advertido por el Ministerio de que figurase entre los objetivos de ETA.
" Hace unos ocho años me avisaron de que había un plan para atentar contra mí - señaló a tiempo -.
En una operación antiterrorista encontraron un informe sobre mi persona con varias fotos recortadas de periódicos,planos con los itinerarios que seguía y datos sobre mi domicilio particular.
Incluso llegaron a enviarme una copia de todo.
Entonces tenía escolta y no hizo falta tomar más precauciones ".
Ambos objetivos son de los más significativos hallados en poder del Comando Vizcaya,que el consejero Atutxa cifró en más de trescientos.
A éstos hay que sumar las más de cien informaciones sobre otras tantas personas halladas en la operación Estrella-Queso llevada a cabo en Francia y que permitió la detención del hasta ahora número dos de la banda.
Como en el caso del Comando Vizcaya,se trata,en su mayoría,de miembros de los Cuerpos y Fuerzas de la Seguridad del Estado y de militares.
Entre ellas destaca un informe sobre un grupo de policías del barrio donostiarra de Trintxerpe.
UNA persona del entorno de ETA y que actúa como infiltrado de la Guardia Civil dio la pista que permitió la detención el pasado día 17 en la localidad francesa de Toulon del jefe de comandos y número dos de la banda,Félix Alberto López de la Calle Gauna,Mobutu,y de cuatro terroristas más,entre ellos el responsable de captación e información,José María Olabarrieta Olabarrieta.
Los agentes que participaron en la operación confundieron en un principio a éste con el actual número uno de la organización,Ignacio Gracia Arregui,Iñaki de Rentería.
Fuentes de Interior aseguran que la operación se vio entorpecida por el responsable policial francés para temas de terrorismo,el comisario Roger Marion,jefe de la Sexta División de Policía Judicial,con quien la Guardia Civil mantiene ya una larga cadena de agravios.
EL topo de la Benemérita informó fechas atrás de una importante reunión que iba a celebrarse en Toulon a mediados del mes de noviembre.
A la misma asistiría Mobutu,que llegaría a la citada localidad en tren.
Sin fecha concreta ni localización exacta del lugar donde iba a tener lugar el encuentro,el confidente se apostó en la estación ferroviaria hasta que confirmó el desplazamiento del jefe etarra.
El dato fue trasladado a la Guardia Civil,que el pasado 16 de noviembre desplazó varios agentes a Francia para confirmar la información.
Tras una ardua labor de rastreo,Mobutu fue localizado hacia las seis de la tarde en un bar existente en la calle Paix,esquina con la de Pastoreau.
Le acompañaban otras cuatro personas,dos hombres y dos mujeres,con las que departía confiadamente.
Las dos mujeres fueron las primeras en abandonar el local.
Una de ellas fue identificada como Pilar Mondragón Zabala,de quien se sospechaba que podía dirigir el aparato de falsificación de la banda.
No en vano la práctica totalidad de documentos de identidad falsos intervenidos a etarras figuran con su huella dactilar.
Su acompañante era Purificación Gómez Gorrochategui,Nicolasa,quien en un principio despertó las dudas de los agentes de la Benemérita,e que barajaron dos identidades posibles: la de Soledad Iparra e Aguirre y la de Nagore Múgica.
, La primera formó parte del Comando Madrid y la segunda es miembro del actual grupo que actúa en la capital.
Pasados unos minutos los tres hombres abandonaron el local.
Mobutu y Olabarrieta caminaban delante y Jesús Altable Echarte,Josu,detrás,a escasa distancia.
Esta circunstancia hizo sospechar a los agentes que estaban ante los números uno y dos de la banda,que iban protegidos por un guardaespaldas.
Todos ellos se dirigieron en autobús hasta una casa de cuatro alturas,donde entraron con voluminosas maletas.
El problema consistía en averiguar cuál era el piso que ocupaban.
Tres guardias civiles optaron por la única solución posible,ir poniendo la oreja de puerta en puerta hasta que en una de las casas oyeron hablar en español: era el cuarto derecha.
LOCALIZADOS los etarras,el dispositivo se centró entonces en entrar en la casa y llevar a cabo las detenciones.
El comisario de Bayona,Roger Abribat,con quien la Guardia Civil mantiene unas excelentes relaciones,fue el interlocutor elegido pese a que el piso se encontraba fuera de su demarcación.
Abribat,sin embargo,había trabajado con anterioridad en la comisaría de Marsella y conocía a su actual responsable,el comisario Pasotti.
A la una de la madrugada del jueves 17,el jefe policial francés se reunía en la estación de Toulon con el oficial al mando de los guardias desplazados a Francia.
La Operación Estrella-Queso estaba en marcha,aunque había que esperar hasta las seis de la mañana para poder entrar en el domicilio,tal y como establece la legislación francesa.
La operación se vio demorada tan pronto como la misma se puso en conocimiento del responsable policial francés para temas de terrorismo,el comisario Roger Marion,que desplazó desde París a dos observadores para supervisar una operación en la que no confiaba.
Fuentes de Interior han asegurado que son frecuentes los roces con dicho responsable policial,lo que empaña una colaboración que " es satisfactoria aunque menor de la que desearíamos ".
A las diez y cuarto de la mañana,cuatro horas más tarde de lo previsto,Purificación Gómez fue detenida cuando abandonaba la vivienda.
Su llave fue utilizada para franquear la puerta de acceso al inmueble.
Minutos después los etarras caían en calzoncillos.
Los problemas,sin embargo,no acabaron ahí.
La abundante documentación intervenida fue trasladada hasta París.
Los roces con Marion se convirtieron entonces en encontronazos,según miembros de la lucha antiterrorista.
Era necesario consultar a toda prisa los datos incautados por si podían facilitar la captura de algún comando.
Fuentes de Interior aseguran que el comisario exigió como interlocutor al comisario Mariscal,asesor de la secretaria de Estado de Interior,Margarita Robles,aunque fueron los agentes que intervinieron en la operación los comisionados por el Ministerio y por el juez Garzón para acceder a los papeles.
Pese a ello,hubo que esperar hasta el lunes 21 y al desplazamiento del coronel Enrique Rodríguez Galindo,jefe de la Comandancia de Intxaurrondo,para poder consultarlos.
Entre los fichados por ETA figura también el actual gobernador militar de Guipúzcoa,general Enrique Pérez Piqueras.
En este caso se trata de un objetivo habitual de la banda,que ya ha asesinado a varios militares que ocuparon el mismo cargo.
Otra de las víctimas es el almirante Angel Liberal Lucini,ex jefe del Estado Mayor de la Defensa (JEMAD).
Asimismo,disponían de datos sobre el empresario Luis Astiazarán Iraola,a quien se ha vinculado con negocios de narcotráfico y proxenetismo.
Fuentes de Interior han asegurado que en los casos en que exista un riesgo claro de atentado se procederá a avisar de forma inmediata a los afectados.
Fuentes de la lucha antiterrorista aseguran que la abundante documentación sobre posibles víctimas incautada en ambas operaciones policiales es resultado de un nuevo y potente aparato de información del que se ha dotado ETA.
La banda dispone de numerosos comandos de información dedicados exclusivamente a recabar datos que son trasladados a la dirección en Francia y desde allí a los comandos de ilegales para que elijan los objetivos y ejecuten los atentados.
Estos comandos dependen del responsable de comandos legales,encuadrado dentro del aparato militar de la organización.
SOY Bego.
Mi marido es el consejero de Interior.
Quisiera decir a ETA públicamente que nuestra única fuerza es Euskadi,que no cederemos ante el chantaje del terror,que hemos nacido ' abertzales'con mayúsculas y estamos dispuestos a dar la vida por Euskadi.
Nuestros padres sufrieron cárcel y represión por ser ' abertzales ' ; ahora sois vosotros los nuevos dictadores.
No hemos nacido para vivir arrodillados.
Y un ruego,la próxima vez que intentéis matar a mi marido os ruego que primero os aseguréis de que le acompaño porque yo quiero morir con él.
¡Gora Euskadi askatuta! " Este escueto mensaje remitido por Begoña Zalduegi a Radio Euskadi sacó del anonimato a la esposa del consejero de Interior del gobierno vasco.
Una mujer cuyas actuaciones públicas no han traspasado los límites del vizcaíno valle de Arratia,una zona de profunda raigambre nacionalista.
Un lugar en el que las ideas de Sabino Arana,fundador del PNV,se han transmitido de generación en generación,al margen de las vicisitudes políticas.
La esposa de Juan María Atutxa ha vuelto,tras las amenazas de ETA y de HB contra los nacionalistas moderados y las instituciones vascas,a estar en primera línea en la defensa de las ideas nacionalistas.
" Ha recobrado su fuerza.
Fue una de las primeras militantes del PNV.
Estuvo en todas las movidas de esta zona en la transición.
Ahora es una afiliada de base.
Pero ha actuado como una ciudadana indignada por la dinámica violenta.
Diariamente nos repite que hay que ' hacer duro '.
Es decir,trabajar y enfrentarnos pacíficamente con los violentos de ETA ",asienten un grupo de compañeras del PNV.
Begoña Zalduegi se educó en ese ideario.
Su padre,con 81 anos,y su madre sufrieron la cárcel y la represión franquista.
En la época de la transición democrática,Begoña Zalduegi fue de las primeras personas que se afilió al PNV,formó parte de su ejecutiva y salió elegida concejala por el Ayuntamiento de Lemona,su pueblo.
Acababa de traspasar los treinta años de edad y,como decía Xabier Arzalluz,formaba parte de esa legión de nacionalistas de alpargata,desinteresados,que trabajaban con tesón por organizar una estructura sólida de base que aupó a los nacionalistas moderados al poder en el País Vasco.
" Su hermano era más radical,estaba en la onda de Herri Batasuna.
Eran otros tiempos,finales de los setenta,y parecía que los jóvenes ' abertzales'y el entorno de ETA tenían más peso electoral ",comenta a tiempo una amiga de la mujer del consejero Atutxa.
Ese trabajo de militante de a pie,de mujer implicada en los problemas de su pueblo natal,se fue diluyendo conforme Juan María Atutxa fue ascendiendo puestos en el escalafón del PNV.
Begoña Zalduegi,nacionalista por todos los poros de su piel,promotora del batzoki (sede social del PNV) de Lemona que fue uno de los primeros inaugurados en Euskadi -,se dedicó de lleno a su negocio de peluquería.
Se convierte en una etxekoadre,término respetuoso en Euskadi hacia la mujer que lleva el control de la casa e inculca a sus hijos los valores nacionalistas.
El mayor,Asier Atutxa,ha sido dirigente de las Juventudes del PNV y actualmente es miembro de la ejecutiva vizcaína de dicho partido.
Con ese bagaje a sus espaldas,acostumbrada a convivir con vecinos de HB y de EA,partidos que junto al PNV copan en más del 90 por 100 las simpatías y el electorado del valle vizcaíno de Arratia,no pudo soportar que desde ETA,que quiso asesinar a su marido,y que desde la coalición radical de HB se emprendiera una campaña contra las instituciones vascas,la Ertzantza y el Partido Nacionalista Vasco.
" A nosotras no nos ha sorprendido su actitud.
Es su manera de ser.
Aquí ella es una más.
Siempre ha mostrado sus convicciones políticas de manera abierta y democrática.
El otro día,después de lanzar su mensaje por Radio Euskadi y de la manifestación de apoyo que se celebró en el pueblo,a la que acudieron la mayoría de los vecinos,se enfrentó verbalmente con un vecino de Herri Batasuna.
El otro se fue disculpándose ",indica una mujer que además de amiga es directiva de la Junta Municipal del PNV en Lemona.
INTENTO DE ASESINATO.
Desde el día que Juan María Atutxa desveló que la organización terrorista ETA había intentado asesinarle en seis ocasiones,Begoña Zalduegi ha vuelto a la primera línea y recobrado las ansias de trabajar por una Euskadi democrática," sin violencia y sin dictadores ".
" Ella nunca ha tenido miedo.
Es una vecina más que lleva a su hijo pequeño a la catequesis,viene a merendar con las amigas los jueves al batzoki,aunque no compra lotería,eso no lo hace nunca.
Todos pensábamos que los enfrentamientos con la gente de KAS no iban a llegar tan lejos ",apunta una vecina.
Lemona,lugar de residencia de la familia Atutxa,vive momentos de tensión y de crispación.
Pero ese pueblo con seis concejales del PNV,tres de EA y dos de HB no es la excepción a lo que sucede en el País Vasco.
En sus calles los vecinos hacen vida normal,se saludan y discuten.
Todos saben quiénes fomentan la violencia y el enfrentamiento.
En la misma familia conviven votantes del PNV y de Herri Batasuna.
Aquí hablamos con gente que es votante de HB.
Pero existen unos pocos,que son los más veteranos,algunos desconocidos en el pueblo,que están alterando la convivencia,insultando y amenazando a todo aquel que no piensa como ellos.
PUJOL NO HACE Política,hace cálculos,que es una manera nada despreciable de hacer política.
Y se pregunta si ha llegado o no el momento de retirar el apoyo al Gobierno.
Parece que las últimas encuestas anuncian una decrepitud irreversible del Proyecto González el apartamiento vertiginoso de los electores,y Pujol sopesa si le interesa o no quedarse como único auxiliador de una agonía.
Claro que puede lucrarse con las últimas voluntades,pero pagará algún precio por esta caridad.
Los españoles del centro y de la periferia han aprendido de la Historia y han afrontado esta vez el problema de las nacionalidades con moderación y valentía.
Pero una cosa es el respeto a los autogobiernos desde Madrid y el apoyo a la gobernabilidad desde Barcelona,y otra muy distinta ese maridaje tan descarado de intereses.
Pujol sabe que su apoyo a González es muy mal visto por los sectores contrarios al Gobierno.
Lo defiende alardeando de su sentido de Estado.
Viene a decir: tanto que nos acusan a los nacionalistas catalanes de ir a lo nuestro,esta vez vamos a lo de todos.
ES VERDAD QUE LOS CATALANES no han puesto zancadillas a la gobernación general.
Se han vuelto tratables,pactan,entran en el consenso,contribuyen a la estabilidad.
Pasaron los tiempos de los enfrentamientos y victimismos.
El propio don Manuel Azaña,que hizo posible el estatuto catalán en la República,hablaba de las felonías de los nacionalistas.
" Los términos felonías y separatistas,ingratos y desleales,que Azaña dedica a los nacionalistas catalanes - según Federico Jiménez Losantos en su libro sobre la última salida del que fue presidente de la República,Azaña-son insólitos en Azaña.
Sólo la animadversión que tenía por los anarquistas era mayor que la que le producía el proceder nacionalista,muy especialmente las andanzas bélicas catalanas por tierras de Aragón para conseguir la Gran Cataluña como botín de guerra,propósito que no ocultaban los nacionalistas ante el asombro de Azaña y de los miembros del Gobierno ".
Desde entonces data su frase: " Lo mejor de los políticos catalanes es no tratarlos ".
Entonces no llegaron y ahora se han pasado.
Porque ellos son también responsables de la supervivencia de un Gobierno que con su debilidad y corrupción contribuye a la crispación de ahora,muy parecida a la de Suárez del 81.
Por cierto,que en aquel tiempo también los pujolistas ayudaron a Suárez.
" Enseguida se evidenció - cuentan Siscu Baiges y Jaume Reixach-la sensacional amistad que unía a CiU,que gobernaba en Catalunya,con la UCD,que hacía lo propio en Madrid ".
SEGúN LOS AUTORES DEL LIBRO sobre Pujol,en septiembre de 1980 ese maridaje político era tan evidente que el diputado de la entonces oposición socialista Ernest Lluch habló en el Congreso de los Diputados de la " alianza impía ".
Antes se había debatido la moción de censura y el grupo catalán optó por apoyar a Suárez.
¿Por qué los nacionalistas catalanes apoyan a los gobiernos de Madrid cuando éstos entran en la decadencia? Porque sacan más ventajas en la hora de la debilidad de Madrid que en la hora de la pujanza.
Era entonces cuando Alfonso Guerra calculaba en 280.000 los millones que había dedicado el Gobierno de UCD a ayudar a Banca Catalana.
González entonces no era santo de la devoción de Pujol.
Ahora se ha convertido en su último protector.
Antes ya le echó una mano en los dos momentos peores: OTAN y la huelga del 14 - D. CON el acuerdo que alcanzaron los sindicatos mayoritarios de Iberia con la dirección de la compañía en el mismo día de la huelga salvaje que paralizó los aeropuertos españoles,la compañía de bandera española está a las puertas de conseguir el balón de oxígeno que necesita con una inyección de capital de 130.000 millones de pesetas que tiene que autorizar la Comunidad Europea para evitar la quiebra.
El polémico acuerdo incluye por primera vez reducciones salariales por parte de los trabajadores en una proporción que va desde el 3 al 15 por 100 de los sueldos.
Los sindicatos,dispuestos a asumir desde el principio estos excepcionales sacrificios,sólo estaban disconformes con la dirección de la compañía en la cuantía exacta y en el delicado punto del reparto del recorte.
Los sindicatos mayoritarios defendían que quienes más cobran se sacrifiquen más,pero los pilotos,que cobran unos dieciocho millones de pesetas anuales como media,no estaban dispuestos a pagar los platos rotos.
A pesar de la reconocida actitud de los sindicatos de aceptar recortes salariales desde el principio,el conflicto se convirtió en una seria partida de mus en la que las dos partes,compañía y trabajadores,fueron soltando sus órdagos.
Iberia amenazó desde el principio con el fantasma de la quiebra y la liquidación para concienciar a los trabajadores de la gravedad de la situación.
Los sindicatos no llegaron a un acuerdo con la presentación del primer plan de viabilidad por parte de la empresa.
Ante la falta de acuerdo,la dirección presentó otro plan más duro que fue respondido con la huelga del lunes 28 de noviembre,sin comunicación dentro de los plazos previos y sin servicios mínimos.
Sin embargo,quedaba pendiente el acuerdo con los pilotos,que reducirían sus salarios en un 15 por 100 pero después de los incrementos salariales que estaban previamente pactados para los años 1993,1994 y 1995.
Con ello,la reducción salarial para los pilotos sería del 1 por 100 sobre las tablas salariales de 1992.
Si el primer plan suponía la reducción de 2.120 trabajadores y una rebaja de los costes laborales de un 15 por 100,el segundo plan presentado por la empresa contemplaba un expediente de regulación de empleo que afectaría a 5.200 trabajadores,la segregación y venta de las unidades de handling y la venta de activos del grupo,como las participaciones en sus filiales (ver cuadro).
Finalmente,el acuerdo alcanzado en la madrugada del martes 29 de noviembre con los sindicatos mayoritarios Comisiones Obreras,UGT,SITCPLA,ASETMA y SEOTV incluye una reducción de plantilla de 3.500 personas mediante bajas incentivadas y prejubilaciones.
Pero la dificultad de las negociaciones se ha visto complicada por las especiales características que confluyen en Iberia.
Además de ser una importante compañía pública donde los acuerdos sirven de espejo para la estrategia y los objetivos en otras muchas empresas,en Iberia se libra desde hace años una batalla entre los representantes de los trabajadores.
Las centrales sindicales tradicionales,UGT y Comisiones Obreras,habían perdido hace años la batalla de la representación de los pilotos,que han creado su sindicato independiente,el SEPLA.
Los pilotos han mantenido durante todo el conflicto su posición de negociar separadamente sus condiciones,amparándose en razones jurídicas,ya que su convenio es independiente.
Así,los sindicatos mayoritarios luchan por mantener su cuota de poder y se andan con pies de plomo a la hora de establecer su estrategia.
La elección de los sindicatos ha sido admitir una reducción de plantilla mayor de la inicialmente prevista en la esperanza de que se trata de una medida menos traumática (por tratarse de bajas voluntarias) que el coste que supondrían unos mayores sacrificios salariales.
Los sindicatos,además,señalan a quien lo quiera escuchar que,según el acuerdo,no se tienen que producir todas esas bajas si no se presentan los suficientes trabajadores hasta el 31 de diciembre de 1997.
Y es que fueron los aspectos salariales y la aportación de capital estatal lo que consumió la mayor parte de la negociación,según quienes asistieron a ella.
Ahora el plan de viabilidad tiene que ser presentado con urgencia a Bruselas " porque esto no aguanta ".
La inyección de capital es urgente y la Comisión Europea se toma su tiempo para las decisiones,pero por lo pronto ya ha aprobado algunas excepciones que dan cabida a que se repitan las ayudas públicas por circunstancias especiales no atribuibles a la propia empresa.
Iberia se va a escudar en que su mala situación ha sido debida a los efectos de la Guerra del Golfo y,sobre todo,a la repercusión de las devaluaciones de la peseta.
Entre sus esperanzas también entra el precedente que han supuesto las ayudas a Air France y a la compañía griega Olympic.
Por lo pronto,se ha apresurado a decir que mandará la propuesta con urgencia.
En el conflicto ha pesado sobre todo la sospecha de una calculada estrategia preacordada entre sindicatos,compañía y Gobierno,desmentida por el ministro de Industria,Juan Manuel Eguiagaray,y por los sindicatos.
Así se explicaría la vaga respuesta del Gobierno a una huelga sin servicios mínimos que ha afectado a un servicio público y en la que algunos miembros del Gobierno han hecho suyo el discurso sindical de que no se trataba de una huelga sino de una " asamblea permanente ".
AMENaZA DE CIERRE.
Los sindicatos argumentan que la huelga era también responsabilidad de la empresa por haber ondeado la amenaza de la liquidación y recuerdan que,en su opinión,en anteriores conflictos se había abusado de los servicios mínimos por parte del Gobierno.
Además,los sindicatos querían imitar la presión que realizaron los trabajadores de la compañía Air France,que llegaron incluso a ocupar las pistas de los aeropuertos.
Pero al final decidieron no llevar el asunto al terreno del desorden público.
Una de las importantes contrapartidas conseguidas por los sindicatos mayoritarios en la negociación ha sido el aumento del control de los trabajadores sobre la gestión de la compañía.
Es por eso por lo que decidieron (a diferencia de lo que pidió el Partido Popular) no exigir cabezas.
Los sindicatos estarán representados a partir de ahora en el comité ejecutivo del consejo de administración de Iberia.
Eso sí,han acordado una mayor reducción del número de directivos,que se multiplicó con la estrategia de la empresa de compartimentación de la compañía y la creación de filiales.
La multiplicación de sueldos de directivos que supuso esta estrategia ha sido una de las bestias a vencer por los sindicatos.
Según éstos,con una mayor participación de los sindicatos en la gestión de la empresa se evitará que se diluya la nueva ayuda pública necesaria,como ocurrió con los 120.000 millones de pesetas que se inyectaron en el año 1992.
La creación de comisiones de control del programa de reducción de gastos va en el mismo camino,así como el planteamiento de que determinadas líneas deficitarias que se mantienen por interés público deberán contar en el futuro con un contrato-programa para que sus costes no endeuden más a la compañía.
En definitiva,la idea de todos,empresa y trabajadores,es que " éste es el último plan.
No puede haber más.
Si no,es el desastre ".
El objetivo es que entre capital privado.
HISTERIA S BITA EN LOS corros electrónico-telefónicos de la Bolsa de Madrid el lunes 28 de octubre.
Todas las Bolsas de Europa subían y en España se hundían.
Entre los operadores se extendió el rumor-uno más-de la ruptura del acuerdo Felipe González-Jordi Pujol.
La Bolsa espera noticias políticas y especula.
Antoni Negre,presidente de la Cámara de Comercio e Industria de Barcelona,cree que " CiU debe mantener su apoyo al PSOE ".
A Pujol,por conocido él mismo -,le gustaría tener " una legislación laboral como la del sureste asiático ".
En enero Mariano Puig,consejero delegado de Antonio Puig,S. A.,sustituirá a Leopoldo Rodés en la presidencia del Instituto de Empresa Familiar.
José María Entrecanales continuará como vicepresidente del Instituto y,por el momento,hay otra vicepresidencia vacante para la que hay varios candidatos.
LUIS ANGEL Rojo FIJA una inflación inferior al 3 por 100 para 1997.
Toda una apuesta,fuerte y seria,casi un órdago.
Lo dice Rafael Termes," la inflación es el más inmoral de los impuestos ",y José María Aznar,en su segunda transición,insiste en que todo proceso inflacionista está abocado,inevitablemente,a una devaluación.
Los noruegos dicen No a la Unión Europea,pero si Rojo tiene éxito con la inflación,Maastricht todavía es posible para España.
Mientras tanto,el juez Miguel Moreiras sigue abrumado de trabajo.
Continúa con el asunto Argentia Trust y,al parecer,ve presunto cohecho,fraude y prevaricación.
Tampoco puede desatender el asunto PSV.
Moreiras parece inclinado a rebajar la fianza inicial de 65.000 millones a 40.000 millones,pero no renuncia a investigar lo que ocurrió con 49.000 millones que no aparecen.
Manuel Fernández,Lito,que compitió por la Secretaría General de UGT,cree que el sindicato podría desaparecer si el juez,finalmente,ejecuta el embargo.
Alguno se frota las manos.
Moreiras también ha admitido a trámite una querella presentada por Andrés von Wernitz - un curioso personaje que asistió como protagonista al final de Spantax,aquella compañía aérea de la familia Bay-contra Benedicto Alfaro.
Y en los ratos libres,que no deben ser muchos,Moreiras todavía tiene que atender otras docenas de casos.
Menos mal que lo de Banesto recayó en García Castellón,aunque tampoco anda sobrado de medios.
FRANCISCO LUZON,presidente de Argentaria-se avanzaba la semana pasada en estas mismas líneas -,ha descubierto,por fin,algunas de sus cartas,aunque para muchos eran evidentes.
Luzón anuncia que el grupo tiene 200.000 millones para comprar " lo que surja ",es decir,que no ha renunciado al crecimiento y,sobre todo,a tener más red y más clientela.
Pujó por Banesto,pero en aquella ocasión Emilio Botín fue quien logró el premio gordo.
Luzón encajó la derrota,pero nunca se resignó.
Ahora él mismo reconoce que lo que le interesa es " comprar una red de clientes más que de oficinas ",pero,como buen experto,sabe que lo uno viene de la mano de lo otro.
Luzón,que aprovechó para anunciar en Bruselas una posible nueva privatización - del 30 por 100 del capital-de Argentaria,ha conseguido también agitar algo el panorama bancario,aparentemente tranquilo en las últimas semanas.
Luzón juega fuerte.
Su iniciativa pondrá nervioso a más de uno,no hay duda,y,además,moverá el mapa bancario una vez que no estaba ni está definitivamente asentado,aunque cada vez falta menos.
La banca española del año 2000 se construye ahora.
EL FR O,QUE POR FIN arrecia en este final de otoño,estimula el apetito.
Los restaurantes se llenan,aunque sin agobios excesivos.
Germán López hijo elige Príncipe de Viana para almorzar con Baltasar Aymerich,quien repite con otro hijo,el de Villar Mir,en Jockey.
El martes 29 de noviembre,mientras se fraguaba su cese de Tele 5,Valerio Lazarov almorzaba con Miguel Durán en Los Porches y hablaban de lo suyo,todo muy complicado.
También allí,con mucha discreción,dos ex ministros,Tomás de la Quadra y Virgilio Zapatero,compartían mesa.
En el hotel Ritz,los miembros del Instituto de Empresa Familiar se reunieron,para escuchar primero y luego cenar,con Eric de Rothschild,del grupo Rothschild,que es una empresa familiar de sexta generación y más de 250 años de vida.
Allí estaban,entre otros,Leopoldo Rodés,Juan Entrecanales,Rafael del Pino,Alfonso Cortina,José Celma,Miguel Torres y Encarnación Gómez Monche (González Byass).
Eric de Rothschild habló de un tema que a todos les preocupa y apasiona.
Abordó la historia de su propia familia y cómo es posible mantener una empresa familiar durante seis generaciones.
Y para el aperitivo y la cena,Eric de Rothschild regaló una caja de botellas del afamado tinto Chateau Lafite-Rothschild y media docena de blanco.
También en el Ritz,días antes el Instituto de Empresa Familiar había organizado otra cena.
En esta ocasión con los embajadores de Colombia (María Emma Mejía),México (Rodolfo Echevarría),Chile (Alvaro Briones) y Venezuela (Francisco Palomino).
Fue a petición de los diplomáticos,que querían explicar a los empresarios las ventajas actuales de invertir en sus países.
Tres años y pico después de que se firmara el alto el fuego entre Marruecos y el Frente Polisario,que era el prólogo necesario para la celebración de un referéndum sobre el futuro del Sahara,la situación se encuentra en vía muerta.
El secretario general de las Naciones Unidas,Butros Ghali,comprometido personalmente en lograr una solución al conflicto sahariano,que dura ya desde 1975,ha realizado un periplo que le ha llevado desde Argel a Rabat pasando por Tinduf,la capital del Frente Polisario en territorio argelino,donde se entrevistó con el presidente de la República Arabe Saharaui,Mohamed Abdelaziz,y por El Aaiún,la capital sahariana,donde pudo comprobar el desánimo que cunde entre el contingente de Naciones Unidas (MINURSO),cuya principal tarea,la preparación del referéndum,parece totalmente infructuosa.
La consulta a la población del Sahara para que decida democrática y libremente si quiere formar parte de Marruecos o tener un Estado independiente parece hoy utópica,pues las partes siguen sin ponerse de acuerdo en cuál es la población del Sahara.
El Polisario plantea la alternativa de una conferencia internacional y la negociación directa con Marruecos.
Si no,advierte,es muy posible que estalle de nuevo la guerra.
ESTA mujer se ha hecho famosa en Europa a base de decir no,como Santa Gema Galgani.
Algo de santa iluminada,de Juana de Arco nórdica,de cruzada contra el peligro sarraceno - o sea,meridional-tiene Anne Enger Lahnstein,la política que ha capitaneado a esa mezcla de campesinos,pescadores,ecologistas y fundamentalistas luteranos que no querían que Noruega entrara en la Unión Europea,que le tenían pavor a la Armada (pesquera) española,al capitalismo paneuropeo y a sus recortes del Estado del Bienestar y a la influencia del Papa.
LAHNSTEIN procede de una familia de agricultores,trabajó como enfermera y empezó su carrera política como activista contra la libertad de aborto.
Su lugar natural estaba en el Partido del Centro,que,pese a su nombre,es una formación conservadora,populista,nacionalista,con un toque xenófobo y ultra-religiosa,cuya base electoral - los campesinos-es la caverna de la,por otra parte,muy progresista sociedad noruega.
A los 33 años se había convertido en vicepresidenta del partido y a los 41,en su jefe.
SOLO hay un 13 por 100 de noruegos,según los sondeos,a los que les gustaría ver a Anne Lahnstein al frente de su gobierno.
Sin embargo,ha sabido manejar tan bien,con tanto oportunismo y demagogia las reticencias anticomunitarias de la mayoría de los noruegos,sean de izquierdas o de derechas,que en las elecciones generales de hace un año convirtió al Partido del Centro,una formación anquilosada en las áreas rurales,con sólo un 6,5 por 100 del voto nacional,en el primer partido de la oposición,con casi el triple de sufragios,pasando de 16 diputados a 32 y obteniendo,por primera vez en su historia,escaños en áreas urbanas.
DISTRIBUCI N. El dispositivo español se distribuye en torno a Mostar,controlando la región del río Neretva,que desciende desde Bosnia central hacia el Adriático,atravesando Herzegovina.
Croatas y musulmanes dominan gran parte de la zona pero los serbios acechan desde las colinas circundantes,ocupando varios de los valles del Neretva.
Desde allí hostigan con obuses y morteros,pudiendo forzar incluso el cierre de la M 17,la carretera que permite la comunicación entre Sarajevo y la salida al mar,por donde circula la asistencia humanitaria para la asediada población croata y musulmana.
" Tuvimos que cerrar la M 17 varias veces hasta que cesaron los bombardeos serbios,pero en esas eventualidades abrimos una ruta alternativa acondicionada por nuestros zapadores.
A pesar de ello hemos mantenido el paso de ayuda humanitaria para las tres partes en conflicto ",relata el coronel García Almenta.
Después de haberse hecho implacablemente la guerra durante nueve meses,croatas y musulmanes suscribieron un alto el fuego el 10 de marzo pasado en Washington,auspiciado por Clinton.
La UE asumió entonces la reconstrucción de Mostar,epicentro de las hostilidades entre esas dos etnias,instalando una administración por dos anos con un alcalde civil,el alemán Hans Koschnick,y un ministro de Defensa español,el general Manuel de Lara.
Alrededor de 200 policías europeos,incluidos varios guardias civiles,están poniendo en pie una policía local entre croatas y musulmanes.
Los cascos azules españoles se encargan por su lado de la desmilitarización,articulando un complejo mecanismo que hasta ahora está dando buenos resultados.
" Hemos conseguido que la Armija y el HVO,los ejércitos de musulmanes y croatas,acepten que impidamos el acceso de fuerzas militares a Mostar,para los cuales hemos organizado cinco ' check points'en las rutas de entrada.
Si descubrimos gente armada,avisamos de inmediato a la policía europea para que ésta venga y supervise el desarme,que debe ser realizado por los mismos policías croatas y musulmanes.
De ese modo no nos salimos de nuestra misión,que sólo nos autoriza a utilizar nuestra capacidad militar si somos agredidos ",comenta el comandante Alvarez.
AYUDA.
" Nuestra tarea es impedir que la situación entre ellos se deteriore.
Varios de los catorce ' cascos azules'españoles muertos en Bosnia cayeron bajo las balas de croatas y musulmanes y hay que tratar que no vuelvan a enfrentarse ",dice el coronel Francisco García Almenta,quien no quiere entrar en los pormenores de los roces entre la Armija y el HVO para no entorpecer el proceso de pacificación.
" Los serbios no pueden reprocharnos que ayudemos a croatas y musulmanes a dejarse de hacer la guerra.
Hemos respondido siempre a las peticiones serbias y les llega regularmente la ayuda humanitaria.
Ellos aprecian nuestra actitud y por eso somos los únicos en mantener un canal de comunicación abierto en Stolac ",consigna el teniente coronel Enrique García Martín,jefe de Estado Mayor de la Agrupación Extremadura.
Los cascos azules multiplican sus iniciativas para contribuir a la reconstrucción de Mostar.
El agua,el teléfono y la electricidad de Mostar Este,el sector musulmán,han sido restablecidas gracias a la Agrupación Extremadura,que ahora refuerza un lago próximo para que el agua llegue mejor a Mostar.
Las veintidós organizaciones humanitarias presentes en la ciudad tienen reuniones periódicas con los cascos azules españoles,que les brindan el apoyo logístico posible.
" He convencido a los periodistas croatas y musulmanes de Mostar para que compartan un centro de prensa y estamos haciendo lo necesario para que lo tengan pronto ",revela el comandante Alvarez,quien agrega: " A los serbios los tratamos igual.
La semana pasada abrimos el ' corredor'Stolac en días no habituales para que un convoy humanitario pasara sin tener que esperar ".
Ante el proyecto de Federico Mayor,director general de la UNESCO,de fundar escuelas en las tres zonas étnicas de Bosnia-Herzegovina,los cascos azules españoles se han empleado a fondo para que el gesto del único español que dirige una gran agencia de la ONU se concretara sin contratiempos.
Las tres escuelas han sido abiertas en el perímetro bajo control de la Agrupación Extremadura: la croata,en Grude ; la musulmana,en Mostar Este,y la serbia,en Nevesinje.
Los bloques prefabricados,el mobiliario y los útiles escolares para la escuela serbia de Nevesinje fueron transportados por camiones de la ONU custodiados por cascos azules españoles,un trabajo de cuatro meses,con la presencia de personal permanente de la UNESCO acompañado por miembros del batallón español.
SE ACUERDAN DE URUguay,un país del oriente de Suramérica del que nunca se habla? Si tenemos en cuenta que la capacidad de generar noticias de los países latinoamericanos es directamente proporcional al número de sus hecatombes políticas,que no se hable de él es lo mejor que puede pasarle a Uruguay.
El presidente Lacalle dejará el gobierno a Julio María Sanguinetti con un crecimiento del 4 por 100,poca inflación y un rumbo económico matizadamente liberal y que ha salido de esta campaña electoral más o menos fortalecido.
El periodista y abogado Julio María Sanguinetti,hombre de maneras civilizadas e inquietudes intelectuales,vuelve al poder.
El primer dato fundamental de las recientes elecciones es la quiebra del bipartidismo uruguayo,que tenía más de 150 anos.
Antes las elecciones parecían una tómbola: había que escoger entre colorados (Partido Colorado) y blancos (Partido Nacional).
Ahora el Encuentro Progresista,amalgama que abarca desde socialistas a la europea hasta rojos de la más rancia ortodoxia,ha demostrado tener fuerza en todo el país,obteniendo casi un 30 por 100 de los votos,lo que lo pone a un centímetro del Partido Nacional del presidente Lacalle.
Se sabía ya que la izquierda era fuerte en Montevideo.
Se ignoraba la capacidad de este sector político de ensanchar el radio de su influencia a otros rincones del país.
El ex alcalde de Montevideo Tabaré Vásquez está más cerca de la presidencia de su país que cualquier otro candidato ideológicamente afín a él en América Latina.
OTRO DATO CURIOSO de estas elecciones: dada la división del electorado casi en tres tercios,es probable que los 50.000 uruguayos de Buenos Aires que cruzaron la frontera para votar en su país hayan decidido el resultado.
La esencia de esta elección ha sido el apasionante debate que gira en torno al Estado del Bienestar uruguayo,fundado hace casi un siglo por Batlle y Ordóñez,pionero entre los Estados del Bienestar en el continente.
Uruguay es un país que siempre ha mirado con sospecha la modernidad económica,ya que no la cultural,que se precia de que haya nueve ovejas por habitante y el mayor número de coches Ford por metro cuadrado de todo el continente.
El sistema de pensiones,eje central de todo el debate ideológico,es uno de los más generosos de América y la edad de jubilación bordea el medio siglo.
No es raro,por ejemplo,que uno de los candidatos oficialistas,Alberto Volonté,haya sido empleado de la compañía eléctrica del Estado.
Escindidos entre unas cuentas que ya no puede pagar semejante Estado y las costumbres que al amparo del mismo se han institucionalizado entre la población,los electores parecen haber enviado a través de las urnas el mensaje de que los uruguayos quieren desacelerar el ritmo de privatización de la economía que Lacalle había impuesto últimamente a pesar de su derrota en un referéndum no tan lejano.
SANTO SANGUINETTI,EL triunfador,como Alberto Volonté,que quedó segundo,proponían precisamente eso.
Ambos advirtieron contra el peligro de echarse demasiado rápidamente en brazos del Mercosur,que el próximo primero de enero debería ver la luz con una reducción drástica de aranceles entre Argentina,Uruguay,Paraguay y Brasil.
Por su parte,los votos de Tabaré Vásquez envían el mensaje de que el viejo populismo latinoamericano no sólo no está muerto sino que está volviendo con fuerza en la medida en que el liberalismo no incorpora todavía a los más a la aventura de la creación de riqueza.
El fenómeno Caldera de Venezuela,el de Chiapas en México y el del Encuentro Progresista en Uruguay son,con todas las diferencias,síntoma de un asunto continental.
Una última reflexión: en estos tiempos de cinismo electoral da gusto que casi el 90 por 100 de los electores se hayan volcado a las urnas y que,como lo atestiguan los estrechos márgenes de diferencia entre las tres fuerzas,hayan sido necesarios todos los votos para obtener un resultado.
JEFFREY Dahmer,el caníbal de Milwaukee,el monstruo americano que mató a diecisiete jóvenes,se comió sus cerebros,bebió su sangre y utilizó los cadáveres para sus orgías sexuales,fue asesinado con una barra de hierro,a golpes,mientras limpiaba los retretes en la prisión donde cumplía quince sentencias consecutivas de cadena perpetua.
Este demonio multihomicida,de cabello rubio,aspecto inofensivo y mirada famélica,acababa de cumplir 34 años y dejó de existir una hora después de ser atacado por un compañero de prisión,Chistopher Scarver,quien también dejó herido de gravedad a un tercer criminal en la Columbia Correctional Institution,la cárcel de máxima seguridad del Estado de Wisconsin.
" Se trata de un homicidio a sangre fría,posiblemente obra de otra mente calenturienta que quiere pasar a la historia como un héroe ",dice un portavoz de la policía.
DíAS antes de su sangrienta muerte se desató también una dura batalla legal por el control de sus posesiones entre los familiares de sus antiguas víctimas.
Muchos de estos familiares intentan quedarse con los objetos que se encontraron en el apartamento donde mató a por lo menos trece adolescentes.
Entre los trescientos objetos que van a subastarse está la bañera azul donde Dahmer descomponía con ácidos los cadáveres,la nevera donde preservaba sus corazones y órganos genitales,un hacha,una sierra y hasta su cepillo de dientes,por los que,según los abogados,hay quien está dispuesto a pagar hasta 100.000 dólares,más de trece millones de pesetas.
TAMBIÉN se subastarán sus revistas y vídeos pornográficos,un ejemplar de El exorcista iii y las cartas que recibió en prisión con hasta un millón y medio de pesetas de donativos en metálico de gente que se apiadó de él,incluyendo varias monjas.
Biografías,películas,hasta poemas ha inspirado este monstruo.
La escritora Anne Schwartz multiplicará ahora las ediciones de su biografía de Dahmer,El hombre que no podía dejar de matar mientras su progenitor,Lionei Dahmer,ha escrito su propia Historia de un padre,que ha empezado a ser serializada por el amarillo New York Post.
Dahmer padre,que es químico,ha reconocido que ha contactado a las agencias de Hollywood para venderles los derechos del libro.

