Manuel Baúlo manifestó varias veces su intención de apartarse del narcotráfico.
La última,hace pocas semanas,cuando se encontró con el arrepentido Ricardo Portabales en la Audiencia Nacional y le dijo que no tenía miedo a lo que pudieran hacerle.
" Si ellos tienen manos,yo también ",dice Ricardo que le comentó Baúlo.
De poco le sirvieron,sin embargo,las manos con las que se servía el desayuno el lunes pasado,en su casa de Cambados,cuando dos pistoleros acabaron con su vida a tiros y estuvieron a punto de hacer lo mismo con su esposa,Carmen Carballo,hermana de uno de los hombres clave del contrabando y del narcotráfico gallegos,Manuel Carballo Jueguens,quien también perdió a su hijo,Daniel Carballo Conde,en una " vendetta " ocurrida en Villagarcía de Arousa en la noche del 3 de enero de 1993.
De hecho,la fatalidad parece perseguir a esta familia típicamente representativa de la " sicilianización " que viene experimentando Galicia desde los primeros años 80.
Aquella fría noche del 3 de enero de 1993,Antonio Chantada,un narcotraficante paranoico que estaba en libertad por la desidia de algún mecanismo judicial,se suicidó a menos de cien metros de la puerta familiar de los Baúlo,después de disparar contra Daniel Carballo y Juan José Agra en un oscuro acto de venganza marcado por los celos y las deudas de narcotráfico.
Agra falleció en el acto y Daniel Carballo poco tiempo después,cuando estaba siendo atendido en la Clínica Universitaria de Navarra.
Manuel Baúlo Trigo había seguido los pasos de su cuñado Manuel Carballo Jueguens,auténtico patriarca del poderoso contrabando gallego,conocido entre los suyos por el apodo de " El Eje ".
En 1987 ya fue detenido por el Servicio de Vigilancia Aduanera cuando navegaba en el remolcador " Adelantado ",un barco adquirido a instancias de Javier Domínguez Pousada y Antonio Carballo para transportar tabaco y droga.
Durante algún tiempo tuvo su residencia en Portugal y allí fue vigilado por la Guardia Fiscal Portuguesa,que también lo relacionó con los negocios ilícitos del tabaco,el hachís y la cocaína.
El 30 de octubre de 1991 fue detenido en Lisboa como responsable máximo de una organización narcotraficante denominada " Los Caneos ",y se le imputó el transporte de mil kilos de cocaína,desde Colombia,en el buque mercante " Strade ",por encargo de Manuel Charlín Gama,otro peso fuerte del narcotráfico gallego que actualmente está en la cárcel.
Trasladado a Madrid,donde le tomó declaración el juez Baltasar Garzón,Manuel Baúlo empezó a hablar más de la cuenta,y ahí parece que está el origen de este suceso que acabó con su vida.
" ,4 ése,la policía lo metió en la cartera ",dijo Manuel Charlín Gama cuando el fiscal Javier Zaragoza le preguntó sobre Manuel Baúlo durante el juicio derivado de la Operación Nécora.
¿Se había convertido Baúlo en un arrepentido dispuesto a colaborar con la Justicia en la lucha contra el narcotráfico que él conocía desde dentro? Ricardo Portabales dice que sí.
La última víctima de la violencia que ha desatado el narcotráfico gallego tenía,desde luego,muchos y poderosos enemigos interesados en sellar su boca para siempre.
Manuel Baúlo se había enfrentado al clan de Charlín Gama,en Galicia,y al cartel de Bogotá,en Colombia.
Demasiado peligro,evidentemente.
" Los Charlines " decían que el grupo de Baúlo se había apropiado indebidamente de una cantidad muy importante de cocaína y reclamaron varias veces el pago de la misma.
Sin embargo,sólo recibieron disculpas.
" Los Caneo " alegaban que la mercancía había sido arrojada al mar para escapar de la persecución de una patrullera norteamericana en aguas del Caribe,o que la falta de coincidencia en los alijos se debería a los colombianos.
Pero Manuel Charlín Gama tenía hilo directo con Colombia.
Pensó que " Los Caneo " le estaban engañando e hizo que los carteles colombianos tomaran cartas en el asunto.
Manuel Baúlo envió a Bogotá a su hijo Daniel,en 1990,para negociar la situación,y aquel viaje estuvo a punto de costarle la vida al muchacho.
Daniel Baúlo fue secuestrado,torturado y amenazado de muerte para obligar a su familia a pagar ciertas deudas.
Los Baúlo tuvieron que recurrir a Manuel Carballo Jueguens y a su hijo Daniel Carballo Conde para reunir los sesenta millones de pesetas que tuvieron que mandar a Colombia con el fin de liberar al retenido.
Para complicar aún más la situación de estas dos familias,que tienen sus casas a menos de diez kilómetros de distancia,los Baúlo en Cambados y los Charlín en Vilanova de Arousa,hicieron acto de presencia los líos de faldas.
Daniel Baúlo era novio de María Yolanda Charlín Martínez,hija de Manuel Charlín Gama,pero la chica le engañó con otro mientras él estaba en la cárcel con su padre.
Despechado,decidió vengarse contándole al juez Garzón parte de lo que sabía sobre el tráfico de cocaína.
Yolanda Charlín fue a parar a la cárcel el 28 de diciembre de 1992,y alguien del clan de " Los Charlines " juró venganza de muerte.
La sentencia se ejecutó en la mañana del 12 de septiembre.
El matrimonio Baúlo estaba desayunando en la planta baja de la casa que ocupa la familia en Cambados.
Dos pistoleros irrumpieron en el domicilio sin que los tres feroces perros de la casa emitieran siquiera un ladrido.
Otros dos sicarios cubrieron el criminal operativo.
María de los Ángeles Baúlo,hija de las dos víctimas,estaba en el primer piso,pero apenas oyó un ligero ruido antes de descubrir los cuerpos malheridos de sus progenitores.
Su madre aún pudo susurrarle que " es cosa de colombianos,por una deuda ".
Carmen Carballo,conducida al Hospital Xeral de Vigo,se enfrenta ahora a un negro futuro cuya menor consecuencia es una hemiplejía.
Es inútil que el periodista pregunte.
Nadie sabe nada.
Y el fotógrafo ha de cuidar el campo enfocado.
No todo lo que se mueve,ni parte de lo que permanece estable,son fotografiables.
La policía lo va a tener difícil,desde luego,para resolver a fondo lo que acaba de pasar en Cambados.
Jorge Parada,gobernador civil de Pontevedra,apenas duerme desde hace varios días.
" En este crimen puede haber gente de este y del otro lado del Atlántico - dijo a interviu -,pero las investigaciones no van por mal camino.
Estoy seguro de que vamos a resolver el caso ".
Desgraciadamente,el caso no constituye un hecho aislado.
Son ya demasiadas las víctimas mortales que han dejado las luchas internas del narcotráfico gallego.
Además del asesinato de Daniel Carballo y de Juan José Agra,ya referidos,el empresario y tesorero de la Cámara de Comercio de Vilagarcía,José Manuel Vilas,fue rematado a tiros,a pleno día y en el centro del parque público de Benavente (Zamora),el 17 de marzo de 1992.
Su crimen reunió algunas características muy similares al ocurrido ahora en Cambados.
El 20 de abril de 1991,José Manuel Chaves y Manuel Ozores,dos contrabandistas de tabaco que se pasaron al narcotráfico,cumplieron una cita en un monte cercano a la localidad pontevedresa de Caldas de Reis.
Había una deuda de 32 millones de pesetas.
Cada uno de ellos llevó hombres de confianza al encuentro," armados con pistolas,machetes e incluso sables ",según registró luego el sumario judicial.
El resultado fue la muerte de José Manuel Chaves Corbacho.
La intención de cobrar otra deuda también llevó a la muerte a los narcotraficantes Eugenio Simón Pedrera y Luis Sotelo Villar cuando visitaron al vecino de Mosteiro (Pontevedra) Manuel Silvestro Solla,el 14 de diciembre de 1992,en casa de éste.
el dandy ha vuelto.
El paradigma de la elegancia del pop regresa con su nuevo disco," Mamouna ".
Mantiene su eterna cara de adolecescente - ajada ya por los años y aquel flequillo que enloqueció a las jovencitas de los años 70.
Su nuevo proyecto comenzó a gestarse en el año 1988,tras la salida al mercado de " Bette Noir " y la gira de aquel año.
El método de trabajo seguido por Ferry se asemejó al proceso creativo desarrollado por un pintor que aplica capa sobre capa de óleo hasta conseguir el efecto deseado.
" Este disco es con el que más tiempo he tardado.
Al que le he dedicado más tiempo.
Quería hacer un buen trabajo con canciones que gustasen a la gente año tras año para añadir al cuerpo de trabajo que he hecho hasta ahora " confiesa Bryan.
La compañía de discos esperaba ansiosa una nueva entrega del artista a medida que los plazos se iban cumpliendo.
Hasta que no aguantaron más y Bryan entregó " Taxi ",un proyecto completamente nuevo y distinto del que tenía entre manos,grabado en pocas semanas,y que venía a corroborar que es un genio a la hora de hacer versiones.
" Comencé a preparar este álbum hace casi seis años.
Durante treinta meses me volqué en él,hasta que descubrí que me estaba volviendo loco y decidí abandonarlo.
Después de sacar " Taxi ",volví a plantearme este nuevo disco con una perspectiva nueva y lo vi todo mucho más claro.
Hice una serie de cambios y ahora estoy muy contento,lo cual no quiere decir que no haya sufrido,pues hubo una etapa,sin productor ni manager,donde lo pasé fatal ".
El paréntesis que supuso " Taxi " le ayudó a recuperar su trabajo anterior con energía renovada.
En menos de un año,y con la asistencia del productor,Robin Trower,Bryan Ferry lograba lo que quería.
El álbum se llamaría " Mamouma ".
" Es un nombre marroquí ; me han dicho que significa buena suerte.
En mi estudio tenía un tapiz enorme marroquí que compré en Marraket hace siete años.
Componiendo este álbum,en concreto componiendo la canción de Mamouma,me encontraba observándolo y digamos que me inspiró " recuerda el cantante con una sonrisa entrecortada.
En la carátula de su nuevo disco,un cuadro del siglo XVIII que representa a un caballo pura sangre árabe,que le confiere un toque mágico e innovador al diseño.
Curiosamente,tanto la tipografía del álbum como su propio nombre que da titulo al elepé están inspiradas en notas de productos españoles.
En la contraportada,figuran secuencias cinematográficas del director italiano Fellini que sustituyen a las habituales fotografías de chicas guapas con poca ropa.
En el disco participan músicos de sobrado talento.
Steve Ferrone (batería) y David Williams (guitarra) se apuntaron inmediatamente al proyecto,encantados de estar al lado de Ferry.
También colaboran en el álbum: Nathan East,Pino Palladino y Guy Pratt al bajo,Nile Rodgers,Neil Hubbard y Chester Kamen a la guitarra,Maceo Parker al saxo y Carleen Anderson,Shara Nelson y Jhelisa y Fonzi Thornton como voces.
Sus colegas de Roxy Music,Phil Manzanera y Andy Mackay a la guitarra y al saxo respectivamente no dudaron en apoyar a Bryan Ferry.
Incluso Brian Eno,tras un largo período de tiempo sin trabajar juntos,aporta su toque especial y su inconfundible sonido atmosférico en todo el disco y,sobre todo y fundamentalmente en el tema " Wildcat ",aparece como coautor.
No es el personaje festivo e ingenioso de otras épocas,aquel que encarnaba el alma de cualquier fiesta.
Aquellos calificativos de gigolo del sexo y bohemio entre un mundo de bohemios parecen haberse olvidado disipados por el paso del tiempo.
" Siempre he intentado que toda la atención que se centra en mi persona,se centrara en mi trabajo.
Sin embargo,a veces ocurre que tu estilo de vida se mal interpreta y,la verdad,no quisiera ser famoso por el traje que llevo " apunta Bryan Ferry con la mirada perdida en el cielo madrileño,grisáceo por la fuerte y calusora canícula que ha dominado durante toda la mañana.
Viajero por placer y curioso por naturaleza,valora la creatividad por encima de cualquier otra virtud.
A sus cuarenta y siete años,reconoce que el matrimonio le ha dado la estabilidad que necesitaba para mantener su ritmo de trabajo y no perderse en desventuras viscerales.
" Ahora mi trabajo está más y mejor enfocado que nunca.
He conseguido separar alcohol y trabajo.
Antes,siempre que grababa,necesitaba estar borracho para cantar.
Por lo demás,mi vida no ha cambiado tanto.
De lunes a viernes,la semana de trabajo es la misma,lo que varía es el fin de semana ".
Hijo de un granjero que se dedicaba al cuidado de caballos que bajaban hasta las minas de carbón,recuerda su infancia con cariño y añoranza,sin desdeñar en ningún momento de sus raíces y su vida en el campo.
" Yo vengo del norte de Inglaterra,una zona pobre,de industrias mineras,con unos paisajes preciosos.
Teníamos poco dinero así que estudié en colegios normales.
Irme a Londres a estudiar a la Universidad supuso un gran cambio para mi.
Allí conocí mucha gente y me gradué en Bellas Artes.
Mi madre era una persona muy acelerada y de gran vitalidad que me apoyó en todo momento.
Mi padre era muy tranquilo y callado.
Sin embargo,al principio,no aprobó mi decisión ".
Mirada azulada,exquisita cortesía,este vendedor de melancolía presenta un disco lleno de posibilidades,influído por la magia del Sahara marroquí.
Una música sin muros,con infinitas intenciones y sin fronteras que quiere sonar para siempre.
" Mamouma ": algunos dicen que significa buena suerte,que así sea.
Conquistada por los chinos,perdida y reconquistada al ritmo que las sucesivas dinastías florecían y se derrumbaban,Kashgar ha sido testigo,a lo largo de dos milenios,de la historia de Asia Central.
Decenas de pueblos han hollado sus calles,vencedores y vencidos de batallas ya olvidadas.
Profetas y peregrinos,artesanos y visionarios han encontrado en Kashgar consuelo a sus pesares.
Marco Polo,que visitó Kashgar en su ruta hacia China,dijo de esta ciudad: " Kashgar fue una vez un reino,pero ahora está sujeta al Gran Khan,está llena de aldeas y ciudades.
La mayor ciudad,y la más espléndida,es Kashgar.
Sus habitantes viven del comercio y la industria.
Tienen huertas y viñedos muy cuidados y granjas florecientes.
Crece abundante algodón,además de lino y cáñamo.
El suelo es fértil,y productivo de todas las necesidades para la vida.
Este país es el punto de origen desde el que muchos comerciantes asientan sus almacenes y negocios por todo el mundo.
Los siglos han pasado con sus guerras y revoluciones.
Nuevas ideas y productos se han transmitido a lo largo de la Ruta de la Seda.
Todos,excepto el Islam,que prendió con garra en el corazón de Kashgar,han pasado por sus muros superficialmente,quedando ajenos a la ciudad,como esas montañas y desiertos siempre constantes.
En el siglo XX la construcción del ferrocarril ruso-chino llevó los primeros aires de modernidad a las ciudades situadas al norte de la ruta.
Mientras Kashgar,alejada de los nuevos centros de comunicaciones,permanecía inmutable,sumida en su tradición secular,ajena al paso de los años.
En el año 221 a.C. el emperador Qin Shi Huang unifica China por primera vez tras derrotar a los gobernantes de los reinos que se oponían a su hegemonía.
Su victoria no trae la paz,sino la inestabilidad interior y los hostigamientos en las fronteras son continuos.
La necesidad de caballos que permitieran a los emperadores mantener su poder militar y defender sus fronteras de las depredaciones de los hunos provocó las primeras expediciones al Oeste,para obtener los afamados caballos de Fhergana.
El entusiasmo con el que los jefes de las tribus locales recibieron las primeras muestras de seda hizo que en unos años se desarrollara una ruta comercial que convirtió en pocos años el caballo de Fhergana en el caballo chino,y la seda en el tejido más exclusivo para el mundo occidental.
Los emperadores a la vez que engrosaban sus arcas con las exportaciones del apreciado tejido,se preocuparon del mantenimiento de esta nueva ruta comercial,que con el tiempo sería como la Ruta de la Seda.
El propio interés de reyes y gobernantes locales fue promoviendo la extensión de dicha ruta,de tal forma que desde el siglo I antes de Cristo,una ruta comercial bien establecida ligaba China,a través,de Persia,con el Mediterráneo.
Más de 7. 000 kilómetros de caminos desolados jalonados por unos cuantos oasis que caravanas de camellos recorrían interminablemente.
Durante tres siglos Roma y China mantuvieron un comercio constante a través de esta ruta.
Los vaivenes políticos de los territorios que los comerciantes debían atravesar hacían fluctuar los precios,según fluctuara la seguridad y las tasas Hoy en día,camiones destartalados,cargados hasta los topes de fardos que llegan del cercano Pakistán,Tadzhikistán o Kirguizia ; o que procedentes de China se dirigen a dichos países,son ubicuos en las afueras de la ciudad.
Algunos hoteles y edificios administrativos de aspecto indefinido dan servicio a transportistas y viajeros.
Parecen la herencia de esa ciudad de los chinos que hasta hace poco,establecida a algunos kilómetros de Kashgar,parecía preservar la independencia de ambas poblaciones.
Un tanto ajena a este movimiento,la ciudad tradicional se establece a partir de la mezquita de Id Kah,una de las gemas de la antigua cultura Uygur,tan importante para el mundo musulmán como las famosas de Samarkanda y Bujara.
En su interior,además de la mezquita propiamente dicha,hay un madrassa (escuela coránica) capaz de albergar a 400 estudiantes,y unos baños donde pueden disfrutar del agua hasta 100 personas a la vez.
La mezquita no es sólo el centro religioso de Kashgar,sino también su centro social.
En su interior se reunen los hombres.
Frente a ella,la mayor plaza de la ciudad sirve de escenario para las danzas y actividades de las fiestas musulmanas.
En los días corrientes,los comerciantes utilizan su recinto para realizar sus actividades.
A ambos lados de la mezquita se extienden calles comerciales en las que los artesanos,desde sus pequeños talleres con vistas a la calle ofrecen al público sus alfombras,baúles,instrumentos musicales,gorros y otros productos que han hecho ya famosa a la ciudad.
Más allá,la Cashba,con sus calles límpidas y estrechas,alberga a una población amistosa con el forastero,aferrada sin embargo a unas tradiciones seculares apenas modificadas por el tiempo,ni por los gobiernos,que temen las consecuencias de intentar desarraigar de su mundo a una población orgullosa que ha visto pasar por delante siglos de historia.
En la ciudad de Kashgar la tracción mecánica aún no se ha impuesto sobre la tracción animal.
En los lugares más concurridos,algunos carritos de madera,con su sucio alfombrado,enganchados a un burro,esperan pacientes la llegada de clientes.
Son los autobuses,que cuando estén suficientemente cargados partirán en diferentes direcciones.
El mismo sistema que se utiliza para los taxis.
Los burros son también el principal medio de transporte para la carga.
Pequeños animales arrastran con uno las pertenencias de sus amos,que en un tiempo amorfo,elástico,se van deteniendo en incesante romería a la llamada de sus posibles clientes.
Algunas bicicletas,aparcadas en la cercanía de algunos comercios,parecen un puente desde el pasado hacia el futuro.
De cualquier forma,el tiempo frenético,propio de este siglo,todavía no marca el ritmo de la vida en Kashgar,cuyos habitantes,principalmente uygures,kirguises,uzbekos y kazacos,todos descendientes de un mismo tronco turco.
En el interior recen llevar en su sangre las largas calmas de las interminables estepas.
Los hombres,con las gorras características que les identifican con su pueblo,se reunen tranquilos en los comercios o cafés,juegan a las cartas en cualquier rincón fresco y tranquilo.
O contemplan,desde sus pequeños negocios artesanales,el paso de la vida.
Mientras las mujeres (su rostro oculto tras un velo si están casadas) deambulan por las calles familiares con un dulce ajetreo.
Algunos ancianos,inmóviles,absortos en su memoria,se apuestan en los lugares más insospechados cual vigías de un orden sagrado e inalterable.
Y los niños,muchos niños,demasiados para esta China del control de natalidad,alegres recorren las calles con sus juegos,respondiendo con la curiosidad esperada a la presencia del forastero.
Los restaurantes de la calle,agrupados en las esquinas más animadas,ofrecen sus carnes a la brasa,suavemente sazonadas,y sus panes a una clientela alegre y ruidosa-Haciendo retroceder la memoria del occidental a una vida familiar ya perdida para siempre en nuestras ciudades.
Los propios comercios,con su venta de productos,para nosotros insólitos,muestran claramente las posiciones irreconciliables entre nuestra vida y la suya.
Aunque bastará andar unas calles más,y salir de la ciudad antigua para encontrarse con que las dos vidas tienen su coexistencia.
El velo se hermana a la minifalda,el burro a la motocicleta,los gorros tradicionales a las gorras de Mao.
Por las anchas avenidas cuidadosamente asfaltadas circulan unos pocos autos y motocicletas.
Grandes almacenes de aspecto impersonal sustituyen a las tiendas llenas de sabor y humanidad,y un enorme retrato de Mao Ze Dong parece recordar a los transeúntes que la revolución triunfó en China hace ya algunas décadas.
Una vez que se sale de la ciudad antigua,de la ciudad intemporal de Kashgar,es preceptivo acercarse a la tumba de Apak Hoja.
Apenas cinco kilómetros de la ciudad,en medio de la fértil vega que asombró a Marco Polo,el recorrido nos permitirá contemplar las actividades de los campesinos de los alrededores.
La tumba de Apak Hoja,recubierta enteramente de ladrillos de reflejo verde,se alza majestuosamente en la vecindad de un cementerio musulmán.
La tumba es considerada un lugar donde las plegarias son escuchadas,y hasta ella llegan mujeres de toda la región para colocar sus manos sobre las paredes de la tumba y realizar sus peticiones.
Por la noche,la ciudad,con una oscuridad violada sólo por la presencia de algunos pequeños restaurantes,invita a la paz,la amistad y la conversación.
Para los comerciantes y viajeros es la hora de hacer balance de las actividades diurnas o los proyectos de nuevas empresas o viajes.
Para los habitantes locales,es la hora de la familia una vez más.
En este enclave,absurdamente olvidado en las noticias que día a día inundan los periódicos,se representa una escena que lleva siglos en cartel: Oriente contra Oriente,a ambos lados del Egeo.
De hecho,la expansión fenicia a través del Mediterráneo,allá por el siglo X a. C.,no contaba con la mejor Prensa entre los egeos,cretenses y mmoicos.
Estos,como aquellos,tenían intereses contrapuestos,dado que ambos eran grandes navegantes,dedicados al comercio mediterráneo.
Y fue,precisamente,en Chipre donde se enfrentaron,como aún hoy siguen enfrentados,dos mundos,dos mentalidades contrapuestas: la asiática y la europea.
Pero el origen de la actual división irreconciliable de la isla en dos señores hay que buscarla mucho más cerca: la declaración de independencia de Chipre en 1960,después de largos años de colonialismo otomano y británico,permitió la ascensión a la presidencia de la nueva nación al pro griego arzobispo Makarios.
Las minorías de origen turco,evidentemente,se resintieron,sobre todo porque Makarios era uno de los más firmes promotores de la " Enosis ",la incorporación de Chipre a Grecia y,aunque nominalmente renunció a ella a partir de 1967,siempre fue considerado por los turcos como sospechoso y puesto,por tanto,en cuarentena.
Atentados,invasión de la isla por tropas turcas,mediaciones baldías de Carter y del entonces secretario general de la ONU,Kurt Waldheim,y la muerte de Makarios,sin que su sucesor Kyprianou modificara la política de aquél llevaron a la constitución de dos Estados enemigos donde cabe uno solo.
Pero todo ello es algo que resulta imposible de percibir para el viajero,porque en Chipre casi cualquier concepto de geopolítica queda olvidado apenas el barco que le transporta comienza a realizar las maniobras de atraque en el puerto de Limasol.
Pocos minutos después,como me ocurrió a mí en el último viaje que realicé a la isla,tras atravesar la invisible aduana chipriota,es posible que se encuentre a bordo de un flamante mercedes,rumbo oeste.
En aquella ocasión,el taxista,un tipo pequeño y extremadamente locuaz,no cesaba de cantar las maravillas de la isla.
Parecía un folleto parlante: ninguna referencia voluntaria a la división del suelo insular en dos facciones,nada sobre la presencia británica y de otras fuerzas de la ONU en la zona ; únicamente sol,playas y monumentos integraban sus comentarios: " Nuestra isla es el único lugar del mundo que pertenece por igual a tres continentes: durante toda la historia,Chipre ha sido la puerta hacia Europa,Asia y Africa.
Por eso tenemos restos de todas las culturas aquí ",decía,vehemente.
Desconectado de la conversación del taxista me dediqué a contemplar el paisaje.
La isla en aquel final de marzo estaba bellísima.
El invierno agonizante y la incipiente primavera aportaban brillantes colores al accidentado terreno.
Las montañas,aún nevadas,y los extensos valles cubiertos de verde formaban un hermoso cuadro que el cuidado que sobre el entorno ejercen los chipriotas no hacía más que acrecentar.
En la ordenación del espacio se percibía,sin embargo,los largos anos de presencia británica: entre grandes huertos de naranjos,campos eternos de vides y bosques de copa alta,nacían enormes praderas tapizadas de césped,dedicadas al base-ball.
Por una estrecha carretera lateral llegamos a Kolosoi,un castillo medieval en perfecto estado de conservación,que fue sede de los caballeros de la Orden de San Juan de Jerusalén.
Cuando ya en toda Europa se perdía el espíritu de las cruzadas,los chipriotas mantuvieron la llama encendida.
De hecho,Ricardo Corazón de León contrajo matrimonio con Berenguela de Navarra en el castillo de Limasol.
Y,más tarde,después de los problemas que le dio su mujer,cedió la soberanía de la isla al caballero franco Guy de Lusignan,un auténtico caballero cruzado... Un poco más al oeste de Kolosoi queda el anfiteatro y las ruinas de la vieja ciudad grecorromana de Kurion,permanentemente mirando al mar desde los acantilados que protegen de los vientos del norte la playa del mismo nombre.
Como siempre,griegos y romanos,buscaban los más espectaculares emplazamientos para edificar sus ciudades.
Y eso,más que las propias realizaciones monumentales,habla de una cultura sensible a la naturaleza y a la belleza del entorno.
Pero internándose aún unos Kilómetros más por la hermosa costa chipriota hacia Poniente,se alcanza el primer vestigio de ese aspecto de la isla que emociona de forma muy especial.
Un nombre de mujer lo define: Afrodita.
Porque Chipre,sobre cualquier otra consideración,es un monumento a la belleza,a la belleza de esa diosa,de Afrodita.
A poco que uno se empeñe,cualquier chipriota insistirá en enseñarle el santuario,los baños o el lugar de nacimiento de la diosa.
De todos ellos me quedo con la piedra desnuda,ubicada en una recoleta bahía,donde la tradición sitúa el nacimiento de Afrodita.
Hasta este lugar encantador,delicado y especialmente sugerente llegaron flotando los genitales de Urano,según cuenta Hesiodo.
En uno de esos episodios rocambolescos a que eran tan aficionados los dioses griegos,Cronos,hijo de Gea,sorprendió a su madre haciendo el amor con el dios del cielo nocturno y,de un mandoble de hoz,dejó al pobre Urano incapacitado para repetir la hazaña.
Cronos arrojó su trofeo al mar,que convirtiéndose en espuma alcanzó la costa chipriota en esta bahía precisamente.
La espuma fálica se convirtió en espuma blanca y,de ésta,nació Afrodita.
Al cercano santuario de la diosa acudían todos los años los adeptos a su culto para celebrar los servicios religiosos " afrodisiacos ".
Con ese nombre es posible imaginar sin dificultades especiales lo que allí pasaba.
Pero le transcribiré cómo lo cuenta Gerhard Herm: " Romeros vestidos de blanco,tanto hombres como mujeres,afluían de los cuatro puntos cardinales.
Desde el puerto de Paphos se dirigían,cantando,bailando y rezando,al santuario (...).
Allí se celebraban mercados cuya mayor atracción eran las esclavas chipriotas,famosas por sus habilidades en las artes amatorias.
Además,había campeonatos,carreras de antorchas,baños nocturnos en el mar,banquetes,recitales poéticos y,al mismo tiempo,solemnes ceremonias de desfloración de muchachas.
Los muchachos recibían allí sus primeras lecciones eróticas por parte de sacerdotisas experimentadas y de prostitutas.
Cuando aparecían detrás de la cortina,les ponían en la mano un pequeño falo y un terrón de sal,en memoria de que la diosa había sido engendrada en el mar.
En fin,toda una sugestiva propuesta religiosa sin parangón en nuestras liturgias actuales.
Al lado de los lugares que recuerdan a Afrodita,Paphos,la ciudad que nombra Herm como puerto de acceso al santuario,con su mezcla de viejos vestigios y de modernas construcciones pensadas para el turismo de masas,palidece.
La colección de restos históricos que adornan la ciudad es,ciertamente,impresionante: la fortaleza frente al mar,los baños bizantinos y,muy especialmente las aguas subterráneas de los reyes parecen querer competir con la delicadeza del lugar de nacimiento de la diosa.
Una vez finalizadas las vacaciones y de regreso a los quehaceres de la vida cotidiana interesa poner a punto la piel de rostro y cuerpo,más el pelo,para comenzar con buen pie y de la mejor de las maneras la nueva etapa que ahora se presenta.
Es habitual que por muy bien que se halla protegido la epidermis y el cabello del sol,el salitre o el cloro con los productos más adecuados,se aprecien algunos daños,que si son leves ahora tienen fácil solución.
Entre las medidas más apropiadas para borrar las pequeñas arrugas que se pueden haber formado por las exposiciones al sol y al aire libre en el rostro está la de limpiar la piel en profundidad con productos suaves con independencia del tipo de piel que se posea,sea grasa,seca o mixta.
En estos momentos no son recomendables los productos que contengan alcohol,ingrediente que se halla en especial en los tónicos y que reseca la piel.
La esteticista Emama Saurina,directora del instituto de belleza que lleva su nombre en Barcelona,asegura que a principios de otoño el estado de la piel es delicado y admite pocos abrasivos.
" Las agresiones que ha recibido la piel en verano,muy difíciles de eludir a no ser que no se salga de casa,más la polución del aire al regreso,en especial en las grandes ciudades,hacen que la piel se encuentre a principios de otoño en un estado delicado ; por lo que no queda más remedio que extremar los cuidados para que no se aje," sin vuelta atrás.
" Entre los cuidados de emergencia está la hidratación de la piel por la mañana y su nutrición por la noche,una vez limpio y tonificado el cutis,haciendo hincapié en las zonas sensibles como son el área de alrededor de los ojos y el contorno de los labios.
Para este propósito existen fórmulas en textura gel y en crema,según el gusto particular por una u otra,entre las que se encuentra " Baume efficace ",un preparado de la firma Sisley que sirve para ojos y boca elaborado a base de extractos de plantas,entre las que se encuentra el hamamelis.
Otra manera y también en gel,Kanebo dispone de " Silk " contonor de ojos a base de fibroína de seda y que además lleva proteínas y leticina.
En crema,La Prarie cuenta con " Plurisome ",un compuesto para el contorno de ojos a base de extractos celulares,y Biotherm,con placton termal.
Al igual que con el cutis las soluciones para que la piel del cuerpo recupere el nivel hídrico adecuado empieza por la limpieza.
El gel de baño o ducha ha de ser delicado,de lo contario la descamación se acelera y no solamente se reseca más la piel,sino que se pierde antes el tono bronceado.
Después de la ducha o el baño,la piel del cuerpo hay que hidratarla y se puede hacer adecuadamente con el r esto de los productos para después del bronceado o " after sum ".
La mayoría están elaborados con elementos humectantes,emolientes y calmantes.
Los hay que además son prolongadores del bronceado y que el mínimo rayo de sol activan la producción de melanina y doran la piel.
Además de la limpieza y la hidratación,las esteticistas recomiendan una vez a la semana la aplicación de un producto exfoliante en cara y cuerpo.
Con este procedimiento se elimina la capa de células muertas que se adhieren a la superficie de la piel y que impiden ver con nitidez las capas inferiores llenas de vida ; se arrastra a la vez el tono del bronceado ya deslucido para que deje paso al más brillante que todavía permanece bajo este manto.
Para el cabello se aconsejan champús específicos según el tipo de pelo y mascarillas.
Los hay elaborados a base de extractos de plantas,como los de la firma Klorane,Phytotherathrie,René Furtener o Dercos,y los que incorporan compuestos de nueva generación,como los de las firmas L'Oreal,Garnier,Revlon profesional o Wella,entre otros.
Tengo un amigo cristiano y practicante,aunque no meapilas,que repite convencido que si Dios no hubiera puesto el placer en algunos actos humanos,como el comer y el sexo,casi nadie los practicaría por lo guarros que resultan separados de su gozosa consecuencia.
Puestos a pensar sobre el asunto,la verdad es que a mi amigo no le falta razón.
El acto de comer - - por mucho que los franceses lo hayan recubierto de un exquisito ritual - - y de poseer hembra o varón están faltos de estética por su animalidad,pero si estas acciones tan humanas se hacen como Dios manda,sus resultados se acercan a lo maravilloso.
Lo que más me sorprende de este amigo cristiano es cómo ha conseguido separar de sus prácticas religiosas el sexo y sus consecuencias.
Y digo que me sorprende porque éste fue uno de los mayores enigmas durante mis nueve ar ; os de educación con los Hermanos Maristas.
Por muchas pláticas,ejercicios espirituales y lecturas (los libros de Tihamer Tort eran obligados) nunca llegué a comprender qué relación podía tener el sexo con la maldad,ni con la propia concepción del pecado.
Ni siquiera supe explicarme,a pesar de mis buenas notas,por qué se ponderaba tanto la castidad hasta el punto de equipararla con la pureza.
España,que siempre ha sido tan mimética para con los Estados Unidos,se incorpora ahora a una campaña sobre la castidad,siguiendo a los doscientos mil jóvenes americanos que juraron llegar vírgenes al matrimonio delante de la Casablanca.
El primer Club de jóvenes castos ha surgido en Granada.
Sin embargo,la doctrina de la Iglesia,a pesar de la rebeldía de algunos nuevos cristianos como el que les he presentado más arriba,persiste en su doctrina sobre el sexo sin que el magisterio eclesiástico acabe de explicar bien los fundamentos de este rigor.
" No consentirás pensamientos impuros ",dice el polémico sexto mandamiento.
Pero yo aún conocí y tuve que aprender la versión tridentina: " no fornicarás ".
Dicho así,en imperativo categórico.
En el fornicio ya se incluía el pensamiento,la acción - - si se trataba de masturbación o tocamientos - - y la comisión,si las cotas del pecado alcanzaban el beso,magreo o encamamiento,aunque esto último era algo impensable en la época de mi adolescencia que les relato.
Confieso que lo más duro,en el obligado examen de conciencia antes de la confesión,consistía en discernir si el pensamiento había consentido o no en la contemplación de las tetitas que ya crecían en mis amigas preferidas.
Los límites entre la comisión y omisión del pecado consistían en que hubieras mantenido la mirada en las protuberancias mamarias con el consiguiente deseo.
¿Pero hasta qué límites la contemplación se convertía en consentimiento? ¿Qué cantidad de tiempo mirando tetitas o muslos en flor se consideraba pecado o,por el contrario,permitía considerar que la tentación había sido vencida sin incurrir en el pensamiento consentido e impuro? He aquí el dilema.
Aunque esto parezca hoy una exageración,fue motivo de que muchos acudiéramos presurosos al confesionario,antes de ir a comulgar,para dilucidar esta incógnita de temporalidad pecaminosa.
Todo un calvario e incertidumbre que no deseo a nadie.
Nuestros confesores,todavía no me explico por qué,eran muy estrictos con el número,si se trataba de masturbaciones y tocamientos,y mucho más escrupulosos con el tiempo,si se trataba de una delectación lasciva y confiada.
Pero la cuestión era más complicada cuando no se trataba de una contemplación real de las tetitas más cercanas,sino de una fantasía imaginativa y solitaria.
Entonces se te iba el santo al cielo (y también otra cosa) y no podías calcular el tiempo,porque cuando te dabas cuenta ya estabas extasiado,y sólo la manifestación de tu sana naturaleza en erección te ponía en aviso de tal consentimiento.
" ¿Cuánto tiempo.
? ¿Cuántas veces.
?,insistía la voz del confesor casi rugiente.
Y tú sin poder cronometrar el tiempo de la fantasía desbocada,lo que dificultaba la importancia de la pena en la clasificación de los pecados y la proporción del castigo penitencial.
Qué cruz.
Imagino que la recuperación de la castidad que ahora se organiza en España no se llevará a cabo con perfiles de una ortodoxia tan estricta,porque en tal caso estos jóvenes pueden terminar pronto en el psiquiatra.
Por lo pronto,ya se vislumbra un rasgo de generosidad nada tridentina en los jóvenes castos / as granadinos.
Han comunicado a todos los que quieran pertenecer a este Club de jóvenes que propugnan la virginidad hasta el matrimonio,que también abren sus puertas para los que no siendo ya vírgenes estén dispuestos a serlo desde aquí en adelante.
Menos mal,porque ya se sabe que de arrepentidos están los cielos llenos.
Lo que está por ver es cuántos son los jóvenes que van a formar parte de este Club después de haber vivido un acontecimiento tan gozoso con aquel alemán / alemana en una cala playera que nunca olvidará.
Y es que hay cosas que lo mejor (o peor) es no empezarlas,porque siempre se repiten por exigencias de la vida,o tal vez porque ellas son la vida misma.
A Dios gracias.
Es el escaparate de la moda,un espejo en el que unos enseñan,otros miran,algunos trasmiten y casi todos disfrutan.
Es la plataforma abierta a todos los creadores españoles donde las cotas de calidad y diseño se supone que garantizan una respuesta comercial importante.
Madrid se convierte cada temporada en lo que fuera la " ciudad de la movida " de aquellos años ochenta.
Se contagia de la presencia de vendedores y compradores,estilistas,industriales de todos los sectores del textil,modelos...,decenas de profesionales procedentes de países europeos,del lejano Oriente Medio y de las américas.
La moda se transforma,ya no es sólo ropa,sino un estilo,una forma de vivir y de entender la vida.
Un complejo social que mueve a su alrededor mucho dinero,cultura y apariencia.
Cibeles ha servido como escaparate de presentación de los diseñadores desde hace cerca de una década que,aunque si bien existían antes de la creación del Salón y la Pasarela,no podían económicamente financiarse los desfiles ni promocionar la moda por su cuenta.
Entendida como la plataforma para la creatividad y la calidad del diseño ha servido tanto de lanzamiento como de declive de cualquier colección.
Pero ha conseguido,a juicio de Cuca Solana,directora del Comité de Moda,que la industria Pret-a-Porter del diseño español sea ya un poco más conocida dentro y fuera de España.
El día 27 darán comienzo las colecciones de la pasarela Cibeles en su XX edición que tendrá lugar en el Palacio de Congresos y Exposiciones de Madrid.
Trece diseñadores (Francis Montesinos,Angel Schlesser,Antonio Pernas,Roberto Verino,Manuel Fernández,Paco Casado,Devota & Lomba,Veva Medem,Isabel Berz,Nacho Ruiz,Javier Larrainzar,Palacio & Lemoniez,Los Pepes,Angela Arregui y Victorio & Lucchino) mostrarán sus creaciones de moda para la próxima temporada Primavera-Verano 95.
Cibeles ha seleccionado 30 modelos que cobrarán dos millones de pesetas por desfile en esta muestra que cuenta con un presupuesto de cien.
De este dinero,el Ministerio de Industria y Energía aporta 15 mientras que el Imade (Instituto Madrileño de Desarrollo) el resto junto con el medio millón de cada diseñador.
Pero la novedad más importante es la vuelta a Cibeles de dos grandes clásicos y veteranos de la pasarela,Paco Casado y Francis Montesinos,que formaron parte de aquellos primeros años de euforia y exhaltación.
El valenciano Montesinos vuelve a Cibeles con las pilas puestas " vendiendo y oliendo a Valencia ",lleno de vida,optimista y emprendedor,para presentar " Desampa,la colección ",en homenaje a la Virgen de los Desamparados y de los Santos Inocentes,a la mujer fuerte y fecunda,amparadora y protectora de los suyos.
Vuelve para demostrar que sigue vivo y que los dos años de ausencia no han servido más que para la reflexión y para pisar aún con más fuerza.
" Un homenaje - dice -,dedicado también a todos los locos inocentes,con inspiración en la cadera perseguida por el mantón,en la calle,en las raíces del folklore,en la filosofía más que el cuerpo ".
Y como no,una parte dedicada al hombre.
Como estrella invitada y principal protagonista del desfile está Félix,un amigo de toda la vida al que Montesinos protege y cuida como a un hermano.
Una colección al más puro estilo español con tejidos ligeros,en línea trapecio,con fantasías en sargas lisas y estampadas,organzas,brocados y sedas,punto y punto a mano,tul de algodón,interloc y algodón cien por cien.
Moda en colores clásicos como el blanco,rojo,negro,y más innovadores en azul añil y rosas Jericó.
Han pasado ya varios años desde sus montajes espectaculares en la plaza de toros de Las Ventas y el Rockódromo de Madrid.
Sin embargo,ni.
Montesinos ni sus más fervientes admiradores lo han olvidado.
Para su vuelta ha preparado un espectáculo,un poco más " light " pero no por eso menos llamativo.
Mil docenas de rosas de todos los colores flanquearán los lados de la pasarela.
Como telón de fondo sonarán " les albaes " interpretadas en directo y de colofón,seis cañones lanzarán pétalos sobre su musa de siempre,Paola Dominguín,que aparecerá con aderezos de valenciana y un guipur blanco.
Durante veinticinco minutos vestirá a la mujer desde la mañana a la noche utilizando el voile estampado y blanco bordado,tejanos,punto a mano,estampados,encajes,gasas y para terminar,un traje de novia en guipur y organza.
Fue el primer modisto español en traspasar las fronteras de la moda de ahí que haya prestigiosos diseñadores como Lacroix o Versace que intentaron imitar su estilo.
" Sinceramente no me molesta que otros se hayan inspirado en mí,al contrario,es cuestión de agradecer ".
Parco en palabras,se expande sin embargo cuando habla de la moda: " Es mi vida,es mi mundo.
El diseño no es creatividad,al menos como se entiende en este país,que todos van de diseñadores.
Aquí lo que falla es lo que hay detrás de un creador.
Hemos caído y seguiremos cayendo hasta que no recibamos más apoyo ".
Encabezando la lista de modelos que el diseñador ha seleccionado para que desfilen en Cibeles está como siempre Paola Dominguín,su modelo predilecta además de nuevos rostros valencianos del que tan sólo se conoce su nombre de pila: Lucía,Susi... no da más detalles.
" Las guapísimias y carísimas " top-model " me dan igual - reconoce -.
La culpa de que estén en todas partes y en boca de todos las tienen a veces los medios de comunicación porque le daís más importancia a las modelos que a la moda o a los diseñadores en sí.
Un día haré un desfile con modelos que lleven la cara tapada ".
Paco Casado reaparece igualmente en Cibeles con ese aire de madurez que da la experiencia pero con una mente y un espíritu joven,innovador,alegre,persuasivo,aventurero y colorista.
Regresa con una colección que refleja aires frescos,una nueva era de trajes confortables,pensados para la calle,para trabajar,salir de copas," para triunfar ".
Una colección sencilla de líneas,libre de accesorios superfluos o barrocos,ropa cómoda y sin agobios ".
Son vestidos y faldas " mini-mini " hasta el punto de que se ha diseñado también la braguita a juego con el fin de que el movimiento se haga más sensual.
También,modelos muy prácticos.
Desde cazadoras convertibles en pequeñas mochilas hasta vestidos con remates para llevar las chaquetas.
Cinturones con varios departamentos para guardar lo imprescindible y dejar en casa el siempre incómodo y molesto bolso.
Es una recuperación del tiempo perdido donde el diseñador ha apostado por las faldas y vestidos tipo trapecios,recordando la moda de los emblemáticos 60.
Tampoco faltan los imprescindibles pantalones y trajes sastre al estilo marinero.
Se podría escribir un libro sobre las anécdotas de Cibeles: Como muestra,un botón: Manga por hombro: Cuando en 1985 se abre por primera vez Cibeles en la carpa de Colón,Paco Casado era uno de los diseñadores presentes en la lista de desfiles.
Un día antes del evento,el taller que le fabricaba las prendas le cosió las mangas al revés.
El modisto no pudo presentar su colección.
En la onda Durante una entrevista radiofónica a Leonor Pita Pérez,Cuca Solana en el mundo profesional,un intrépido y avispado reportero le preguntó fuera de antena " Oye,Leonor ¿Cómo habeís conseguido echar a Cuca Solana? ".
El teléfono estropeado: Ruiz de la Prada esperaba para adornar su desfile unas plantas que no llegaban.
Una vez comenzado el desfile,el personal de seguridad avisó de un interfono a otro que aparecían las infantas,cuando en realidad lo que llegaban eran las plantas.
Interferencias.
Problemas léxicos: El comité recibe según Cuca muchas peticiones de invitaciones para el desfile de Luchino Viscontti.
El color será uno de los protagonistas de su colección primavera-verano,dejando a un lado los negros y marrones para centrarse en colores pasteles y arenas subidos de tono hasta morados,fucsias,verdes pistacho,lilas y amarillos.
" Una colección bastante alegre en la que he pretendido olvidar los tonos tristes porque creo que la mujer ya está harta de vestir así.
Hacía bastante tiempo que no daba tanto color a una colección.
Creo que es necesario que de vez en cuando nos espabilemos y no temamos arriesgarnos ni en colores,ni en formas,ni en tejido ".
Como innovación,la mezcla de tejidos desde el ante con la gasa,lentejuelas bordadas,punto de algodón,lana fría,creep... Alrededor de veinte maniquíes vestirán sus modelos.
Algunas ya han trabajado en España mientras que otras son completamente desconocidas como es el caso de Lidia Gago,estudiante de 2§ de BUP y que,con tan sólo quince años,quiere además continuar sus estudios y su carrera como modelo.
Para Casado,Sus predilectas siguen siendo además de Linda Evangelista y Christy Turlington,las españolas Helena Barquilla y Celia Forner.
" Hay muchas señoras que se denominan top-model y que,bajo mi punto de vista,deberían dedicarse a otra cosa.
Además de cuerpo y altura,tienen que tener un saber estar,saber lo que quieren llevar algo dentro.
Una top-model no es fulanita de tal,sino una mujer camaleónica,que hoy la ves en un reportaje,mañana en una revista,pasado en un desfile y no te cansa.
Una mujer que seduzca.
De esas,hay muy pocas,ya te digo,cuatro o cinco en todo el mundo ".
Y es que,una buena profesional,ayuda siempre a una colección,Según Cuca Solana," incluso una buena maniquí puede salvar una colección pero no puede hacer maravillas de una mala.
Una super top de estas de a tres millones puede llegar a apagar una colección desde el momento en que se habla mucho de ella sin decir que lleva un modelo de tal diseñador ".
Su curriculum como modisto se remonta a los años setenta.
cuando apenas tenía dieciseis anos y se introdujo timidamente en el mundo de la moda.
En 1986,Paco Casado aparece en Cibeles tras haber trabajado para dos grandes almacenes.
Fue en los 80 cuando el Estado decidió lanzar la " Moda de España " al mercado internacional.
" En ese momento,perdimos la oportunidad de ser la tercera fuerza e n moda después de París y Milán.
Se invirtió mucho dinero y el resultado fue nulo,no sé si fue por mala gestión o por un mal planteamiento.
El caso es que perdimos la baza de la moda.
No hay una imfraestructura a nivel bancario que colabore contigo para prefinanciar estos pedidos.
Dependería de que el Gobierno y la industria se " mojara " un poco más " En 1989 comienzan los altibajos.
Abre una tienda en Madrid avalado por una supuesta financiación que resultó ser un fiasco.
Decide dejar de desfilar en Cibeles y apuesta por el diseño comercial: crea el vestuario de películas como " El beso del sueño "," Tres Palabras " y de los presentadores de informativos de Canal Plus.
Enfrentarse al público no le asusta " es más bien un sentimiento de responsabilidad.
Nosotros cada seis meses nos jugamos la supervivencia,pasamos un examen ante los medios de comunicación y ante los clientes.
El riesgo es mayor cuanto mayor es la colección ya que hay mucha más gente que depende de tí ".
Cuando en los desfiles se mira críticamente el producto acabado,pocos se paran a pensar en las horas de esfuerzo y trabajo que hay detrás de cada pieza.
" Si los comentarios no son adecuados te pueden echar por tierra la colección y las ventas ".
En el futuro," crear ropa para aquellos que se enfrentan cada mañana al... y hoy que me pongo ".
Con la misma inercia y seguridad con que un mecánico coloca una tuerca tras otra en la cadena de montaje,José Guerrero engasta un diamante junto a otro en pendientes,sortijas,collares o en cualquier joya que lo precise.
La limalla,los buriles,la granetadora,el fuste y las lupas de aumento son sus instrumentos de trabajo ; sus manos artesanas y treinta y cinco años de oficio,sus señas de identidad.
" Este es un trabajo delicado,exquisito y milenario que requiere muchos años de aprendizaje y grandes dosis de paciencia No quedamos muchos ; ahora ya no se estila entrar como aprendiz en una empresa o en un taller,porque ni la juventud actual quiere pasarse media vida aprendiendo,ni las empresas pueden permitirse el lujo de mantenerlos.
Hay centros que enseñan la técnica pero con eso poco se puede hacer ",comenta José con cierto deje de tristeza en su ronca voz,mientras que,con pulso firme y precisión milimétrica,va colocando diminutos diamantes en las alas de una mariposa José Guerrero nació en Córdoba hace ya " un puñao de años ".
, allí aprendió el oficio,empezó a los trece años y recorrió todas las escalas de la profesión hasta que su buen hacer lo trajo a Madrid,al taller de joyería de Jesús Yanes,donde la perfección y la calidad es el lema de la casa: " Para un artesano como yo,trabajar en una empresa como ésta es una constante satisfacción,se exige mucha calidad y eso me gusta y mi trabajo es reconocido ",concluye José a la vez que acaricia con sus dedos un fastuoso diamante que engastará en la cabeza de la mariposa.
Al frente del taller está uno de los hijos de Jesús Yanes,Juan Yanes,un joven experto conocedor de todo lo que se refiere a la confección de unas joyas: " Todas las piezas que salen de aquí deben de tener el nivel de calidad que nuestra firma exige.
Y dentro de todos los oficios,el de engastador es el más importante y respetado.
Un buen artesano como José no se encuentra fácilmente.
Aunque se venden todo tipo de gemas,el diamante es el más solicitado y la verdad es que es una de las piedras preciosas más bellas ; admite cualquier diseño y,por sí mismo,es capaz de covertir a la mujer que lo lleve en una princesa.
Los diamantes,formados hace millones de años por un capricho de la naturaleza que,en las entrañas de la tierra,convirtió al carbón común en mágicas gemas,son escasos y,por tanto,muy valiosos.
Sorprende conocer que,a lo largo de toda su historia,sólo se han conseguido extraer unas 500 toneladas.
Y esta cifra está muy lejos de ser útil,un 50 por 100 se destina a la joyería y el resto se dirige a la industria Por esta razón,hasta el siglo XV sólo los reyes,nobles y clérigos tenían el derecho de poseerlos y lucirlos.
En el siglo xiii,el rey de Francia,San Luis,prohibió por decreto que las mujeres llevaran diamantes,ya que tal privilegio sólo pertenecía a la Virgen Mana Las cosas siguieron más o menos parecidas hasta la época de la revolución industrial,que significó el enriquecimiento para muchos.
El próspero hombre de negocios hacía públicos alardes de su fortuna cargando de joyas a su esposa De esta forma,el símbolo de categoría social que poseía el diamante quedó al alcance de un sector de público mucho más amplio.
En la actualidad,estas gemas son en muchas ocasiones objeto de vanidad y deseo y,también en algunos casos,una medida objetiva de status y riqueza Y es que adquirir un diamante de calidad supone un considerable desembolso de dinero.
" El diamante es la gema más cotizada y la que se vende con más facilidad,aunque la tendencia actual se decanta por las piedras más pequeñas y baratas.
".
Es la opinión de Jesús Yanes,patriarca de una dinastía de joyeros.
Esta sociedad anónima familiar conmemoró hace catorce años el centenario de la firma fundada por el bisabuelo Claudio.
Por regla general,la clientela de Yanes sabe lo que compra y,además,tiene unos gustos muy concretos,pero también se da el caso de personas indecisas ; para estas circunstancias,el personal de la casa es experto en asesorar y recomendar aquella joya que va más con la fisionomía de la cliente o con un modo de vida: " El joyero ha de ser un estudioso de la anatomía humana,porque hay joyas que pueden cambiar el óvalo de una cara o de unas manos.
Si el cliente pide una joya que no va con su constitución tenemos la obligación de ofrecerle otras que se adapte mejor a él.
Lo que no ha variado con el tiempo,ni con las modas y,por si fuera poco,sienta bien a cualquier mujer es la sortija de diamantes para compromiso.
Se sigue vendiendo con la misma insistencia,porque el diamante se ha convertido en el símbolo del amor ",concluye Yanes.
La tradición de las sortijas de diamantes para compromiso no nació hasta el año 1477,cuando el archiduque Maximiliano de Austria le regaló a María de Borgoña,un anillo de diamantes el día de su boda.
La razón por la que las mujeres los llevan en el dedo anular de la mano izquierda data del tiempo de los egipcios,ya que éstos creían que la " vena del amor " iba directamente desde el corazón hasta la punta del dedo anular de esa mano.
Pero antes de llegar a las manos de una mujer,un diamante probablemente pasará por cuatro continentes y por las vidas de cientos de personas.
Hábiles artesanos han de adquirir una gran especialización para llevar a cabo el complicado proceso de extracción y pulido de un diamante.
Aunque los diamantes se extrajeron por primera vez en la India,hace dos mil ochocientos años,la industria moderna nació con los descubrimientos de Sudáfrica a finales del siglo XIX Hoy en día,sin embargo,en cuanto a volumen,los cinco países abastecedores mundiales de diamantes en bruto,responsables del 90 por 100 de la producción,son: Australia,Zaire,Botswana,Rusia,Sudáfrica y Namibia.
En el mundo existen cuatro grandes centros de tallado: Nueva York,Amberes,Israel y la India.
A lo largo de 1993 es este último el que más exportaciones ha realizado.
En la india,unas ochocientas mil personas se dedican a realizar manualmente las tallas de los diamantes más pequeños,los más vendidos en la actualidad.
En Israel,donde existen unas seiscientas mil fábricas que ocupan a nueve mil trabajadores,las exportaciones aumentaron en un 15 por 100,mientras que en Amberes lo hicieron en un 8 por 100.
El centro de Nueva York,dedicado a piedras de gran tamaño,incrementó sus ventas en un 13 por 100.
Estos datos demuestran que a pesar de los malos tiempos económicos,la industria del diamante no ha notado demasiado la crisis.
La multinacional del diamante.
De Beers,que controla más del 80 por 100 del mercado mundial de estas gemas,cerró el año con una facturación de 4.366 millones de dólares (unos 628.000 millones de pesetas),una cifra que representa un aumento del 30 por 100 sobre el año precedente.
En el mercado doméstico,el negocio del diamante,controlado fundamentalmente por la industria joyera,la crisis ha mordido un poco las arcas del sector.
Según un estudio realizado por De Beers,y publicado por el Centro de Información del Diamante en España,el mercado detallista movió unos 73.000 millones de pesetas.
Todos los joyeros consultados coinciden en que durante 1994 el mercado comienza a recuperarse.
Gregorio Izquierdo podía ser ahora un alto ejecutivo,un vendedor de seguros o un médico de familia,pero un vecino y amigo tenía un pequeño taller de joyería y él recalaba allí cuando volvía de la escuela.
Fascinado por los reflejos del oro y las piedras preciosas,Gregorio plantó los libros a los catorce años y se fue a que su amigo le enseñara el misterio del oficio.
Ahora es un hombre de negocios,un experto conocedor de gemas,sobre todo de diamantes,ya que su empresa es una de las principales importadoras del país.
Tiene corredores en las bolsas de diamantes de Amberes,Nueva York y Tel-Aviv.
Su despacho es un caos de llamadas telefónicas y fax vomitando listas de precios.
Si no fuera porque al conocerlo te cautiva su simpatía y sencillez,daría miedo.
" Hemos pasado una pequeña crisis afectados por el importante incremento que se ha producido en 1993 en la cotización del dólar y el precio de la materia prima.
Otro factor que influyó mucho en las ventas de la joyería española fue la guerra del Golfo.
Todas las casas que tenían filial en Marbella y que su clientela era de esos países se vieron considerablemente afectadas,pero ahora empezamos a remontar la crisis,afortunadamente ",explica Gregorio Izquierdo,para el que los nuevos tiempos han traído aburrimiento a la profesión.
" Antes,hace unos años,podías pasarte horas y horas con un cliente discutiendo las excelencias de un diamante,ahora eso no se da ; las gemas vienen con su certificado de garantía " por lo que la discusión sobra,el calor con que uno hacía prevalecer sus conocimientos sobre el otro se ha perdido.
También habla de las nuevas tecnologías en la talla de diamantes,donde la precisión del rayo láser hace lo que antes,realiza el polvo de diamante.
Considera esta piedra preciosa acogedora y se entusiasma cuando te explica la poca diferencia que hay entre un guijarro y un diamante en bruto.
Admira la habilidad del lapidario,es decir,del tallador de diamantes,que con sus manos y su destreza es capaz de atrapar la luz,de reflejarlas y de liberar toda la belleza salvaje que esconde en su interior.
Gregorio Izquierdo es un claro exponente de profesionalidad y amor por la profesión: " Para dedicarte a este trabajo tiene que gustarte mucho,sentir como una especie de extraño embrujo y estar continuamente al día.
Siempre que tengo oportunidad hago un viaje a Inglaterra o Estados Unidos sólo para admirar los diamantes de la Corona o el famoso " Hoper " de Washington.
A pesar que los he visto muchas veces,todavía siento escalofríos cuando los miro.
" Desde los tiempos más remotos,los diamantes han sido asociados con los romances y las leyendas y a lo largo de la historia han existido muchos diamantes famosos,entre ellos está el " Hope Azul ",que permaneció en Francia como propiedad del rey Luis XVI hasta ser robado durante la Revolución Francesa.
Reaparece en Londres a principios del siglo XIX para ser comprado por Henry Philip Hope,de quien toma el nombre y una espantosa reputación: la de atraer la mala suerte sobre sus propietarios a los que perteneció.
Hoy se encuentra en el Smithsonian Institute de Washington.
El " Cullinan ",con un peso de 3.106 quilates es el diamante más grande del mundo.
Pertenece al tesoro real inglés.
También la corona inglesa es propietaria de la " Gran Estrella de Africa ",el diamante tallado más grande del mundo,y montado en la corona imperial.
El " Diamante Centenario ",encontrado en 1986.
Un equipo reducido al mando del maestro tallador Tolkowsky tardó tres años en transformarlo en el diamante más moderno y perfecto del mundo.
Pesa 273,85 quilates y es propiedad de su majestad británica,como era de esperar.
El " Taylor-Burton ",comprado por Richard Burton para su entonces esposa Elisabeth Taylor al joyero Cartier.
La cantidad desembolsada es una incógnita,lo que sí se sabe es lo que pagó un jeque árabe cuando la Taylor decidió venderlo: tres millones de dólares.
La discreta fachada de la Joyería Suarez en la calle Serrano de Madrid esconde un mundo de refinamiento y sobriedad.
Exquisited sin estridencias,es el difícil arte de la sencillez.
Al frente del negocio familiar los dos hermanos Suarez,Emiliano y Benito,creadores de un diseño de joyas de reconocido prestigio internacional.
Sus piezas sorprenden por la sencillez y el toque justo de elegancia,algo difícil de realizar cuando intervienen los lujosos y soberbios diamantes en el diseño de la joya.
" Hemos recorrido un camino largo,difícil y muy trabajoso.
No ha sido una labor de pocos años sino una puesta en práctica de las ideas de nuestro padre,el cual nos legó una filosofía de trabajo que consistía en hacer todo nosotros,es decir,que no nos limitásemos a ser meros comerciantes,sino que compráramos la materia prima,las diseñáramos,confeccionáramos y vendiéramos sin intermediarios,así se abaratan costes.
Nuestro lema es: comprar altísima calidad y un buen diseño todo al mismo precio ",explica Emiliano Suárez.
" Se pueden hacer piezas cargadas de diseño y con diamantes de varios quilates,exquisitos de talla y pureza y se venden,pero lo interesante es romper moldes,socializar la joyería dando una altísima calidad y un buen diseño.
Esto se puede hacer,¿cómo?.
Comprando por todas las bolsas de diamantes del mundo aquellas piezas que están en el precio correcto de calidad para luego confeccionar una joya que la pueda comprar cualquier persona ",comenta Benito Suárez mientras se ríe y se le encienden los ojos.
Podría ser la protagonista de un cuento de hadas.
De la noche a la mañana su vida cambió radicalmente.
Una canción la llevó al estrellato.
A partir de ese tema y tras dos ar ; os de trabajo,ya ha vendido más de un millón de copias de sus discos.
El milagro llega desde Italia y se llama Laura Pausini.
" Creo que soy una chica de provincias que ha tenido mucha suerte ",confiesa Laura,una joven de 20 años que reconoce que la timidez que trasmite en sus entrevistas no es simulada " porque el éxito no me ha dado la seguridad que algunos creen ".
Agasajada,aplaudida,admirada y envidiada,Laura Pausini sabe que la fama se paga.
" Lo peor de todo es el stress.
He de pensar en las canciones,en las actuaciones,en todo lo que rodea el espectáculo y aquello que digo o dejo de decir a los periodistas ".
Todo empezó hace casi dos ar ; os,cuando Laura todavía no había cumplido los 19.
Aquella noche,la joven concursaba en el Festival de San Remo.
Y ganó el apartado correspondiente a los nuevos valores con una balada de corte clásico titulada " La solitudine " (La soledad).
A partir de esa noche Laura ha estado en el punto de mira de miles de personas.
De inmediato grabó un primer disco con esta canción como tema estrella.
Sólo en Italia vendió más de medio millón de albums.
Un año más tarde,en febrero de 1994,llegaba su segunda entrega,fruto de su regreso al Festival de San Remo,pero en esta ocasión en la categoría de estrellas.
En España se ha editado un disco resumen de los dos,con " La soledad " versionada en castellano como tema central.
" Creo que algunas de mis canciones suenan mejor en español que en italiano.
Debe ser una cuestión de musicalidad del idioma.
Y porque considero España como mi segunda casa.
La gente es muy abierta,latina,como nosotros los italianos ; somos gente pasional que no esconde sus emociones ",explica.
Confesa admiradora de Eros Ramazzotti y Whitney Houston,de la que destaca su voz y su técnica,Laura Pausini señala que no ha tenido excesivos problemas para cantar en castellano " porque he asimilado con relativa facilidad las palabras,tal vez gracias a mi dialecto ; por no hablar de la " zeta ",que a mí me sale de natural ".
Intuye que España es sólo un primer paso para un éxito sin fronteras,a la espera de próximos desembarcos en Buenos Aires y Los Ángeles.
Susurra que un importante cantante norteamericano está interesado en hacer suya,en inglés," La soledad ",aunque de momento descarta dar más detalles.
Esta joven que nació en la localidad de Faenza (Italia) en 1974,explica que " todo este inmenso trabajo que he llevado a cabo en los dos últimos años me ha hecho crecer y madurar muchísimo ".
La responsabilidad de ser el centro de una maquinaria en la que están involucradas muchas personas y grandes cantidades de dinero todavía impresiona a Laura,quien se confiesa " una privilegiada porque en Italia hay muchas chicas jóvenes que están en el paro y no tienen la fortuna dé encontrar un trabajo y,en-cambio,yo he logrado desarrollar una labor que me gusta ".
Laura Pausini explica que es muy religiosa y " lo comunico y lo demuestro todos los domingos cantando en la iglesia durante la misa ".
" Es una parte muy importante para mí,creo en el destino,en la suerte y en Dios.
La familia y Dios son las cosas en las que más creo.
Y son las que me dan fuerza para seguir adelante y olvidar los aspectos negativos de este trabajo ",explica con seriedad.
" Mi sueño de futuro es tener una familia como la mía,que me ha ayudado muchísimo,y poder dar a mis hijos lo que mis padres me han dado a mí ".
Con estos objetivos Laura Pausini se ve obligada a explicar que tiene novio y añade que " se trata de una historia muy bella que prefiero mantener en el terreno privado ",pese a que la prensa del corazón italiana ya ha desvelado el nombre del afortunado,Alfredino Cerruti.
Más allá de la música,Laura Pausini afirma con contundencia que " la política italiana no me gusta nada " y añade que Silvio Berlusconi " ni es un político ni es un partido ",mientras apunta que su opinión es compartida por muchísimos jóvenes italianos.
La música ha sido una constante en la vida de Laura " ya que su padre,artista de " piano-bar " era miembro de un dúo llamado " Les Copains Music Show ".
A los ocho anos,Laura ya acompañaba a su padre en sus actuaciones durante el fin de semana.
En otoño de 1991 sus padres la inscribieron,sin su conocimiento,en el concurso de Castrocaro,el más famoso de Italia para el lanzamiento de nuevas voces.
Su paso a semifinales le permitió participar en el San Remo Famosi,donde ganó con " Si sta cosi ".
Confiada en sus posibilidades,Laura Pausini creía que la escogerían para participar en el Festival de San Remo de ese año.
Pero no fue así.
El desánimo la llevó a plantearse el abandono de su incipiente carrera musical y retomar su vida de estudiante en la escuela de artes cerámicas de Faenza.
Pero su productor y descubridor la convenció para que lo intentara de nuevo.
El resto es la historia del inicio del éxito.
Ahora ya ha saboreado los frutos del estrellato y confiesa que con el dinero obtenido ha podido cumplir algunos de sus sueños,como " comprarme muchos vestidos ".
Mientras se acostumbra a la fama,ya le han llegado los primeros consejos de aquellos que ya hace años que se codean con el éxito.
" Me encontré a Eros Ramazzotti en Amsterdam,durante una promoción en Holanda.
Me dijo que no me enamorara nunca ".
Laura no esconde sus deseos de colaborar con Ramazzotti en algún concierto o en algunas grabación,así como con Umberto Tozzi,otro de sus ídolos.
Laura Pausini es la nueva esperanza de la música italiana.
Atrás han quedado aquellos años en los que la oferta musical del vecino mediterráneo era sinónimo inequívoco de canciones de amor y suaves melodías ñoñas.
Aunque la oferta de la joven Laura recuerda un poco el sabor de esa factoría,el contenido de sus temas es un retrato de la realidad,servido con la extraordinaria voz de Laura.
Es el paradigma del investigador español que debe hacer " las Américas ".
Su existencia en Estados Unidos tras dejar su natal Lleida ha sido una búsqueda constante de las respuestas a las incógnitas - - hasta ahora irresolubles - - que apoderan a los humanos: el origen del universo,de la vida y del hombre.
Tras permanecer mas de la mitad de su vida en Estados Unidos,su acento catalán (de Lleida) está marcado inexorablemente por el inglés,lo que le da un acento muy particular.
Sus visitas a nuestro país han sido esporádicas y eso ha hecho que ahora,en su jubilación administrativa,sea reclamado para que explique todo lo que sabe sobre la vida con rigurosidad científica.
Su labor investigadora,desarrollada en la Universidad de Houston,se inició un lejano 21 de agosto de 1952 cuando un joven Oró aterrizó en Houston (Texas,EE UU) con su mujer y el resto de la familia.
En la Universidad de la ciudad norteamericana se doctoró en bioquímica y posteriormente fue el fundador del departamento de biofísica y bioquímica de dicha universidad.
Desde ese puesto realizó diversos descubrimientos básicos para comprender el origen de la vida en la tierra y la posibilidad de que ésta exista en otro planeta.
Nacido en el barrio de El Raval,de Lleida,fue panadero.
En su casa de Barcelona - - muy próxima al campo de fútbol de F.C. Barcelona - -,su pequeño despacho,repleto de libros y escritos,está presidido por el diploma de panadero,oficio familiar del que este investigador no reniega en absoluto.
En su juventud,de día leía libros de filosofía y por las noches ayudaba a su padre en el horno.
Al final,le pudo más la búsqueda de respuestas a su entorno y a su propia existencia que el arte de la panadería.
En el salón de su casa,dos cuadros de Salvador Dali - - relacionados con el origen de la vida - - son dos de las joyas que dan colorido a una vivienda típica de un científico en que reina la sencillez.
Cuando llegó a Houston su vida dio un vuelco trascendental.
De la España con cartillas de racionamiento y que no conocía la televisión,Oró se embarcó en la aventura americana después de cursar la carrera de química en Barcelona y aprender a marchas forzadas el inglés.
Redactó una carta a cincuenta y dos universidades norteamericanas y recibió seis ofertas ofreciéndole enseñanza gratuita.
Actualmente,divide su vida entre Houston y Barcelona,ya jubilado y profesor emérito de la Universidad de Houston.
Su prestigio internacional le impide descansar y cuando no lo reclaman los periodistas organiza un congreso para reunir a los mejores físicos,químicos y biólogos que debaten sobre el origen de la vida y de la tierra.
" La primera vez que presenté un trabajo en Houston lo hice con mi nombre en catalán y eso confundió al profesor,porque en la sala todos eran hombres y el director de la sesión buscaba una mujer (Joane,en inglés,es Juana) pero,claro,no la encontró.
" " En ese momento pensé: " Nos vamos a adaptar como hacen los seres vivos y así en Estados Unidos soy John.
" Sus experimentos han servido para corroborar que los cometas tienen la materia prima necesaria para la generación de moléculas esenciales para la vida.
Está convencido de la posibilidad de existencia de vida en otro planeta.
" Si la vida existe en el Sistema Solar es muy posible que también esté presente en otros lugares del Universo ",dice seguro.
Sin embargo,ya no está tan convencido que los seres que se pudieran encontrar,a pesar de ser inteligentes,se parecieran al hombre.
Sus últimos trabajos versan sobre el desarrollo de la inteligencia y la posibilidad de que existan seres inteligentes en otros sistemas planetarios.
Joan Oró,que ha sido asesor de la agencia espacial de EE UU,NASA,muestra su incredulidad sobre las historias de contactos entre extraterrestres y humanos.
" El hombre necesita creer en algo y hay una gran tendencia hacia las fantasías ",manifiesta.
" Las dimensiones del Universo hacen totalmente imposible esos supuestos contactos,tal vez,dentro de mil años,si el hombre existe,quizá la palabra imposible se convierta en altamente improbable.
La distancia son de tal magnitud que es imposible desde un punto de vista físico.
" En estos momentos serían necesarios quinientos anos de viaje en una nave espacial para llegar a una estrella situada a unos 50 años luz y para enviar ese artefacto se requeriría toda la energía que produce la Tierra.
Oró tiene claro que si alguna vez conocemos a un extraterrestre será por su capacidad de vuelo planetario y no por las posibilidades de los terrícolas " En este caso nos toca esperar pasivos.
" " Lo que ocurre es que hay muchos libros que explican contactos con ovnis pero nunca se ha escrito un trabajo científico.
Los libros los hacen aquellos que,con o sin malicia," No quieren ganar dinero a costa de inventarse historias.
" Para que la vida pueda nacer es necesaria la existencia de agua líquida y que el planeta no se encuentre ni demasiado lejos ni demasiado cerca de una estrella.
Por ejemplo,en Venus es imposible la vida.
El agua está evaporada,hay grandes cantidades de dióxido de carbono y las temperaturas superan los 400 grados centígrados.
" Es un planeta para carbonizar la vida ",asegura Oró.
Marte,hacia donde miran todos los proyectos de viajes tripulados del futuro,se encuentra demasiado lejos del sol,el agua está helada y su masa gravitatoria es pequeña,por lo que carece de atmósfera.
Sin embargo,Oró no descarta que exista algún tipo de vida en Marte.
La hipótesis para ello se centra en la posible existencia de una zona termal en alguna parte del planeta,principalmente en el fondo de un volcán de más de 24 kilómetros de altitud.
" Tal vez,allí en el fondo,podría fundirse el agua helada y existir una vida de tipo anaeróbico (bacteriano).
" Antes de que algunos cometas impactaran en la superficie de Marte,las condiciones objetivas para que existiera vida eran más reales.
Había ríos y la atmósfera era más densa pero tras los impactos de algunos cuerpos la atmósfera desapareció.
Desde Rawang,apenas a una treintena de kilómetros de la Capital de Malasia,se abandona la moderna autopista que cruza,cercana a la costa,el país de Norte a Sur.
Una carretera retorcida se interna en la jungla con rumbo nordeste hacia el Taman Negara.
En la subida a la colina de Fraser la vegetación es tan exuberante que parece quererse comer la ruta.
Es todo como un inmenso vergel que hubiera sido plantado por la mano de un jardinero revolucionario y genial,más que obra de la propia naturaleza.
En determinados tramos las copas de los árboles de ambos lados de la carretera la cruzan e intercambian sus ramas en estrecho abrazo.
A la derecha aparece un río de aguas bravas.
En algunas zonas,donde hay rocas y se crean breves remansos fluviales,algunos malayos se bañan,ellas completamente vestidas (no hay que olvidar que este es un país de serias convicciones islámicas).
Pero poco a poco la ruta va haciéndose más y más abrupta,más y más complicada,ascendiendo decididamente,ofreciendo inauditos panoramas.
La bruma,que es presencia continua en las tierras bajas,desaparece progresivamente,mostrando su débil presencia un tímido sol.
En el descenso desde la Colina de Fraser,la jungla se aprieta.
Los troncos de los árboles son apenas visibles: aparecen permanente cubiertos de un manto de enredaderas.
Los sonidos que llegan desde la espesura son una réplica exacta de lo que se puede escuchar en las películas de la selva,sólo que aquí es todo real,cercano,tangible.
Los helechos forman palmas de más de dos metros de longitud.
La variedad de flora es infinita.
Y la vida animal que se adivina en el interior de tan denso follaje promete ser igualmente ilimitada.
Aun cuando la temperatura desciende en las alturas algunos grados respecto de la de la llanura,la humedad se incrementa hasta límites decididamente insoportables.
Muchos camiones cargados de troncos de árboles anuncian la presencia de industrias madereras en la zona.
Para llegar al Taman Negara,es necesario dar un tremendo rodeo puesto que toda la parte central de Malasia es un jungla impenetrable con escasas carreteras o sendas que la atraviesen.
De hecho,la única que corTe de norte a su ; es la número 8 que discurre entre Kuata Lumpu ; y Kota Bharu,en la frontera con Tailandia.
Conforme atardece,la luz,cada vez más difusa,crea diferentes tonos en lo que,hasta ese momento,era un verde lujurioso y uniforme,oscureciéndolo y avivando los contrastes con los colores rojos y cenicientos de los bordes de la carretera.
La jungla es cada vez más espesa,más impenetrable y,por qué no decirlo,más misteriosa.
La carretera final hasta Jerantut,en las inmediaciones del Taman Negara,está apenas habitada.
Sólo algunos pequeños grupos de Icampungs salpican el verde uniforme.
La impresión que se obtiene de estos poblados es de primitivismo,de nivel de subsistencia,de quedar radicalmente alejados del concepto de civilización que nos es conocido.
Jerantut,por su parte,se revela ante el viajero en forma de poblacho con una sola calle,pero toda ella cubierta de locales de negocio.
Al norte de la localidad se extiende por tres estados de Malasia y más de 4.300 kilómetros cuadrados la jungla más antigua del planeta: el Taman Negara.
Aquí las cosas parecen no haber cambiado sensiblemente en los últimos 130 millones de años.
Ninguna de las grandes glaciaciones afectaron sensiblemente esta parte del mundo,e incluso durante todo este tiempo ha permanecido al margen de erupciones volcánicas,grandes terremotos u otros cataclismos geológicos.
El mejor modo de acceder a este inmenso espacio natural es ascendiendo por una pista de tierra en muy buen estado que va descubriendo poco a poco las maravillas que contiene.
La ruta atraviesa plantaciones de cocoteros,de cacao,de caucho,de palmeras productoras de un excelente aceite cosmético y alimentario,por lagos repletos de nenúfares.
. todo ello a través de una espesísima vegetación sin comparación con nada visto anteriormente,donde solamente la humedad impide disfrutar plenamente de cuanto los sentidos son capaces de percibir.
Desde esa pista se accede a la zona donde se encuentran las instalaciones " hosteleras " del Parque,en la parte alta.
La vista se descuelga sobre el encuentro de dos ríos,el Tembeling y el Teluu,que forman un estrecho valle donde se arremolinan las barcas que cruzan continuamente de una a otra rivera y que realizan la travesía de más de 30 kilómetros hasta el poblado de Tembeling,al sur.
El panorama que se observa desde el alto es espléndido,con un ilimitado mar de verde,partido exclusivamente por las rayas marrones de los dos ríos,y salpicado aquí y allá de pequeñas edificaciones que son las distintas acomodaciones que tiene el Parque.
Desde ese punto distintos senderos se adentran en la jungla dibujando itinerarios que van desde los 200 metros hasta 50 kilómetros.
Todos ellos es necesario realizarlos a pie,puesto que en el interior del Parque la única pista accesible a vehículos de motor es la utilizada en este acceso.
Diferentes refugios y puntos de observación permiten contemplar en todo su esplendor la vida que se desarrolla en el interior de la jungla.
El modo más maravilloso de regresar hacia el sur es tomando una piragua en la conjunción del Tembeiing y el Tekai,y descendiendo por el río hasta el poblado de Tembeling,30 kilómetros corriente abajo,como ha quedado dicho.
El viaje es increíblemente hermoso,puesto que todo el trayecto se realiza a través de un majestuosa vegetación que parece quererse adueñar del cauce.
Se descubren numerosos animales que bajan a beber o bañarse en el río,y pequeños poblados de indígenas que viven de la pesca,la caza y los frutos de la jungla Estos indígenas construyen pequeñas cabañas de palma que,dada su vida nómada,abandonan de tiempo en tiempo,para regresar a ellas cuando las condiciones resultan nuevamente favorables en un área determinada.
La travesía puede durar entre tres y cinco horas,dependiendo de que la corriente sea más o menos fuerte conforme al régimen de lluvias.
Pero,en cualquier caso,el trayecto se hace corto,ameno,inusitadamente sorprendente... Pero ni unas ni otros,ni todos los mosquitos ni todas las sanguijuelas del mundo consiguen apagar la impresión inolvidable en la piel del viajero de esta naturaleza viva,inmaculada,salvaje... virgen que habita en el corazón de Malasia: en el Taman Negara.
Era una actriz tan tonta,tan tonta,que para conseguir un papel en una película se acostó con el guionista ".
Este chiste americano refleja a las mil maravillas la vida de estos singulares hacedores de historias,especialmente en España,en donde más que de industria cinematográfica habría que hablar de negocio artesanal.
Y si alguien trabaja en la trastienda del negocio,ese es el guionista,como afirma Joan Potau,Goya al mejor guión adaptado en 1992 por " El rey pasmado "," cuando tú entregas un guión realmente es del director.
Es la servidumbre y grandeza de nuestra profesión tienes que olvidarte del guión,es del director ".
Escaso presupuesto,falta de proyección exterior de los filmes españoles,competencia desleal del cine norteamericano y una mínima asistencia de público a las salas de cine.
A pesar de este panorama nada halagüeño,el año pasado se presentaron al Instituto de Cinematografía del Ministerio de Cultura 330 proyectos de guiones,y se concedieron 30 ayudas por importe de 60 millones.
Este ano se han remitido 338 solicitudes,lo que demuestra que constantemente se renueva la cantera y los jóvenes no se desaniman.
Uno de estos " noveles " es David Trueba,quien a los 12 años ya le daba a la pluma," me pasaba el día escribiendo historietas que mi familia me compraba por cinco duros.
Sigues y sigues,y de pronto te encuentras metido en el repugnante mundo de los cortometrajes ".
Este risueño rubicundo,hermano del oscarizado director Fernando Trueba,realizó el guión de " Quiero que sea él ",un corto dirigido por Mónica Laguna,pero " gracias a Dios mi hermano me rescató ".
Y en el 92,con sólo 24 años,estrenó su primer guión-largometraje junto a Emilio Martínez Lázaro y Martín Casariego," Amo tu cama rica ".
" Considero que fue la primera cosa profesional que hice,además trataba a la gente joven como gente normal,nada de James Dean ni asuntos parecidos ".
Rubio,con aires de Woody Allen despistado y amante platónico de Michelle Pfeiffer,David Trueba no tiene reparos en someter al cine español a una profunda disección: " Hay momentos en que el cine deprime y son los momentos en que sufro las dos grandes tentaciones... olvidarme de hacer guiones y si quiero realizar algo dirigirlo yo mismo,y otro es olvidarme de ellos y escribir novelas y artículos.
Hay crisis de dinero y la gente no va a ver películas del país ; veo que los jóvenes que empiezan o empezamos están obsesionados por ser Jim Jarmush,Alan Rudolf o Win Wenders.
Aquí habría que ser menos pretenciosos y hacer historias que le gustaran a la gente ".
Uno de los deseos que pululaban por la mente de David era largarse a los Estados Unidos,meca del cine,de la fama y del dinero fácil,y lo consiguió.
El año pasado obtuvo una beca para guionistas en el American Film Institute,y al mismo tiempo realizó el guión,junto a su hermano,de " Two much ",película que Fernando Trueba comenzará a rodar en diciembre con Antonio Banderas,Daryl Hanna y Melannie Griffith.
La vida sigue,él ya está en Madrid,y el próximo 8 de septiembre David Trueba estrenará su primer guión en solitario," Los peores años de nuestra vida ",dirigida por Emilio Martínez Lázaro y protagonizada por Ariadna Gil,Jorge Sanz y Gabino Diego.
" Ese miedo que te entra al ver una hoja en blanco lo sigo sintiendo,no sólo me pasó con el primer guión,me pasa ahora mismo.
Me siento,enciendo el ordenador,y de repente todo se me olvida,cada vez es diferente y cada vez es igual de difícil que la primera,una vez Lubbitch le contó a Billy Wilder que siempre se cagaba de miedo el día anterior al rodaje,y eso le pasa a directores y a guionistas.
Muchas veces me pregunto cómo he sido capaz de escribir un guión ".
Porque hay que comer,y el dinero es necesario.
Y para dinero los 350 millones de pesetas que costó el guión más caro que se vendió en Norteamérica.
El afortunado fue Joe Ezterhas por el guión de " Instinto Básico ",de Paul Verhoeven.
Unos 50 millones cobra un guionista en Norteamérica,se llegue o no a realizar la película ; aproximadamente 6 millones por guión es el tope en España,siempre que se plasme en celuloide.
La diferencia es abismal,sin embargo,muy al fondo comienza a despuntar una pequeña luz de esperanza para los guionistas profesionales.
Enrique Balmaseda,el nuevo director de cinematografía,pretende tener más en cuenta la calidad de los guiones a la hora de conceder subvenciones a proyectos de películas.
A estas ayudas hay que sumar el millón y medio que el Ministerio de Cultura da a los proyectos para escribir guiones,siempre que sean nuevos guionistas,y los tres millones si son profesionales.
El año pasado el Ministerio concedió 30 ayudas en cada una de las categorías.
Y como cuenta Carmen Rico Godoy," la situación está cambiando,ahora parece que los productores están respetando a los guionistas,se están dando cuenta que una buena película necesita un buen guión,se está pagando más,respetando más,y eso está creando una profesionalidad ".
Carmen Rico comenzó su carrera como guionista escribiendo dos capítulos para la serie de televisión " Los pazos de Ulloa ",más tarde construyó la historia de la película " Miss Caribe ",junto a Fernando Trueba," un guión espléndido y con el que aprendí muchísimo,pero luego Fernando Colomo,el director,cambió sobremanera el guión,lo distorsionó mucho y la película no era lo que Fernando y yo hicimos era más divertido y trabajado nuestro guión primario ".
Tras esta pequeña frustración - el eterno estigma del guionista hizo,junto a Manuel Gutiérrez Aragón " La noche más larga ".
El siguiente trabajo nació de la adaptación de su propia novela," Cómo ser mujer y no morir en el intento " tras el cual juró no volver a enfrentarse con un guión ; pero las intenciones se las lleva el viento,y se enfrascó en la adaptación de su segunda novela," Cómo ser infeliz y disfrutarlo ".
Ahora se encuentra a la espera del estreno de su último guión," Cuernos de mujer ".
" Es una de las profesiones más difíciles que hay y la gente no lo sabe hasta que no se pone ".
Carmen Rico Godoy habla del actual panorama cinematográfico español y del guionista en particular con cierta rabia contenida y a la vez con esperanza en sus ojos.
Y uno de sus temas preferidos es ALMA,la única asociación española de guionistas,en cuyo seno Carmen lucha por elevar la dignidad y el status de la profesión: " Lo malo es que en ALMA hay que combatir contra el director y el productor que un buen día escribieron un guión y se dedican en el interior de la asociación a chafar cualquier iniciativa que pretenda mejorar la situación de los guionistas,es realmente frustante ".
Agustín Díaz Yanes es uno de esos guionistas-productores que si bien percibe el escabroso momento en que se encuentran los guionistas,al mismo tiempo expresa,sin ningún rubor,la satisfacción que le proporciona saberse a sus 42 años uno de los guionistas más reconocidos.
Comenzó hace 12 años con el guión de " Batton Rouge ",más tarde ayudó a Pedro Almodovar con el guión final de " Atame ",y amasó la historia de " Demasiado Corazón ",un filme de suspense psicológico dirigido por Eduardo Campo.
Su último trabajo ha sido " A solas contigo ",protagonizada por Victoria Abril,y con esta misma actriz se encuentra a punto de estrenarse como director en " Nadie hablará de nosotros cuando hayamos muerto ".
Agustín Díaz es un experto en tramas policíacos y de suspense," en comedias soy muy malo ",que nunca se ha perdido un rodaje," por eso nunca he sufrido la sensación de frustración que entiendo les puede ocurrir a muchos guionistas que entregan el guión y se desentienden de él ".
Los tintes pesimistas que tapizan las palabras de los guionistas profesionales no le son ajenos a Agustín Díaz Yanes: " Reconozco que el trabajo de guionista en España está muy mal.
Yo he tenido suerte relativa porque en parte soy productor de mis películas,pero trato con ellos a través de la asociación de guionistas y dice que está muy mal ; y en verdad su trabajo está muy mal considerado,muchos directores escriben y,además,después no se hacen suficientes películas ".
El cine de autor es una de las " lacras " que más ha intervenido al estancamiento del oficio de guionista.
Una peculiar manera de concebir la obra de arte - la película-que consigue que no exista el guionista en sí,sino sólo el co-guionista,el que ayuda al director a escribir una historia que el director quiere realizar.
Azucena Rodríguez Poveda,que rezuma optimismo y confianza a través de sus vivarachos ojos,también quiere subirse al carro del cine de autor,y está dirigiendo " Entre rojas ",con Penélope Cruz de protagonista.
Azucena nació entre rollos de celuloide y creció de plató en plató," mi recorrido ha sido largo pero estupendo.
Empecé como meritoria en " Sal Gorda " con Fernando Trueba,y cubrí todo el escalafón,desde chica " b ",ve a por esto,ve a por lo otro,hasta llegar a ayudante de dirección en " Lulú de noche ",donde Oscar Ladoire me propuso escribir,y yo ya tenía claro que escribir era lo que quería ".
Escribir,y a ser posible con Gonzalo Suárez,por quien siente una pasión especial.
Con él ha dado forma a " Don Juan en los infiernos " y al largometraje " El detective y la muerte ",película que se estrenará en octubre y en la que aparecen Javier Bardem y Charo López.
Azucena pertenece a lo que se podría llamar como " rama optimista de los guionistas españoles ".
" Es apasionante encerrarte en una habitación y conjurar otro mundo y otros personajes,y esa es la realidad que estás viviendo,y si encima luego sales de la habitación y te pagan por eso... a mí me dan ganas de pagar ".
Dentro de esta " rama " o tendencia a vivir el trabajo de guionista con más alegría y desenfado se encuentra Joaquín Oristrell,uno de esos guionistas capaces de adaptarse a cualquier medio,y su bagaje en serie de televisión lo dice todo: Ha realizado los guiones de " Platos rotos "," Bajarse al moro "," Esquilache "," Gatos en el tejado ",y " Hasta luego cocodrilo ".
" Nunca soy demasiado pesimista,y ahora hay más guionistas que cuando empecé,más guionistas puros y duros,con las teleseries y telenovelas se han abierto muchas puertas,me da la impresión que es una profesión con campo y futuro ".
Oristrell ha sido co-guionista de " Salsa rosa "," Mi hermano del alma "," Allegre ma non tropo ",y " Todos los hombres sois iguales ".
En proceso se encuentra " Éxtasis ",junto al director Mariano Barroso,y " Boca a boca ",a punto de comenzar el rodaje en Nueva York.
Es un guionista polifacético al que no le gusta hablar mucho de los problemas que aquejan a su profesión," tampoco entiendo demasiado.
De todos modos lo audiovisual siempre seguirá existiendo y siempre hará falta que alguien escriba algo ".
Su campo de acción es más amplio que el de otros profesionales del guión que se limitan exclusivamente al cine.
Esto le ayuda a superar la tan traída y llevada crisis del cine español,y de paso olvidarse que el pasado año se rodaron unas 35 películas,de las cuales sólo 10,aproximadamente,disfrutaron de un estreno importante.
Una cantidad ínfima de cintas si lo comparamos con los cientos de filmes norteamericanos que invaden la mayoría de las salas españolas.
Películas que aliñadas de palomitas y chocolatinas atraen al gran público.
" Entre las multinacionales americanas y que la mayoría de las historias que se escriben aquí no interesan a la gente va a ser muy difícil salir del agujero...,pero claro,tener una historia y estar convencido que va a funcionar es cuestión de suerte,de una varita mágica ".
Estas palabras fluyen de Juan Luis Iborra,un guionista de 35 años al que nunca le falta una sonrisa entre su grisácea perilla.
Vino a Madrid,procedente del pueblo alicantino de Alfaz del Pi,dispuesto a triunfar como actor," pero me metí en el mundo de los guiones de forma inesperada.
A los 21 realicé una adaptación de una obra de teatro para televisión,y a raíz de eso me apunté a un curso de guionistas que impartían Joaquín Oristrell,Lola Salvador y Manolo Matji,y empecé a trabajar en programas de televisión,sólo me ha faltado hacer el guión de la vuelta ciclista a España ",apunta entre risas.
Oristrell se fijó en la forma de concebir historias de Iborra y de Yolanda García Serrano,y les fichó en " Salsa rosa "," Todos los hombres sois iguales "," Boca a boca ",y " ¿Por qué le llaman amor cuando quiere decir sexo? ",y ahora ha comenzado con Yolanda un guión que se va a llamar " Amor de hombre "," pero nos lo vamos a tomar con toda tranquilidad ".
Y llega el señor don dinero... si es que llama a la puerta: " Creo que si un guionista no hace sólo lo que le gusta sí puede vivir de esto,se hace poco cine y colocar una película tal como está el cine español es muy difícil.
Si se realizan guiones para televisión sí se vive bien.
El cine de autor,y yo no lo critico,retrayó a la gente a la hora de ir a ver películas,apenas hay industria y siempre estamos pendiente de las subvenciones,sé que son necesarias,pero creo que los tiros van por otro lado,como por ejemplo créditos blandos,tampoco tengo mucha idea ".
El joven Martín Casariego comparte el oficio de guionista con el de novelista.
A sus 26 años publicó " Qué te voy a contar ",en cuya novela se fijó Fernando Trueba y le propuso el guión de un capítulo de la serie " La mujer de tu vida ".
Como guionista ha intervenido en " Amo tu cama rica ",junto a David Trueba y Emilio Martínez Lázaro,y exhala un aire de indiferencia cuando habla de la profesión de guionista,incluso traza una visión genial y realista del cine: " No tengo ni idea si esta profesión tiene futuro,según parece dicen que las cosas están muy mal.
Por otro lado la gente siempre se está quejando mucho,a veces con razón y a veces sin ella,lo que habría que hacer,a lo mejor,es menos películas,mejores y que cuesten menos.
La verdad es que muchas veces las películas fallan por el guión,pero no sólo las españolas ".
De la novela y el periodismo provienen gran parte de los guionistas actuales,como Carmen Rico Godoy,David Trueba y Martín Casariego,pero los caminos que van a dar al guión son interminables.
El mejor ejemplo lo constituyen un singular y alterado tándem: Joan Potau y el Gran Wyoming.
Potau pasó de un grupo de teatro experimental al suculento negocio de la publicidad,pero tenía tan clavada la espina del séptimo arte que decidió dedicarse por completo al oficio de guionista cinematográfico.
El Gran Wyoming es uno de los más reputados showman,que junto al piano del Reverendo,ha paseado su ingenioso espectáculo por los bares más cavernosos de Madrid.
Trabajó en la radio con Moncho Alpuente y realizó un guión para la serie " Las chicas de hoy en día ": " Yo empecé por dinero,no es la meta pero sí la luz que ilumina el camino que debo seguir en todas las profesiones ".
Juntos,Potau y Wyoming,trabajaron en la adaptación de " Historias de la puta mili " y Potau en solitario ha realizado los guiones de " La mujer gafe ",de Uribe,y " La mujer duende " con Rosarillo: " He hecho un puñado de guiones este año pero todavía no he visto ninguna,así que no te cuento más porque sino me pongo a llorar,esto es horrible ".
Lo suyo es la defensa de los " pobres " guionistas: " Hay que protegerles,cuando muchas veces la gente dice pobre director que mala pata tuvo con la historia habría que decir pobres guionistas,que mala pata tuvieron con este director ".
La mayoría de estos personajes,que hacen de la imaginación su alimento y de la irregularidad de su trabajo su " modus vivendi " son autodidactas ; su escuela,horas y horas pegados a una butaca de cine,viendo y diseccionando la película escena a escena,secuencia a secuencia,palabra a palabra.
Daniel Monzón y Santiago Tabernero han atomizado cientos de filmes con su bisturí,con el bisturí de críticos.
Ambos trabajan en el programa de televisión " Días de cine " y con su vista de celuloide han aprehendido lo que se cuece en los guiones.
" Yo me enamoré desde pequeño del cine cuando vi King Kong - cuenta Daniel Monzón -,me quedé hipnotizado,y no paré de ver películas y películas.
Entonces me vine de Palma de Mallorca con la idea de estudiar ese engendro de carrera llamada Imagen y Sonido,pero al primer año me di cuenta que no servía para nada y comencé a escribir críticas para periódicos y acabé en " Días de cine " junto a Santiago Tabernero.
A los dos nos apetecía escribir un guión,y como somos muy vagos,pensamos que dos vagos unidos harían más que uno solo ".
Así,que se pusieron manos a la obra y crearon la historia de " Desvío al paraíso ",una película que se encuentra ahora mismo en las pantallas.
Un relato costumbrista,y como es costumbre," no creo que ningún guionista - afirma Monzón -,a no ser que haya dirigido su propia película,te diga que está enteramente satisfecho con el resultado.
Es que el guionista es el primero que ve la película,la ve en imágenes cuando la escribe,y a pesar de que hables con el director el largometraje nunca se adecúa a lo que tú has visto,y esto no quiere decir que sea mejor ni peor,pero es una experiencia distinta a lo que tú te habías imaginado,y en mi caso me parece que " Desvío al paraíso " es más que digna ".
Santiago Tabernero viene tarde a la entrevista,sus ojos denotan una larga noche de ajetreo y pasión,pero es lo mismo,es de Logroño,como el maestro Rafael Azcona," y de pequeño me dedicaba a saltarme las clases para ir al cine,luego empecé a escribir de cine en diversas revistas,estudié periodismo en la Universidad de Navarra,aterricé en Madrid,conocí a Daniel y aquí estamos los dos,con un guión en el cine ".
El se lo ha mamado.
La falta de escuelas de cinematografía obliga a enfrentarse,sin ninguna enseñanza previa,a un papel,a muchos papeles,en blanco.
" Dani y yo,escribiendo este guión,nos dimos cuenta que las películas que habíamos visto en nuestra vida habían creado en nosotros estructuras de género que no sospechábamos que tuviéramos dentro,ahora mismo en España la única escuela de cine es ir a ver películas y tener interés en escribir,el problema es que muchos guionistas que empiezan se empeñan en contar sus propias vidas,y el 99 por ciento de los casos la vida de las personas es bastante mediocre,y esta es una de las causas que ha alejado al público,cuentan pájaras mentales e historias personales de los guionistas que a nadie interesan ".
Y de nuevo llega el dinero... si es que llama a la puerta.
A Tabernero se le encienden los ojos de ira: " Los guionistas españoles están supermal pagados,junto con los veteranos tendríamos que aunar esfuerzos y plantar la batalla,no puede ser esto.
Del porcentaje total de una película el guión puede llegar a ser un uno por ciento,no me lo puedo ni creer,en definitiva un largometraje es una historia.
Una consideración para el guionista,ya sé que el director es el más importante,ya sé que hasta cualquier actor es más importante,pero ya vale ".
Al igual que David Trueba,la joven canadiense Naomi Wise también aprendió gran parte de los entresijos del cine en el American Film Institute de Los Ángeles.
" En la universidad de biológicas me di cuenta que me encantaba el cine,me pasaba horas y horas viendo películas,y una vez en Los Ángeles me enamoré de los guiones ".
Y se enamoró de un director de cine español,y recaló en el madrileño barrio de Malasaña,y colaboró en los guiones de la serie " Las chicas de hoy en día ",y trabaja como ayudante de cámara y operadora....
" están muy equivocados en valorar tan poco el guionista,porque aparte del director es la persona más importante de una película ".
Acaba de realizar su primer trabajo como guionista oficial junto a Joaquín Oristrell para el film " Boca a boca ": " Es durísimo,pero me encanta,y lo mejor es la forma en que trabaja Joaquín,en grupo,es una lucha constante.
Es muy bueno tener a alguien con quien escribir,no me gusta trabajar sola ".
Representan lo más jugoso del actual plantel de guionistas.
Muestran unas pinceladas de simpática locura junto a una capacidad de contar historias fuera de lo normal,y desean que el cine español funcione de una vez por todas y se disuelvan las palabras de Billy Wilder: " el guionista es como el pianista de un burdel,que tiene que seguir tocando el piano mientras los demás no paran de hacer el amor ".
Mas allá del actualmente poco impresionante Paso de las Termópilas,al norte de Atenas,se alcanza la región de Tesalia.
Las localidades de Karditsa,Trikala y el resto de las poblaciones que cualquier mapa de carreteras griegos nombra,aparecen y desaparecen al paso del viajero sin que nada en su fisonomía anuncie lo que está por llegar.
Pero un poco mas allá,en agotadora marcha,se alcanza Kalambaka Y allí,en medio de un amplio valle,como desafiando la acción generadora de suavidades orográficas de la naturaleza,se presienten primero,e inundan las retinas luego los amenazadores peñascos negros de Meteoros.
Pero ¿cómo explicar lo que el sentido de la vista apenas consigue delimitar? Quizás podría empezar dejando constancia de una obviedad,como es el hecho bastante notorio de que muchos monasterios de la cristiandad se encuentran situados en lugares privilegiados,desde el punto de vista paisajístico.
Si lo que pretendían los ascetas y monjes que,a partir del siglo XI,empezaron a establecerse por estos parajes,era estar más cerca de Dios,sin duda,lo consiguieron.
Porque aquí Dios se lució.
En medio del llano de Kalambaka,rodeado por un amplio circo de montañas,se levantan un puñado de gigantescos peñascos grises.
La erosión - - o la mano inteligente de ese dios - - los redondeó y pulió,los cubrió de musgo.
Y las intensas nevadas invernales o el sol violento,la luz infinita del verano,acaban de otorgarles la gracia,la rotundidad inmensa con que se presentan ante la mirada atónita de quien hasta este espacio inconceblible se acerca.
El nombre de este lugar,Meteoros,significa literalmente " Monasterios en el aire ".
Y tal es exactamente lo que ocurre: En la cima de esas peñas aisladas se integran con la roca varios monasterios,algunos aún en uso (4 de hombres,2 de mujeres).
A ellos se puede acceder actualmente escalando penosas escaleras y atravesando puentes tendidos entre los monolitos.
En el pasado,el aislamiento era total,siendo la única vía posible de suministrar provisiones y de acceder al interior,el uso de rudimentarios montacargas,movidos por rodillos de madera desde los propios monasterios.
Vistos desde la planicie inferior,los Meteoros resultan impresionantes.
Las peñas negras,como ubres descomunales,se alzan al Norte de la pequeña ciudad de Kalambaka apuntando directamente al cielo.
Pero circulando por la,en ocasiones,carretera cubierta de nieve que los acerca,el ambiente es el de estar participando en la visión de algo que no existe en la realidad,en un sueño.
Es un panorama onírico,creado por una mente de imaginación ubérrima Todo parece estar en su lugar,respondiendo a un plan preconcebido,siguiendo un designio que se escapa continuamente a la compresión del viajero.
Y,coronando cada peña: el monasterio.
Resulta necesario recorrer en todos los sentidos la ruta de montaña que va abrazándolos.
Es casi imprescindible detenerse en cada recodo,recrearse en la contemplación de cuando allí acontece.
Y,aún así,casi cuesta creerlo: los ojos no son suficientemente hábiles para analizar las impresiones que le llegan.
Ascendiendo trabajosamente hasta todos los lugares desde donde se pueda obtener una impresión de conjunto o algún detalle que desde la carretera podría pasarse por alto Los Meteoros se revelan como un espacio para la soledad,para la meditación,quizás el fin último para el que los monjes construyeron aquí sus casas de oración y vivienda.
Trepando por la sinuosas escaleras actuales se accede a las fachadas porticadas,a los jardines recoletos de los monasterios.
Y aunque,evidentemente no es posible observar las celdas monacales,lo que queda al alcance de los sentidos es suficiente explicativo de lo que ocurre en el interior de los recintos.
El ambiente es de recogimiento ; quizás un poco opresivo,especialmente las capillas,decoradas por todas partes con frescos multicolores relatando martirios y vidas de santos,iconos,velas,incunables litúrgicos... todo en abigarrado despliegue.
Pero la meditación,el abandono,la oración profunda y sentida,en medio del silencio,tan cerca de Dios,es posible.
Y,cuando se desea siempre queda la alternativa de gozarse con la obra del Creador,simplemente volviendo la vista hacia el exterior... Sin dejar de mirar atrás,se abandona Meteoros en dirección Este.
El hermoso desfiladero del Tembli abre la puerta de la franja litoral del Egeo.
A la izquierda queda permanentemente el Monte Olimpo,la legendaria residencia de los dioses de la mitología clásica.
Los griegos,que no conocieron ningún tipo de " libro sagrado ",que no tuvieron fundador ni profeta que les hiciera entrega de su religión,amontonaron dioses en la cumbre de Olimpo simplemente para proyectar sus conductas humanas en el mundo divino.
No establecieron un sacerdocio a la usanza de otras religiones para dirigir el culto.
Ni siquiera se molestaron en adornar a los dioses con virtudes ejemplificadoras.
Los dioses eran como eran: un reflejo caricaturesco de las propias virtudes y,sobre todo,defectos de los seres humanos.
Y el contraste entre ambos lugares: la elevación ascética que sugiere Meteoros (a pesar de las aventuras de James Bond rodadas en esas alturas) y la indolencia inconsecuente del Olimpo,crean un sentimiento contradictorio en el visitante,aún cuando ambos espacios naturales resulten de imprescindible visita para quien llegue hasta la península griega.
Hubo,sin embargo,algo - - algo trivial desde luego - - que me llamó la atención en el interior de los monasterios de Meteoros en mi última visita al lugar,realizada en un invierno crudísimo: La atmósfera que se respiraba era bastante pesada pero,a pesar de ello,cálida: ¿Tendrían calefacción los monjes...?.
La silueta se recorta blanca,impoluta.
De los pies a la cabeza,la mulata va vestida con zapatos blancos,falda blanca,blusa blanca.
Hasta su cabeza está cubierta por un pañuelo blanco.
De vez en cuando,mientras camina y se cruza con determinadas personas,cruza tímidamente sus manos sobre el pecho y hace una ligera inclinación de cabeza.
Acaba de ser reconocida,cosa nada difícil dada su indumentaria,por alguien que profesa su misma religión y saluda a la ¡yabó!.
La imagen es cada día más frecuente en esta - Habana golpeada por las carencias.
Docenas de jóvenes " toman el santo ",que es el nombre que recibe el rito de iniciación en una de las religiones más antiguas del planeta,nacida en el corazón del Africa negra y trasplantada al continente americano,y muy concretamente a Cuba,por los miles de esclavos arrancados del territorio yoruba.
Quienes visitan Cuba por primera vez y escuchan hablar de la " santería ",nombre con el que se conoce popularmente a quienes practican la Regla de Ochoa,creen que les están hablando de algo mágico,misterioso y sin ningún fundamento cultural.
Se equivocan.
Rodeada por siete colinas,al sudoeste de Nigeria se esconde una vieja ciudad,Ilé-Ifé,hoy más conocida como Ilé-Iodun,de unos trescientos mil habitantes.
La leyenda transmitida,como casi todo lo sabido de esta religión,de forma oral,dice que Ilé-Ifé fue fundada por el hijo de Oduduwa a comienzos del siglo XI.
Una leyenda registrada en los libros de historia como verdadera - - y,cómo no,- en la " Enciclopedia Británica ".
Menos riguroso sería el dato de que Oduduwa habría sido expulsado de la Meca,por conspirar contra el islamismo.
Después de caminar de un lado al otro del Africa durante noventa días y noventa noches,habría llegado a la zona ocupada hoy por Benin y Nigeria.
La unión de trece Comunidades regidas cada una de ellas por un Obá,jefe religioso y político,dio lugar a Ilé-Ifé.
Hoy,para más de veinte millones de nigerianos,dos millones de habitantes de Benin," Cuba es la segunda patria yoruba " decía a este reportero Wanda Abimbola,un Obá nigeriano de cincuenta y ocho anos,doctor en literatura e historia por Universidades nigerianas y norteamericanas.
Cuando uno escucha a este ilustrado profesor,ex senador y rector de la Universidad de Ilé-Ifé,las dudas acerca de la santería se despejan.
Con más de veinte libros en su haber,Wande Abimbola era sin duda el centro de atención del II Encuentro Internacional Yoruba que tenía lugar recientemente en La Habana.
Considerado prácticamente como el número dos en la jerarquía religiosa yoruba,el doctor Abimbola explicaba cómo tras la primera diáspora producida con la trata de negros había tenido lugar una segunda al salir miles de cubanos tras el triunfo de la revolución castrista hacia Estados Unidos y otros muchos países de América.
" La religión yoruba es la religión del futuro " decía a este periódico con hablar pausado el doctor Abimbola,infundado es una hermosa túnica.
En efecto,los doscientos delegados que asistan a este encuentro yoruba en el Palacio de Convecciones de La Habana,donde tienen lugar las sesiones plenarias del Parlamento cubano,pertenecían a una docena de países,entre ellos lugares tan remotos y con prácticamente ninguna población de color,como Argentina.
La religión yoruba había traspasado fronteras y colores de piel.
Muchos conocían su existencia,con nombres y características propias,en países como Brasil,donde se la denomina candomblé,o el vudú de Haití.
El éxito de esta religión se debe para Gilberto Rojas,un Babalawo,especie de sacerdote,en que en la santería " se busca la salvación en la religión en la vida terrenal,no después de la muerte ".
¿Cuáles son los principios básicos que rigen lo que vulgarmente se conoce como santería? De acuerdo con el Comité Estatal de Estadística del Gobierno cubano,unos novecientos mil negros fueron llevados a Cuba como esclavos solo en el siglo Xix.
Otros estudiosos del tema como Arúbal Arguelles e Ileana Hodge dan en su libro " Los llamados cultos Sincréticos y es el espiritismo " la cifra de 435.194 esclavos transportados hasta la mayor de las Antillas entre 1503 y los años finales del pasado siglo.
Sea como fuere,cientos de miles de negros procedentes en su mayoría del antiguo Dahomey,de Togo,y el sudoeste de Nigeria fueron embarcados a la fuerza y arrojados sobre las plantaciones cubanas como esclavos.
Natalia Bolívar,sin duda la estudiosa viva de mayor prestigio en la isla sobre estos temas,destaca las diferencias entre los colonizadores españoles e ingleses que iba a tener " consecuencias de largo alcanze ".
Mujer activa como pocas,habita en una casa en La Habana donde continuamente suenan viejos cantos yorubas,corren y ladran perros y entran y salen santeros y babalawos que acuden a consultar sus muchos conocimientos.
Autora de uno de los más esclarecedores libros sobre el tema," Los Orishas en Cuba ",la Bolívar sostiene que fue la permisividad de los terratenientes españoles la que propició el sincretismo religioso afrocubano.
Los amos dejaron a sus esclavos mantener viva su música,sus bailes y sus ritos religiosos.
Forzados a escuchar a los sacerdotes católicos,los negros esclavos encontraron similitudes entre algunos de los santos bíblicos y sus propias deidades,conocidas como " orishas ".
De las muchas etnias que llegaron a Cuba,las más importantes fueron las agrupadas bajo el término yoruba - que tiene más un carácter lingüístico que de etnia-o los congos.
La religión de los primeros dio lugar a la Regla de Ochoa,y la de los segundos a la Regla Conga o Palo Monte.
Los Orishas de Cuba Una de las formas que los esclavos negros utilizaron para eludir la represión de sus amos,fue identificar a cada uno de sus orishas con santos cristianos.
La estudiosa y escritora Natalia Bolívar ha escrito sobre este sincretismo.
Las principales deidades del panteón orishia en la visión del pintor Carmelo Gonzales,son las que figuran en la página siguiente.
A la primera se la conoce popularmente como santería.
Otras creencias minoritarias se dieron en Cuba como la Regla Arará o la que se practicaba en las Sociedades Secretas Abakúa.
De todas ellas,la más extendida es la santería.
La religión yoruba está profundamente vinculada al concepto de familia,que es el conjunto de vivos y muertos que surgen de un ancestro común.
Estos ancestros controlan las fuerzas de la naturaleza y aquellos que más poder o " aché " tiene forman el panteón de los orishas o las divinidades yorubas.
En un principio se conocían más de doscientas orishas,pero el paso del tiempo y sobre todo la diáspora de Africa a Cuba dejó reducido este número a una veintena,que son los que más se celebran y a los que se les da culto.
Al igual que en cualquier otra religión,la santería tiene sus dirigentes: balawos,o sacerdotes de la orisha,que es el sistema adivinatorio de la religión yoruba.
Los santeros,que son quienes ya han tomado el santo,es decir han seguido el rito para que el orisha del que es hijo se apodere de él,y toda una serie de ayudantes,como babalochas (padrinos),iyalochas (madrinas),yumbonas (asistente de la madrina en una ceremonia de santo),yabó que es el que esta recién iniciado.
La ceremonia de tomar el santo es la más importante para los creyentes.
Suele durar siete días y exige un esfuerzo considerable para comprar una larga lista de cosas,que van desde soperas a telas y animales varios que deben ser sacrificados.
La ceremonia dura siete días y moviliza a un buen número de personas,por lo que es sumamente costosa.
Una de las acusaciones que planeaba sobre el II Encuentro Yoruba era la del serio peligro de comercialización que corría la santería cubana.
Dado que es muchísimo más barato,por su cercanía,y más fácil,por el idioma común,viajar a tomar el santo a La Habana que a Ilé-Ifé,son muchos los santeros desaprensivos que cobran cantidades desorbitadas a quienes viajan hasta La Habana para hacer el santo.
Antonio Castañeda,director del Encuentro Yoruba,y presidente de la Asociación Cultural Yoruba de Cuba,con más de tres mil afiliados,reconocía el peligro de este mercantilismo.
Aunque la tarifa que el cobra por una consulta normal es de tres pesos y cinco centavos-poco menos de cuatro pesetas al cambio en el mercado negro -,reconoce que algunos otros desaprensivos piden centenares de pesos y ahora de dólares.
De cualquier forma,Cuba sigue siendo un lugar barato si se tienen en cuenta los precios que por un asentamiento de santo hay en Nueva York (hasta 10.000 dólares,un millón trescientas mil pesetas),y Miami,Panamá o Caracas (8.000 dólares,algo más del millón de pesetas),donde se instalaron babalawos y santeros que huyeron del castrismo y hoy hacen su particular zafra religiosa.
En Cuba,hacerse el santo cuesta en estos momentos unos mil dólares (130.000 pesetas),cantidad sin duda inalcanzable para la inmensa mayoría de los cubanos.
Desde que hace un año se despenalizó la posesión de divisas,los precios se han disparado porque el que tiene animales para ser sacrificados exige - dada las carencias brutales de alimentos-su pago en dólares.
De cualquier forma antes un santo normal-hay algunos que cuestan más que otros porque llevan animales de cuatro patas o más difíciles de encontrarlos,no bajaba de los 3.000 pesos,que es el sueldo anual medio-alto.
" Pero el cubano que necesita tomar el santo recibe la ayuda de sus familiares " afirma Castañeda.
En efecto,cuando un miembro de la familia ha sido registrado,es decir le han sido tirados los caracoles o los cocos y el babalawo le dice que ha de tomar el santo,toda la familia se vuelva para conseguir el dinero,las ropas o los animales.
Y es que la santería es algo que se transmite de generación en generación.
En un casón de altos techos del barrio de Marianao,en La Habana,se celebra una tarde sábado,lluviosa y húmeda,una ceremonia singular la Fundación Cultural Afrocubana Orún y Male Bernardo Rojas,inaugura su sede.
El periodista asiste junto a la muy conocedora Natalia Bolíar.
La escritora cubana lleva un singular presente para Gilberto Rojas,director de esta asociación: una vieja fotografía de su bisabuelo,uno de los babalawos más prestigiosos del país.
EN efecto,el bisabuelo,el abuelo y el padre de Gustavo,un músico percusionista flaco,quien da la impresión de estar en ayuno permanente,fueron babalawos y él mismo lo es.
La invitación cursada a algunos iniciados y estudiosos del tema santero reza: " El amor y la fe mueven montañas ".
Suena a algo conocido.
A algo bíblico.
No es extraño que en la V Feria del Libro de La Habana,en 1992,el libro más vendido fuera la Biblia y que en el resto del ano se distribuyeran para su venta en las librerías del país 70.000 Biblias.
" Me relaja mucho " me dijo una mulata que hacia cola en aquella feria para adquirir un ejemplar del libro sagrado de los cristianos.
Aunque el calor es sofocante,durante horas Gilberto Rojas ofrece una rica muestra de los cantos y bailes yorubas.
Niños y ancianos se han preparado para la ocasión.
El altar,en donde se mezclan las imágenes de santos católicos,que tienen su par sincrético entre el panteón orisha,con elementos afros,preside un extraordinario toque de tambor.
Los tambores sagrados hablan y su voz hace estremecer a los fieles que mueven sus cimbreantes figuras hasta casi quedar exhaustos.
La puerta abierta,permite a docenas de curiosos que echen un vistazo.
Hace unos pocos anos,esta fiesta yoruba habría sido prohibida por las autoridades cubanas.
Tras la celebración del IV Congreso del Partido Comunista de Cuba (PCC),en octubre de 1991,religión y militancia comunista son compatibles.
Es más,el Ministerio de Ciencia y Tecnología ha auspiciado el Encuentro Yoruba y muchos de los sociólogos de la Academia de Ciencias han presentado aquí ponencias sobre lo divino y lo humano: desde la influencia de la religión yoruba en la psiquiatría,a la muerte,la comida,la música,o la adivinización en esta religión que llegó del corazón del Africa negra.
" Yo no tengo ningún problema con el sistema " dice Carmelo González,un pintor de treinta y ocho años,que ha presentado una extensa colección de cuadros que representan a los más importantes orishas,para deleite de los congresistas.
Gonzáles ya era pintor desde antes de que,hace ahora cuatro anos,viajará por Africa y sintiera la llamada de la selva,como él dice,de sus ancestros africanos.
A su regreso comenzó a pintar temas religiosos afrocubanos,aunque su religiosidad le viene de su primera juventud.
Su cuello está abrazado por collares de diversos colores,que son el símbolo de externo de que práctica la santería.
" Hoy ya nadie tiene que ocultar sus collares " unos collares a los que hay que alimentar de vez en cuando,sumergiéndolos en la sangre de animales sacrificados.
Y yabós,jóvenes que se inician en la santería,o adultos que caminan por las calles con sus collares visibles - sin exagera-son moneda común estos días de tensión en La Habana.
Y lo mejor de esta religión es que te resuelve los problemas del hoy mismo.
Eso al menos creen los que la practican.
Tras los oscuros y recónditos muros de un convento de clausura,la vida de unas monjas contemplativas trascurre de manera imperceptible para la sociedad,pero inexorable al paso del tiempo.
Ellas algún día optaron por abandonar y romper con todo su mundo exterior y recluírse tras piedras medievales y celdas enrejadas buscando dar sentido a sus vidas y sosiego a sus conciencias.
" Cada una siente una llamada,una atracción.
Lo mismo que uno se siente atraído al matrimonio,o tiene vocación de abogado o de médico,nosotras nos sentimos llamadas a esta vida concretamente ".
Sor María Rosa,la Madre Superiora del convento de la Religiosas Dominicas de Salamanca,sintió que Dios le llamaba a su regazo a los 16 años y no dudó un instante en acudir,pese a que años atrás su hermana y su prima carnal habían perdido la vida al derrumbarse parte del convento.
En ningún momento,su familia se opuso a su deseo y respetó su decisión.
" Prácticamente,fueron mis padres los que me lo dijeron a mi.
Algo me debieron notar y entonces no tuve ningún problema en comunicárselo.
Ellos se mostraron contentos y felices,y nunca pensaron que pudiera ocurrirme lo mismo que a mi hermana ".
El convento de las Dueñas de Salamanca fue fundado en el ano 1419 por Doña Juana Rodríguez Maldonado,esposa de Don Juan Sánchez Sevillano,contador del rey Juan II de Castilla,que donó su casa palaciega a la comunidad de las Religiosas Dominicas.
El Palacio era de estilo morisco y aún se conserva un arco apuntado con zócalo y finos alicatados.
En el año 1963,parte del convento se vino abajo.
" Estaban arreglando el noviciado y,de la noche a la mañana,se abrió una grieta tan fenomenal que hubo que llamar al maestro de obras.
Este alertó a las novicias,pero no le dio tiempo a terminar la frase,pues todo aquello se vino abajo y mató a dos hermanas " recuerda Sor María Paz,quien contaba con 22 años cuando abandonó su trabajo de asistente en un sanatorio y una buena mañana se presentó en el convento.
En el monasterio residen 32 monjas.
La hermana mayor es Sor María Pilar quien,a sus 87 años de edad,permanece postrada en una silla de ruedas.
La hermana más joven es Sor María Dolores que cuenta con 31 años.
" Ya llevamos varios años que no recibimos a nadie porque no hay vocación " - apunta la Madre Superiora -.
" Sin embargo,parece que está surgiendo de nuevo.
HOY mismo han estado aquí unas hermanas agustinas que tienen cinco chicas jóvenes entre los 18 y los 20 anos.
Nuestras hermanas de Palencia también tienen otras tres,hay una chica de 17 años en Valladolid,otra en Lerma,... " Ninguna de ellas reconoce haber tenido novio antes de acceder a la clausura.
" Es natural que,como mujer,la relación con los chicos siempre te tira.
Yo tenía una pandilla de amigos y uno de ellos me rondaba y quiso formalizar las relaciones conmigo,pero yo me negué " comenta Sor María Luisa,quien,también a los 22 años y trabajando de asistente social,decidió ingresar en la orden.
Rechazan las relaciones prematrimoniales entre los jóvenes y lamentan que hoy en día se confunda el sexo con el amor.
" Cuántos matrimonios hay fracasados porque,cuando se casan,ya lo tienen todo experimentado.
El amor es una donación total de ti mismo en bien del otro,no buscando tu propio egoísmo.
El mundo sólo busca saciar su propio placer y eso no es amor.
" La Orden de los Dominicas fue fundada en el año 1206 por Santo Domingo de Guzmán.
El hábito y la toca son blancas,mientras que el velo y el rosario son negros.
" Los hábitos los hacemos nosotras ; compramos la tela y forma parte de la labor diaria confeccionar los hábitos.
Toda nuestra ropa se hace aquí,inclusive la ropa interior ",comenta la Madre Superiora.
Una vida que podría parecer tediosa con unos días largos y monótonos,es disfrutada por ellas con alegría y entusiasmo.
" Igual que decimos que no tenemos problemas,que somos felices,cada día presenta una ilusión.
" La jornada comienza a las ocho de la mañana cuando toda la comunidad acude a escuchar la Eucaristía.
Cantada por un padre dominico,su duración oscila entre la media y los tres cuartos de hora.
Finalizada la Eucaristía,tiene lugar Tercia,que es una hora menor que cada hermana emplea para recitar una alabanza más corta en soledad.
A las nueve de la mañana.
salen a desayunar.
Las tareas de cocinar,al igual que las de fregar,son rotativas y cada semana las asumen cuatro hermanas.
Acabado el desayuno,disponen de un cuarto de hora o veinte minutos para que cada una limpie y asee su habitación.
La intimidad de las celdas es absoluta,pues,salvo caso de ayuda o enfermedad,ninguna hermana puede entrar en la celda de su compañera.
" Es una ley que impone nuestra " Constitución ".
La celda ha de ser una clausura dentro de la clausura.
Es un respeto inviolable a la interioridad de la hermana " aclara con autoridad la Madre Superiora.
Una mesa de estudio,una cama y un armario son los únicos enseres que se encuentran en el interior de cada celda,junto a la imagen del fundador de la orden.
Esa " Constitución " data de principios de la orden y se ha ido modificando a lo largo de la historia.
La última renovación se hizo en 1987 y recoge los nuevos consejos.
" Esa " Constitución " no sale nunca del convento ; son normas para nosotras que no podemos enseñar.
Cuando se renuevan,se mandan a todos los monasterios de la orden para que cada monja o fraile tengan la oportunidad de disentir.
Seguidamente,prevalece la mayoría.
Nosotras somos demócratas desde la época de Santa Teresa.
" Cerca de la nueve y media comienza el trabajo diario.
Cada una tiene encomendada una labor diferente que cumplen con tanta devoción como sumisión.
Unas cuidan a las enfermas,otras atienden el despacho,otras el torno de clausura,la sacristía,... Las encargadas de la repostería incluso han alcanzado cierto prestigio.
" Nuestros dulces son ya conocidos hasta en el extranjero gracias al turismo.
Lo que más vienen buscando son los amarguillos y los hojaldres.
Otras cosas como la pasta casera,las magadalenas o mantecados son más corrientes.
" El trabajo finaliza a la una de la tarde.
Sextas,la segunda hora menor del día,es aprovechada por cada sor en privado para dar gracias al Señor y pedirle salud para poder continuar trabajando.
Durante la comida,una hermana lee desde el púlpito reflexiones sobre la vida religiosa o sobre cualquier acontecimiento que interese a la comunidad.
Tanto el trabajo como la comida son totalmente en silencio.
En realidad,toda la vida es en silencio excepto los recreos.
" Comiendo nunca enchufamos la televisión a no ser algún caso especial como pueda ser una intervención del Papa.
También seguimos aquella guerra que hubo en Irak.
Acontecimientos serios sí los vemos.
Últimamente,hemos puesto mucho la televisión para enterarnos de esa tragedia de Ruanda.
" Todos los alimentos necesarios se piden a los supermercados,pues el convento carece de huerto y las hermanas tienen prohibido franquear sus muros salvo causa extrema.
No tienen censurado ningún tipo de alimento," aunque,sólo podemos comer carne tres días a la semana.
Los viernes,en Cuaresma y en Adviento,no,por supuesto " apunta Sor María Luisa.
Al acabar el almuerzo,llegan unos momentos de recreación que las monjas aprovechan para comunicarse y charlar.
" La recreación es como una sobremesa en familia " bromea Sor María Luisa.
" Hablamos de todo un poco.
Estos días estamos comentando lo de Ruanda,lo del cólera y todo eso.
También solemos comentar algo que pueda haber pasado en la familia de alguna hermana.
Sobre el aborto o el sida también solemos platicar " explica Sor María Dolores,la benjamín de la comunidad.
Generalmente,nunca mencionan temas relacionados con la política,porque " no conocemos ".
Sin embargo," cuando son las elecciones,vemos los debates en televisión porque somos ciudadanas y hemos de votar con conocimiento de causa ".
Niegan que la Iglesia esté vinculada a partido alguno en concreto porque " la Iglesia está siempre con la verdad,esté donde esté " aclara indignada la Madre Superiora.
Diez minutos de alabanza,Nonas,suceden al asueto.
En esta tercera hora menor,se cantan los maitines que antes se cantaban por la noche y ahora ya no se cantan a esas hora.
Seguidamente,una hora de profundo silencio para que la hermana pueda descansar,leer o escribir es el prólogo de la vuelta al trabajo vespertino.
Cerca de las siete y media,las monjas se retiran al coro a orar las Vísperas y rezar el rosario en común.
Antes de cenar,las religiosas disfrutan de una hora de oración totalmente en silencio.
Finalizada la cena,y tras una breve recreación,las alabanzas Completas y las salves a la Virgen son el epílogo del día.
A las once de la noche,las dominicas se retiran a sus celdas y aposentos.
" Cuando me acuesto me siento muy bien,con una satisfacción enorme por dentro.
¡Imagínate desde las seis y cuarto de la mañana hasta las once de la noche! Me acuesto y enseguida me duermo " confiesa Sor María Paz.
Aseguran no tener miedo a no volver a despertar,pues " esta vida es un paso nada más.
La verdadera vida comienza cuando esta termina.
Esta es una verdad,pero vamos,total " enfatiza Sor María Dolores.
No tienen ninguna duda de la existencia de Dios.
" Pero,¿no te demuestra esta vida nuestra que hay algo? Lo mucho o poco que hayas dejado fuera era todo lo que tenías,y todo lo abandonas por algo en lo que crees ciegamente ".
Tampoco vacilan y se muestran seguras y orgullosas de que el camino que un día escogieron es el verdadero.
" Mira - dice Sor Maria Luisa -,te voy a contar una anécdota: iban dos frailes franciscanos por la calle una mañana que había caído una nevada impresionante,de las de antes.
Se toparon con un chaval que debía regresar a casa un poco bebido que se les acercó y les dijo riendo: " ¡ay hermanos,miren que si después se encuentran con que no hay otra vida " ; y le contestan los padres franciscanos: " anda,que si tú te encuentras que la hay ".
La organización interna de la orden no se ha modificado apenas desde el siglo XIII.
La priora es elegida por las hermanas de la comunidad por un período de tres años.
Posteriormente,ésta nombra a la subpriora,a la sacristana y a aquellas hermanas que poseen algún cargo.
El voto en la elección es " oculto,secreto y libre,sin coacción ningún tipo " señala Sor María Paz.
" Existen el " Capítulo " y el " Consejo ".
El " Capítulo " lo formamos toda la comunidad y tiene la facultad de elegir tanto a la priora como a las consejeras que regirán la comunidad.
El " Consejo " es como el de los diputados " sonríe Sor María Luisa.
Jamás se ha expulsado a alguna hermana por mal comportamiento," porque aquella que así lo quiera,puede marcharse libremente ".
Las monjas de clausura dominicas no pueden abandonar el convento salvo para auxiliar a sus padres en caso de muerte.
En principio,la clausura no la puede violar nadie,ni siquiera el obispo,salvo que sea en visita oficial.
La Madre Superiora se muestra inflexible ante ello.
" Nuestros familiares nunca pueden pasar.
Al superior mayor de toda la orden,las leyes le otorgan facultad para poder pasar.
El Papa y un nuncio del Papa pueden acceder también a la clausura.
A nivel de personalidades políticas,sólo a los Reyes de España y al presidente del Gobierno hay obligación de facilitarles la entrada ".
Son personas humanas,habitantes de un mundo de bondad y pureza,pero no por ello ausente de tentaciones.
" Somos seres humanos como todo el mundo,no somos ángeles,nos sacuden igualmente miles de tentaciones " recuerda Sor María Dolores.
El sacrificio más grande que tuvieron que soportar fue abandonar a sus padres.
" Para mi fue un desgarrón que es como si me hubieran arrancado el corazón.
Salí de casa para coger el tren,y volví un poco la cabeza,y vi a mis padres que se dieron un abrazo a la puerta de casa que me dije: " no mires más,que no marchas " rememora emocionada Sor María Luisa.
Algún día el tiempo y la historia juzgarán la vida de estas mujeres.
Mientras tanto,ellas aseguran " ser totalmente felices ",al tiempo que afirman que " nuestra vida no es para nosotras,es para los nuestros,y los nuestros sois todos los seres humanos.
Eso sí,nuestra vida sólo puede entenderse desde una perspectiva de fe.
" Sorprendente por estar en tierras jienenses,que el tópico marca como suaves,onduladas y olivareras,mientras que ellas son bruscas,abruptas y forestales.
Sorprendente porque en medio de la España seca es un trozo de la España húmeda.
Sorprendente porque ella se varía a sí misma de un modo inimaginable ",concluyen Suardíaz y Alquife.
Y así las contemplan quienes hasta aquellos parajes se acercan viniendo desde el sur,desde un paisaje de olivares en perfecta formación,como soldados bajo un sol inmisericorde.
Y así las contemplan quienes desde el oeste,cargando sus aromas - - y sus desesperaciones - - ciudadanas,vuelcan su anhelo de libertad en la apresurada huida de fin de semana.
Y así,así la contemplan todos aquellos que hastiados de playas atestadas,de sugerencias lúdicas prefabricadas,de paraísos exóticos edulcorados con sucedáneos de autenticidad desembarcan ilusiones nuevas en estas 200.000 hectáreas de beatitud,de naturaleza imprevista.
Si me permite un consejo - - ¿por qué no habría de hacerlo? - -,antes de saber nada más de este parque natural,antes de contaminarse con el conocimiento enlatado que quienes amamos los grandes espacios que nos regala inocentemente nuestro planeta intentamos transmitirle,ajénciese un buen mapa y comience a recorrerlo.
Puede hacerlo caminando,siguiendo las veredas frescas que acompañan a los cursos de agua,o con bicicleta de montaña,o con un vehículo todoterreno por aquellos lugares donde la circulación está autorizada.
Descubrirá así lugares inéditos,espacios exclusivamente suyos donde volcar la emotividad que le niega la vida de cada día.
Porque la soledad,la soledad productiva,generadora de los más altos sentimientos del ser humano,aún es posible en el Parque Nacional de Cazorla,Segura y Las Villas: desde las planicies altas,casi desprovistas de vegetación,pedregosas,semidesérticas del borde sudoeste,hasta los retorcidos pasadizos que formaron los ríos en su secular discurrir por las laderas de las sierras.
Luego - - sólo luego - - puede regresar a la lectura,a cimentar aquellos que vio,a programarse aquellos que no pudo ver.
Y sabrá de las ciudades: de Cazorla,a horcajadas de la Peña de los Alcones,mostrando al mundo su hermoso castillo de la Yedra,o sus retorcidas callejas,o su mirada larga y lánguida sobre el Jaén tópico,al fondo del valle ; del minúsculo núcleo urbano de la Iruela ; de Beas de Segura,hecha para pasear por la hermosa avenida del Albaicín,tocada de arboleda,trinos jubilosos y rumor de agua ; de Segura de la Sierra,finalmente,allí donde se resume bajo la atenta vigilancia del castillo del cerro el andar pausado,la vida plácida de la serranía... Y sabrá que la nomenclatura,en este caso,no es una liturgia que hay que cumplir ; que los nombres de sierra Cazorla,de sierra Segura,de sierra de las Villas,recojen realidades diferenciadas,secuencias contiguas de espacios distintos.
La de Cazorla es la imagen de la sierra alta,el espacio mayor del parque con sus casi 234.000 hectáreas,90.000 de las cuales pertenecen a él partidas por el naciente Guadalquivir,fuente de Andalucía.
De entre el matorral o la arboleda,o encerrada en las aguas que la seccionan una y otra vez,el venado,el gamo,la cabra montés e incluso el jabalí,y la perdiz,la paloma torcaz,codornices y zorzales,truchas,percas,barbos y bogas,forman su fauna característica,aquella que surge a cada paso,o que las transparencias fluviales sugieren.
Solamente recorrer la carretera del Tranco,contigua al valle del Guadalquivir,provoca en el viajero un inusitado sosiego ; asomarse al mirador de las Palomas,sobrecoge.
Y al fondo,en el término de Tiscar,protegida por una impresionante falla,queda la Cueva del Agua,a menudo irremediablemente seca,pero mostrando siempre las huellas de las caricias del líquido que le da nombre.
La sierra de Segura es recoleta y más poblada que la de Cazorla.
Sus pueblos serranos son la hospitalidad,el sosiego,la dulzura montañesa en forma de casas de piedra que los siglos no parecen haber modificado sensiblemente.
Es dura y quebrada,arbolada y densa.
Y en la cultura de las gentes que la habitan descuella - - ¿por qué no? - - el aprovechamiento de los dones alimentarios que le otorga el entorno: los frutos de la matanza,de la caza,del trigo y del aceite deslumbran el estómago agradecido del visitante con nombres tan sabrosos como los andrajos,las gachamigas,el ajo pringue o los galianos.
Como una ironía o una chanza montañesa,la de Las Villas es una sierra con escasos asentamientos humanos.
También pasa por ser la menos frecuentada por el turismo,y la peor cumunicada.
Su aspecto es más áspero,más indómito que el de sus vecinas sobre las que penetra como una imparable cuña.
Roqueros colosales,donde poco o nada florece.
Buitres que sobrevuelan atentos el fondo de los valles.
Y olivos tenaces.
Me gustaría,a estas alturas,describirle como otras veces hago en esta serie sobre espacios naturales un circuito básico a través de este parque.
Pero,créame,sería una osadía por mi parte.
Las sierras de Cazorla,Segura y Las Villas quedan tan irremediablemente cerca de cualquier punto del país que usted debe llegarse a ellas con la mente abierta,con ánimo de investigar y descubrir.
Con el corazón a punto... El entorno hará el resto,guiará sus pasos,afilará su sentido de la orientación,pondrá coto a su imaginación rodeándole de una naturaleza viva,hermosa por sí misma,poco contaminada aún.
Y en el fondo,si su escapada vacacional responde a un deseo cosciente de vivir por unos días - - y sin que sirva de precedente - - en contacto real con un ambiente distinto a aquel del que procede,más real,menos artificiosamente creado para el disfrute,será inútil cuanto le cuente " cuanto quiera acotar,dirigir o forzar su visita.
Porque será suficiente con que pueda entrever un macho cabrío montañés observándole recíprocamente desde la arboleda,o una manada de gamos abrevando en las riberas del embalse de Tranco,o incluso que salte a sus pies una codorniz asustada con su presencia para que quede colmada su asia de naturaleza.
Y eso - - y mucho más - - le ocurrirá en el Parque Nacional de Cazorla,Segura y Las Villas.
Sin duda Recuerde que Lola Suardíaz y Manolo Alquife no definen como sorprendente.
Y ellos son quienes más saben de este lugar.
Algunos tienen las manos grandes,cuarteadas y encallecidas por el trabajo y la piel el rostro cuajada de surcos resecos por el salitre y la intemperie ; otros reflejan la sobriedad y el decoro de que hacen gala los marinos mercantes ; muchos peinan canas y la mayoría no cumple los cuarenta años.
Mientras el sol mantiene una lucha a muerte con los gruesos nubarrones que cubren el cielo,ellos están en clase escuchando sin parpadear las explicaciones del profesor.
Hace mucho tiempo que dejaron los libros de texto y el pupitre,por eso ahora el cuaderno y los lápices se le enredan entre los dedos.
" Fui poco a las escuela,había que trabajar.
Después de veinticuatro años en la mar,ya ve usted,como los niños y que no es poco el cachondeo que se traen mis nietos con las clases del abuelo.
" Es Ramón Alcina,coruñés y cocinero en barcos de la compañía Repsol que transportan butano y propano.
Tiene cuarenta y cinco años y una cara redonda como la luna.
" Estoy aquí porque es obligatorio tener el certificado de estos cursos para poder embarcarte.
Son muy buenos y se aprende mucho,pero mire usted,yo tengo tanto pasado en la mar que no sé cómo lo estoy contando.
Nunca me ocurrió nada ¡gracias a Dios!,pero es bueno saber qué hacer en caso de incendio.
Por lo menos,sabré apagar el fuego si se me incendia la cocina.
" La escena tiene lugar en el Centro de Seguridad Marítima Integral Jovellanos de Gijón.
Situado en la cima de Veranes en la Abadía de Cenero,a pocos kilómetros del centro de la ciudad.
El camino para llegar hasta él transcurre entre pequeñas aldeas y deliciosos horreos decorados con enigmáticos signos celtas.
Cuando se corona el montículo,la vista es espléndida ; de un lado,el valle con todos los matices cromáticos de verde ; de otro,el Cantábrico,recio y arrogante.
El Centro Integral Jovellanos dependen orgánicamente de la Sociedad Estatal de Salvamento y Seguridad Marítima.
Construido en unos terrenos cedidos por el Ayuntamiento de Gijón,su construcción ha sido financiada por la Dirección General de la Marina Mercante.
El centro es el único de estas características que existe es nuestro país,está considerado el mejor de Europa y uno de los más completos del mundo.
Dotado de un personal docente altamente cualificado,de unos innovadores sistemas informáticos y de sofisticados equipos para la enseñanza práctica de la lucha contra el fuego y la seguridad en la mar,es,hoy por hoy,una auténtica universidad cuya principal asignatura es la lucha por la vida.
Así lo entienden dos capitanes de la Marina Mercante,José Prieto Barbeiro y José Vicente ; gallego uno,vasco el otro.
Ambos trabajan en un buque petrolel y no es la primera vez que realizan un curso de éstos.
Para José Prieto,que además es responsable de la seguridad de su barco,lo que se aprende o se recuerda con ellos es vital.
" Los buques que transportan productos químicos son los que mayor concentración de riesgos tienen,tanto para la tripulación como para el medio ambiente.
Pero aunque la nave vaya perfectamente equipada de medios de seguridad,si los hombres que van e ella no saben manejarlos,de poco sirve a la hora de un percance.
Este centro está magníficamente dotado y,sin pecar de chauvinismo,tengo que reconocer que es el más completo de los que he estado,opina este gallego residente en La Coruña,pero que quiere dejar bien claro que nació en Santiago: " Por que uno es de donde es,¿u no? José Vicente,el vasco de Bilbao,e muy puntual en cuanto a sus opiniones de la seguridad en un barco.
" Ha muchas deficiencias y los equipos,a veces,no están en perfectas condiciones.
Deberíamos ser más estrictos y coherentes con nuestras vidas,si un buque no reúne las debidas condiciones de seguridad requeridas por la Organización Internacional de Navegación hay que denunciarlo a la autoridades pertinentes o,por lo menos exigirlas a bordo.
Lo que sucede es que muchas veces nos callamos,no abrimos la boca por miedo al despido.
Lo que no me cabe en la cabeza es que se construya un centro de estas características,cuando la marina mercante es un sector en crisis permanente.
Esto no quita que yo,como marino,considere importantísimo e imprescindible la formación de los tripulantes en materia de seguridad.
" Las críticas de José,en cuanto a la magnificencia del centro,las ha escuchado alguna que otra vez su director,Benardo Santaeugenia Bastian,un economista asturiano con los conceptos más claros que el agua de un manantial.
" Este centro se gestiona por sí,no recibe ayuda económica de ningún organismo público ni privado.
Poner en cuestión e despilfarro de medios cuando está la vid por medio,es algo que no admite discusión.
Lo que ocurre que llama la atención porque hace tres años no había nada.
" Bernardo Santaeugenia sabe que no se puede crear un centro sólo para clientes procedentes del medio marino,por eso,su filosofía es acoger todos los ámbitos relacionados con la seguridad tanto marítima como terrestre.
" No se trata de crear algo suntuoso para decir que es lo mejor del mundo,sino que por todo lo contrario,los avances técnicos exigen una mejora en la seguridad,este centro dirige sus objetivos hacia tres áreas muy concretas: Seguridad marítima,con sus derivaciones hacia la marina mercante,pesca,deporte y recreo.
Seguridad terrestre,encaminada hacia la protección civil,bomberos,personal responsable de la seguridad en: industrias químicas,establecimientos hoteleros,grandes áreas comerciales,etcétera Y la lucha contra la contaminación marítima entre otros.
" Hay que resaltar que la obtención del certificado de haber realizado cursos de seguridad es indispensable para todo el personal que ingrese en la Marina Mercante y en cualquier buque cuyo registro bruto sea superior a las 200 toneladas,según orden ministerial de mayo de 1992.
Asimismo cada vez es más necesario para otras actividades relacionadas con la seguridad de empresas e industrias.
" Si en un barco la seguridad es primordial,no digamos en una empresa o industria química.
Cualquier conato de incendio que no se apague con destreza puede significar una catástrofe de unas dimensiones inimaginables.
Y los voluntarios en las brigadas de lucha contra el fuego,que con ninguna práctica se lanzan a sofocar incendios pavorosos,por desgracia siempre hay alguna víctima entre ellos.
Ser voluntario es muy encomiable,pero muy peligroso si no se tienen nociones de cómo actuar ",concluye el director del centro.
La mañana está mediada.
Las clases teóricas han concluido,lo que resta hasta la hora del almuerzo se empleará en clases prácticas.
Un grupo de voluntarios en brigadas contra el fuego están en el campo de fuego.
Son gallegos,de Burela,el Ayuntamiento y otras entidades han financiado el cursillo.
Vestidos con trajes especiales negros,se mueven con pesadez,las mangueras pesan lo suyo.
Jaime Ballesté,jefe de la división de seguridad de la lucha contra incendios,da las últimas instrucciones de viva voz: " No olvidéis hay que rescatar a una víctima.
Tened presente que nunca debéis exponeros,pensad primero en vosotros mismos,protegeros si podéis,de lo contrario,ni lo intentéis.
Otra cosa,si tenéis que elegir entre un compañero y la víctima,primero el compañero.
¡Atentos!,es fuego real,actuar,rápido.
" Las llamas alcanzan varios metros de altura,el calor es intenso,las chispas saltan y queman.
Todo es auténtico.
El grupo de Burela enfría la zona donde se encuentra la víctima,un muñeco de paja hace esta función,después dirigen potentes chorros a los laterales donde se forma unas cortinas de agua.
Se rescata a la víctima y se sofoca el fuego.
Todo perfecto.
Pero Jaime Ballesté les tiene reservada una sorpresa ; un poco más adelante salta otro pequeño foco ; uno del grupo corre con un extintor que rápidamente aplica a la pequeña llama.
El fuego crece a pesar de que no deja de lanzar gas,al cabo de un rato,el extintor se termina pero las llamas continúan.
El de Burela se queda mirando la llamarada y entre dientes masculla: " ¡Carallo,jefe,peor imposible! " El jefe asiente: " No has dirigido el gas a la base de la llama,por lo que lo has propagado en lugar de apagarlo ; has gastado todo el extintor y te salvas has quedado sin nada frente a las llamas ; has expuesto tu vida y la de tus compañeros.
La próxima vez,piensa lo que haces y cómo lo haces.
" A sus pies,un grupo se dispone a actuar,son el personal encargado de la seguridad de unos grandes almacenes.
La torre es una gran trampa,está llena de corredores,espacios aislados,laberintos que simulan estrechos conductos de aire acondicionado,escaleras,cuyos peldaños faltan,huecos de ascensores,chimeneas y un largo etcétera que haría las delicias de un profesional de los efectos especiales cinematográficos.
Se trata de subir,en medio del humo,con equipos de respiración,y buscar varias víctimas que han quedado atrapadas.
La brigada se divide: unos trepando por la fachada y otros se introducen en la peligrosa escalera.
El intenso humo,los chorros ininterrumpidos de agua,los hombres vestidos de negro con sus máscaras y las llamas asomando por las ventanas y huecos de la escalera producen un raro cuadro mezcla de realidad y fantasía.
Por fin,todo termina.
Han combatido el fuego y han podido rescatar a dos personas.
Según Jaime Ballesté,el ejercicio se ha realizado correctamente.
El equipo,chorreando agua y con la cara negra por el humo,le escucha con atención.
Sólo se destacan el brillo de sus ojos y alguna que otra maldición dicha entre dientes.
La torre cuenta con un gran sótano que es utilizado como si en la vida real fuera la sala de máquinas de un gran buque.
Esta vez el grupo está compuesto por auténticos lobos de mar,marineros duros,bragados,de los que trepan por las rocas de Malpican a la búsqueda del percebe,de los que se embarcan hacia el infierno del Gran Sol o a los caladeros del banco sahariano,de los que,mirándote a los ojos,te cuentan las veces que han naufragado.
Pues estos hombres están asustados ahora,meterse en un habitáculo completamente lleno de espuma,sin ver nada,ni saber hacia dónde dirigir tus pasos,les resulta claustrofóbico e inquietante.
Y es que lo es y de eso se trata,de que sepan moverse y salir de un lugar que es un trampa para poner a salvo sus vidas.
Francisco Montes,es de Malpica,la costa de la muerte,engrasador de máquinas y con más de veintiocho años en la mar ; José Cou Sino,también de Malpica,radio y con un cuarto de siglo a sus espaldas de navegación,y Benigno Caro,coruñes y mecánico,lleva tantos años en la mar que no recuerda el número.
Ellos y 20 compañeros más esperan vestidos con trajes de goma y una toalla cubriendo la cara a que den la orden para introducirse en la bodega rebosante de espuma.
" Preparados,en fila,la mano izquierda sobre el hombro del compañero,no olvidéis que si os separáis hay que buscar los mamparos (paredes en un barco),algo que identifiquéis no deis vueltas y sobre todo no os pongáis nerviosos,os va la vida en ello,¡adentro! ",es la última palabra del monitor y a los hombres color naranja se los traga la espuma.
Pasan los minutos y el silencio es total.
Al fin,van saliendo.
El grupo ha logrado salir,pero el barco se hunde sin remisión,hay que abandonarlo ; para ello disponen de cinco minutos.
Este simulacro se realiza en una inmensa piscina de más de once metros de profundidad,capaz de crear 16 tipos diferentes de oleaje,incluso olas entrecruzadas de dos metros de altura.
A siete metros de altura se encuentra una lancha en rampa.
Nuestros hombres se dirigen a ella corriendo.
Rafael Bernardo,el jefe del área de seguridad marítima,se desgañita dando órdenes: " Trincaros bien,sujetad la cabeza,cuerpo pegado al asiento,contened la respiración,¡fuera! " Y como si fuera un torpedo,la lancha cae a la piscina rebota y se estabiliza.
Los veintitantos lobos de mar van saliendo de ella,blancos como la cal.
Ellos,acostumbrados a naufragios,a oleajes de varios metros y saber zafarse de la mala mar,han vivido en la última media hora una experiencia por la que no habían pasado.
Si hubiese sido real,habrían salvado la vida.
Es el momento de acordarse de los compañeros que perdieron la vida en circunstancias similares,entre otras cosas,por no saber qué hacer en una situación de peligro.
El primer nombre conocido de Bretaña se lo dieron los celtas cuando llegaron a sus costas,en el siglo IV a. de C.: " Ar-mopr ",que quiere decir tierra sobre el mar.
El interior recibió el nombre de " Argoat ",que significa tierra de bosques.
Sin embargo,antes de la llegada de los celtas ya existió una civilización que dejó un recuerdo sorprendente: los megalitos de piedra,que,repartidos por casi toda Bretaña,continúan siendo un misterio para los estudiosos de la prehistoria.
Los celtas,por su parte,proporcionaron a Bretaña una abundantísima mitología: hadas,gigantes,dioses,genios... a los que hacen responsables de la mayoría de los accidentes geográficos de la región.
Así,sabemos que los enormes bloques de piedra verdosa que se agolpan en el bosque de Huelgoat no son más que el fruto de los juegos del gigante Hok Bras,que se divertía arrojando piedras al valle.
Las hadas,por su parte,son las artífices del Golfo de Morbihan,al sur de Bretaña,cuyo mar interior formaron con sus lágrimas tras haber sido expulsadas de Brocelianda.
Y eso sin contar con el gigante Gargantúa,que fue tan amable de dejar su propio dedo en calidad de préstamo: un menhir solitario en el camino a Fort la Latte,en la costa Esmeralda.
Los bretones han sabido aprovechar el " tirón " de las leyendas arturianas,e invitan al turista a adentrarse en la cueva del rey Arturo,situada en el bosque - - y parque natural - - de Huelgoat ; la supuesta morada del mítico rey no es más que una pequeña bóveda natural formada por la piedra.
Más allá van en el bosque de Brocelianda,donde un completo itinerario ilustra al visitante sobre las andanzas de los personajes arturianos: la tumba de Merlin - - que no es más que un árbol adornado con guirnaldas de flores que colocan sus admiradores - - o la casa de Vivianne,básicamente cuatro piedras.
Pero si esos hitos decepcionan,no lo hace el paisaje ; tanto Brocelianda como Huelgoat son visita obligada para el viajero amante de la naturaleza,que no podrá dejar de admirar los caminos que discurren entre bosques umbríos y arroyos.
HACE 6.000 ANOS.
Pero donde uno se puede adentrar en la verdadera prehistoria es en los alrededores de Carnac,donde se encuentran los famosos alineamientos de menhires.
La ruta comienza en la D-196,y los alineamientos están perfectamente indicados.
Los de Kermario son los mayores y más impresionantes: nada menos que 982 menhires.
Actualmente no se puede pasear entre ellos,debido a los grandes destrozos que se habían producido en los últimos años.
Una pasarela en alto construida junto a un gran centro de información sirve para echar una vista panorámica.
La verdad es que decepcionan un poco - - sobre todo si hay mucha gente - - y ideal es verlos a la hora del crepúsculo.
El otoño y la primavera son dos épocas ideales para visitar Bretaña,ya que es cuando el campo se encuentra en todo su esplendor.
Agosto es un mes a evitar si se pretende pasear y callejear sin una multitudinaria compañía.
La región se divide en cuatro departamentos: Cotes-d'Armor,Finisterre,Morbihan e Ile et Vilaine.
Es,sin duda,cuanto más se acerca el viajero hacia las costas del Finisterre,al oeste,cuando más se aprecia la verdadera Bretaña.
Sin embargo,Ile et Vilaine,el departamento más oriental,ofrece muchos encantos: en primer lugar Saint Malo,la ciudad de los corsarios,en la costa Esmeralda.
Totalmente fortificada,la granítica ciudad intra-muros fue arrasada en 1944,por lo que tuvo que ser totalmente reconstruida.
Efigies de míticos filibusteros vigilan la costa la muralla.
Un consejo: Saint-Malo es unos de los principales objetivos de los turistas,y visitarla en el mes de agosto es un esfuerzo inútil.
Una auténtica muchedumbre recorre la ciudad,por lo que vale la pena limitarse a observarla desde el mar,donde realmente se aprecia la fortaleza.
En la misma costa está Dinard,la decadente ciudad de veraneo ; Cancale,el paraíso de los comedores de ostras y ya prácticamente fuera de Bretaña,el espectacular Monte Saint Michel,aislado del continente cuando la marea sube.
Ciudades como Vitré o Fougeres ya nos dan una pista acerca de lo que más adelante veremos: Flores de vistosos colores por todas partes,adornando fachadas,farolas o fuentes ; las típicas casas bretonas,con sus vigas de madera en la fachada y ventanitas ocultas por visillos de encaje ; castillos,barrios medievales y calvarios frente a las iglesias.
EL GRANITO ROSADO.
Ya en Cote d'Amor y siguiendo por la costa Esmeralda se encuentran paisajes pintorescos como el de Cap Frehel,con una faro dominando la costa llena de acantilados y playas en aisladas calas,una zona ideal para acampar o hacer un picnic.
Prueba innegable de que empezamos a adentrarnos en Bretaña son los toponímicos celtas que empiezan por " ker " (casa o aldea)," lann " (brezal) o " pou " (comunidad).
Bordeando el mar,comienza en Paimpol la llamada costa del Granito Rosado,por los destellos que lanzan las viejas rosadas con el reflejo del mar.
Un par de días son necesarios para recorrer esta costa sin demasiada prisa.
Para hacerlo cómodamente se puede coger la carretera comarcal D-8: Por lo general,este tipo de carreteras se encuentran en bastante buen estado,y mucho menos transitadas que las generales.
A veces son estupendas para atajar entre un punto y otro.
Pero dejando ya la costa a un lado hay una visita obligada: Dinan,una de las ocho " ciudades de arte e historia " - - algo similar a la denominación de " interés histórico-artístico " - -.
de Bretaña.
Su centro medieval es ideal para callejear y desde la Tour de l'Horloge se divisa una vista impresionante de la ciudad,con sus casas de tejados a dos aguas y sus jardines interiores.
Otra vista espectacular es la del río Rance,que la bordea,y su puerto.
Más al sur,en el interior,se encuentra el lago Guerledan,el más de Bretaña,ya próximo a otro de los elementos omnipresentes en Bretaña: el canal Nantes-Brest,que recorre las cuatro provincias.
El lago,a la altura de Mur de Bretaña,es un lugar ideal para adentrarse por los caminos interiores de la región no tan conocidos - - ni tan transitados - - como los de la costa.
Siguiendo la D-18 y a unos 40 kilómetros,está Kernaskledán,donde se encuentra una de las iglesias más bonitas de Bretaña,construida en 1453.
En su interior un fresco bastante bien conservado nos muestra escenas terroríficas del infierno y los demonios asando a los condenados en calderas.
Toda la zona es un inmenso bosque,por lo que adentrarse en las carreteras comarcales es una delicia.
EL PARAÍSO DE GAUGUIN.
Atravesando Quimperlé se llega a Pont Aven,donde llegó el pintor Ganguin en 1886,en busca del tipismo rural bretón.
Bretaña era entonces la zona más primitiva y salvaje de Francia,con un nacionalismo históricamente aplastado por la corona francesa.
En el museo no hay originales de Gauguin,pero sí de los otros pintores de la escuela de Pont Aven,y vale la pena visitarlo.
Y nos encontramos de nuevo en la costa.
Por la D-783 seguimos hasta Concarneau,patria de los atuneros y contendientes en la " guerra del bonito " española.
El centro histórico de la ciudad,que data del siglo XIV está construido en una isla situada en medio del puerto,y a ella se accede por un pequeño puente.
En su interior,callecitas repletas de tiendas y crepperies.
Siguiendo la carretera de la costa hacia el oeste,el paisaje que inspiró a Gauguin se muestra en todo su esplendor.
Las colinas,bosques y caminos campestres recuerdan a la campiña inglesa.
De hecho,fueron tribus celtas del Cornwell inglés los que dieron a esta zona el nombre de Cornuaille.
Pero adentrémonos en el Finisterre,la Bretaña más auténtica.
Empezando desde el sur,un buen punto de partida es Locronan,una ciudad que conserva intacto su casco histórico,que data del siglo XVI.
Al centro no se puede acceder en coche,hay que dejarlo en el parking y apresurarse,porque la ciudad cierra a las siete de la tarde.
PUNTA DE LOS ESPAÑOLES.
El paisaje comienza a volverse más agreste aquí,ya casi no se ven árboles.
Por la D-887 y después de haber parado en Quimper,una de las ciudades más celtas de Bretaña y también de las más bonitas,nos adentramos en la Presqu'ile de Crozon (la " casi isla ",traducido literalmente).
Se trata de una península de escarpadísimos acantilados.
La vista es impresionante,- - no apta para personas que sufran de vértigo - - y convierte ir abrigado incluso en verano,ya que sopla una fuerte viento.
Siguiendo por la costa hay varios pueblos de pescadores donde se puede comer,como Camaret sur Mer.
Más arriba,en el extremo norte de la península se encuentra la Punta de los Españoles,conocida con este nombre por la dura batalla que sufrieron en 1594,400 españoles que ocuparon esta lengua de tierra al venir en ayuda de los bretones durante una de sus guerras de religión.
Más de seis semanas tardaron 4.000 ingleses y franceses en desalojar a los españoles de allí.
Tamaña gesta mereció que,al menos,se les recordara poniendo su nombre a este mirador desde el que se divisa la ciudad de Brest.
Sin embargo,las explicaciones del suceso y las referencias a lo que desde allí se ve aparecen en varios idiomas pero no en español.
Dejando atrás Crozon en dirección a Le Faou comienzan las indicaciones del Parque Regional de Armorica,al que se suele acceder desde Huelgoat.
Pero antes de adentrarse en él vale la pena parar en tres pueblecitos que cuentan con excepcionales " enclos paroissial " (recintos parroquiales),un detalle arquitectónico típico de las iglesias bretonas: Brasparts,Pleyben y Saint Herbot.
Subiendo aún más al norte,por los montes de Arrée,se llega a Morlaix,una preciosa ciudad de cuidadísima arquitectura y poblada de jardines,que cuenta con acueducto y muralla.
Imprescindible dar un paseo por sus calles.
En la bahía que lleva su nombre,y en el punto más al norte de Bretaña está Roscoff,una pequeña " ciudad de carácter " llena de detalles pintorescos: gárgolas en las fachadas,casas de piedra... y,como en el resto de la región,flores por todas partes.
La ciudad,que disfruta de un clima suave,es uno de los más importantes centros de talasoterapia de Francia.
Aún hay mas cosas que hemos dejado atrás y que se pueden ver a la vuelta: Josselyn,otra pequeña ciudad de carácter que tiene un castillo de cuentos de hadas,Vannes,la ciudad donde pasó sus últimos días el milagrero San Vicente Ferrer,o Rochefort-en-Terre,un pueblo renacentista que parece haberse quedado dormido en otra época.
Pero es que en Bretaña,hasta los pueblecitos que las guías no se molestan en citar,son bonitos.
En realidad,el Rif no es más que la continuación estricta de las últimas estribaciones montañosas españolas.
Sierra Nevada se extiende buscando Africa en una media luna que ya anuncia su vocación,su credo,la civilización que le es más preciada.
Geografía y cultura se unen aquí para hacer historia.
Y,si no hubiera sido por la mano poderosa de Heracles,permitiendo la invasión tumultuosa del gran océano al recinto menudo del Mediterráneo,la vieja afirmación de que Europa comienza en los Pirineos no tendría contestación.
Iberia seria africana,no sólo porque ningún accidente de su morfología física impediría que eso fuera cierto,sino porque la correlación simbiótica que ya se produce entre los habitantes de uno y otro lado del canal,no estaría matizada por la separación que el viento violento del levante y las corrientes poderosas que van y vienen entre los dos mares producen.
Se dirá que en tiempos de los que el tiempo ha perdido la memoria el hundimiento de un profundo valle produjo la reunión de las aguas atlánticas con las mediterráneas.
Y seguro que así debió ser.
Pero la imagen del semidios griego,cubierto por la sangrante piel de león de Nemea,blandiendo su maza de matador de monstruos y apartando con su poderoso brazo las montañas de Calpe y Abila - - Monte hacho y Gibraltar,según la terminología actual - - resulta mucho más sugerente como alimento de nuestra capacidad de evocación,como nutriente indispensable de las posibilidades que pueblan nuestra mente para imaginar mundos sólo presentes en los sueños,que todas las explicaciones que la ciencia pueda aportar.
Pero el Rif,la cadena montañosa que se extiende a lo largo de más de 350 kilómetros a lo largo de la cresta de Africa,buscando su perdido vínculo con Europa,es tan contradictorio como los habitantes que pueblan ambos lados del Estrecho.
Y,en eso,la transición que anhela el viajero se da,la continuidad de lugares comunes a que aferrarse se produce.
El nivel más bajo,el más humano,el de suaves lomas,redondeados matices,praderas onduladas que parecen no querer terminar nunca,está habitado por hombres y mujeres cuya distancia con los andaluces sólo establece la palabra que usan y el vestido que les cubre.
El nivel alto,las cumbres kársticas,atormentadas,de piedras descompuestas e inaccesibles,contiene,sin embargo,el germen de la diferenciación.
Cuantas veces invasores procedentes de cualquiera de los puntos cardinales que convergen en el Rif,han intentado someter esta región,encontraron que la fiereza de los rifeños,el ahínco con que defendían sus altozanos,sus poco pródigas tierras,no guarda relación con la placidez,la paz infinita,que sugiere el paisaje redondo cercano al mar.
Franceses,británicos,españoles,y,antes que ellos,los vándalos,y antes los romanos,descubrieron que los bereberes del Rif eran algo más que guerreros valerosos: eran seres humanos tan fundidos con las piedras de sus montañas,como los lagartos que las habitan o el matorral invencible que les roba el uniforme gris que la cubre.
Los relatos de míticos caudillos son una constante entre los pueblos bereberes de las montañas rifeñas.
Es como si la imposibilidad manifiesta de esta raza,sojuzgada por la potencia árabe en todo el Magreb,para unirse en una sola nación,en un único soporte político,se tradujera en la práctica en la necesidad de recobrar su ilusión de pueblo libre a través de la exaltación de mitos recientes.
El alto Rif es uno de los últimos reductos donde aún se conserva el mundo bereber en estado puro,con sus tradiciones,su cultura,su lengua,su vestimenta y su habitación,su modo peculiar de ser hombres libres.
Y el paradigma bereber rifeño,el guerrero que encarna todas las virtudes de luchador impenitente que caracteriza a los habitantes de las montañas,es Abadel-Krim.
El caid de la tribu rifeña de los Beni Uryagil,de sonrisa torcida y permanente turbante calado por encima de las orejas,al estilo bereber,durante un tiempo colaboró a regañadientes con los dominadores españoles del norte de Africa.
Pero en 1921 decidió romper con los colonizadores y,agrupando varias tribus montañesas bajo su mandato,proclamó la guerra santa,la Jihad,contra el invasor.
Ardió el Rif,levantado en armas.
Las huestes de Abid-el-Krim,sembraron algo más que bajas entre las tropas españolas.
El terror se apoderaba de todos sólo con oír su nombre.
En la memoria de los pueblos suelen quedar nombres malditos,y,para los españoles,el del caudillo bereber es uno de ellos.
Derrotó al cándido general Silvestre en la batalla de Annual.
La población civil del otro lado del Estrecho,asistió conmocionada a la crueldad obsesiva de los rifeños.
Pero no podía ser de otra manera: los pueblos más pacíficos,como los animales menos agresivos,cuando descubren el sendero de la violencia lo recorren hasta el final,lo apuran completo.
Luego el caid volvió su mirada hacia el sur,hacia Fez,allí donde los franceses dominaban.
Y eso ya fue demasiado para los Gobiernos europeos.
Francia y España unieron sus voluntades como pocas veces registra la historia que ambos países lo hicieran,y organizaron un Ejército insoportable para Abd-el-Krim.
Desembarcaron en Alhucemas y destruyeron las escasamente pertrechadas huestes rifeñas.
El caudillo se rindió,fue deportado a las islas Reunión,y,en el viaje de regreso a Francia,se fugó hacia Egipto de Faruk,desde donde dirigió hasta su muerte,acaecida en 1963,la resistencia magrebí contra el invasor francés.
Su memoria,sin embargo,permanece viva en el talante de los altaneros bereberes del Rif.
Y,especialmente,en la memoria de la ciudad que aparece como capital de toda esta región del Marruecos actual,precisamente la ciudad que había sido botín de la victoria española: Tetuán.
Situada sobre las laderas del Djebel Dersa,en la rendición frente al Mediterráneo del Rif,allí donde el Oued Martil corta a cuchillo los contrafuertes calcáreos que debían prolongar las serranías andaluzas,Tetúan es - - entre rifeños y españoles - - esa transición de la que hablaba,el lugar que requiere el viajero cuando llega desde Europa pretendiendo descubrir Africa.
Algo más al sur,algo más incrustada en el corazón del rif queda la más delicada ciudad de Marruecos.
Paredes blancas y azules,puertas azules y blancas.
Como un cielo caído.
Como una visión.
Chefchauen.
Y arropándolo todo de olivos,arganes,frutales,campos de trigo y chumberas,el Rif,el Rif,con sus colores únicos,reconocibles e inolvidables para cualquiera que los haya visto con anterioridad,a medio camino en tierra de nadie,entre las cordilleras que miran al Sahara y las que añoran el Mediterráneo.
El Rif.
Es uno de los artistas más prestigiosos de España,premio Nacional de Artes Plásticas en 1983 y premio internacional de la Bienal de Sao Paulo en 1973,ha realizado numerosas exposiciones,entre las que destacan las del Museo de Lousiana en Dinamarca,Frankfurt Kunstverein,Museo de Boymans de Rotterdam o el Palais des Beaux Arts de Bruselas ; la muestra antológica que presentó en Instituto Valenciano de Arte Moderno,durante los meses de julio,agosto y septiembre pasados,es un testimonio excepcional de una trayectoria de gran coherencia e intensidad.
Esa exposición inicia un itinerario que comprenderá distintos museos de Alemania y los países bálticos,así como el Centro Gallego de Arte contemporáneo,entre otros museos en nuestro país.
Aunque hay distintos aspectos estilísticos en la obra de este artista,en el fondo se manifiesta una actitud de enorme coherencia,un diferenciarse progresivo de un número reducido de imágenes La obra de Villalba (San Sebastián,1939) se sitúa en el espacio fronterizo en el que dialogan,de una forma conflictiva,pintura y fotografía: ese territorio tremendamente contaminado por el imperio de los medios de comunicación de masas.
Es indudable el carácter de pionerismo de Villalba en el mestizaje de fotografía y pintura,pero también es evidente que,en último término se inclina por una comprensión " densa " de la imagen.
Este creador cobró conciencia de que el arte pop no guardaba relación con la situación socio-económica de nuestro país y de que,al mismo tiempo,la " pizarra contaminada " del arte en un contexto amplio exigía tomar decisiones,resistirse a la letanía que sostenía la idea de la " muerte de la pintura ".
Este artista apasionado,conversador con destellos de gran lucidez,reconoce que el arte conceptual ha sido el último movimiento artístico que le ha desasosegado,al manifestar en sus comportamientos que es posible la obra sin objeto,una desmaterialización completa.
En Villalba hay una confianza en el pacto del ser humano con el tiempo,la tragedia de la que no puede zafarse,pero que,sin embargo,puede hacer de su desmesura una auténtica obra: un canto de la extinción y la esperanza.
La fotografía no es en sí más que un lenguaje para transmitir una experiencia ; Villalba confiesa tener incluso " fotofobia " y sobre insiste en su forma de sabotear los códigos establecidos: " reitero que entiendo la fotografía como un lenguaje que se puede sabotear continuamente,que puede recoger gran cantidad de signos e incluir su propia negación ".
La retórica que se despliega es de una gran sofisticación,desde la metáfora a la metonimia o a condensaciones con un simbolismo abierto va afirmando desde los primeros encapsulados,esculturas que producen una suerte de vibración existencial inesperada ; no hay en ellos gritos,una denuncia,sino una presentación de un destino reducido al mutismo: la distancia insalvable,el tacto frío del plástico.
Villalba desplaza las formas expresivas,precipita climas estéticos,camina en dirección a límites: " el exceso - - sugiere mientras reitera su distancia con respecto al expresionismo o la llama " veta brava " de la pintura española - - no es la convivencia de la pintura despiadada con la fotografía sino que es un desbordarse de sentimientos ; no puedo entender el arte como limitación de lenguajes o de expresiones y sin referencia al yo que es múltiple ".
Se trata de una incursión en los dominios del deseo,una mirada prolongada al " manantial del exceso ".
En los últimos anos,Villalba ha realizado determinadas intervenciones teóricas que han venido a aclarar distintos aspectos de su actitud plástica.
En unas magníficas anotaciones publicadas en la revista " Creación ",señalaba cómo se había mantenido firme en su actitud,utilizando una serie de imágenes-límite: " He huido del regodeo pictórico,de lo que llamo maquillaje del lenguaje.
Mi pintura consiste en presencias,encarnaciones,mantos de carne.
Metonimia entre lo pintado y lo fotografiado ".
Esa presencia plena se advierte en cuadros como " Ecce Homo " en los que la carne de la representación pasa a segundo término frente a la tempestad de los colores solemnes a los que prácticamente se reduce Villalba: negro y blanco.
A pesar del reduccionismo cromático y de la utilización de un número ínfimo de imágenes de partida,este artista produce una iconografía plural,su fragmentación,recomposición o yuxtaposición se combina con distintos procedimientos que permiten generar un horizonte de una notable ambición.
Probablemente una de las exposiciones más importantes de Villalba ha sido " Autobiografía de la imagen ",título de un libro impresionante que preparó en 1992,el creador rescata emociones para producir nuevas obras que se encuentran inscritas,inexplicablemente,en el seno de otro cuadro.
" Un cuadro escribe Villalba - - es una presencia final,una imagen casi sagrada.
Sin embargo,cada icono genera su propia autobiografía,casi interminable.
" El proceso de interpretación sin fin en el que se ha implicado Villalba se origina en el movimiento de revisión exigente que subyace.
De una forma inusual,el sentimiento que desencadenó esta relectura no ha conducido a la parálisis o al gesto complaciente,sino a una actitud que une crítica y deseo de continuar.
La sala del IVAM en la que se disponían los documentos básicos y pequeñas obras afines era soberbia,un " laboratorio de artista " que no tiene únicamente interés arqueológico sino que ofrece,a un tiempo,sutiles obras acabadas y testimonia la fertilidad de una mirada dirigida hacia su propio pasado reciente.
Villalba ha creado obras a partir,por ejemplo,de fotografías de borrachos intentando agarrarse a farolas,buscando algo sólido.
Las imágenes surgidas de la vida cotidiana en Londres son de una crudeza total,proyectadas hacia un tiempo mental,como la secuencia de algo que no se desearía ver.
Este artista utiliza la fotografía como un vehículo emocional,convirtiéndola en pintura,con el afán de conseguir atrapar el dramático fluir del tiempo.
La mirada está dirigida tanto hacia el afuera como en dirección al " naufragio interior ",ese espacio,declara " en el que existe de todo: lo redondo mezclado con lo geométrico,lo líquido con lo sólido,lo figurativo con lo más tenue o con lo que se acerca al color gris,ese color que está cerca del no decir nada pero que,de repente,se vuelve globalizador ".
Efectivamente,este artista tiene distintos climas emocionales,no es su estética,como en alguna ocasión se dice,una aproximación a lo siniestro,las realidades insoportables,la demencia o la enfermedad.
Porque también se advierte,en algunas obras,una gran ternura,un intento absoluto de comunicarse,una pasión que se desborda más allá del lienzo.
" He empleado - - dice este artista - - una iconografía límite porque creo que el cuadro o el soporte es capaz de resistir mayores cargas de poesía,de contradicciones,de tensión,que la realidad misma que es limitada ".
Tal vez por ello,al sentir el impulso a desbordar los códigos existentes,Villalba ha realizado esculturas con materia,es como tubos de escape,fieltro o ensamblajes de objetos como fármacos y preservativos.
Este artista tiene un enfoque renovador de la escultura,desde los encapsulados que conforman uno de los procesos plásticos más importantes de las últimas décadas en España,hasta las piezas recientes que con frecuencias son estructuras de repetición que desmontan la estrategia del minimal,cargadas de contenido,con matices dramáticos o humorísticos,como en los portarretratos que presentó en su última individual en la galería Gamarra y Garrigues.
La recuperación de su archivo fotográfico personal le ha permitido a Villalba realizar obras como " Bolsas " o " Cama " que son de una condensación y despojamiento tremendos.
La imagen avanza hacia una blancura extrema,los cuerpos de los enfermos han desaparecido,quedan tan sólo los signos,las huellas,los elementos de ese espacio cargado de tensiones.
La iconografía del límite se manifiesta ahora en un ritmo poético.
Mujer inquieta donde las haya,Agatha Ruiz de la Prada es una diseñadora todo terreno que ha inundado el mercado con sus creaciones: trajes,vestidos,complementos,sábanas,perfumes y hasta vajillas,todo ello marcado por una personalidad única e intransferible,en absoluto convencionaL Ella,lógicamente,tampoco lo es como ser humano.
Se inició como profesional hace once años y desde entonces nunca se ha sometido a ningún tipo de presión,proyectando su fantasía en absoluta libertad.
" No me he querido ceñir nunca a lo que se espera de un diseñador,el clásico traje de chaqueta.
El otro día,viendo en Cibeles el desfile de Modesto Lomba,me entró mucha envidia.
Siempre me ha rondado por la cabeza hacer un desfile machacón.
Sacar un único traje chaqueta y pasarlo quinientas veces,de forma que la gente vaya huyendo de la sala cuando se canse de ver siempre lo mismo ".
Interesada en el arte conceptuaL anda trabajando en una nueva idea llamada a levantar polémica,como casi todo lo que hace.
" Yo lo llamo el traje instalación.
Un amigo me invita a su casa y yo voy a lo mejor con una minifalda convencionaL pero llevo una cajita rosa llena de cosas que coloco a unos centímetros de mi tanto si es para tomar un café como para ir al servicio.
Mi vestido es eso,se complementa con accesorios que en principio pueden parecer ajenos,pero que no lo son,que forman parte del todo que es el traje ".
Con ese nuevo concepto está dispuesta a presentarse en París,el próximo 3 de octubre,en el Museo de Arte Modemo,al borde del Sena.
" Es el capricho de mi vida.
Ha llegado un momento en el que no me compensa tirarme un ano entero pensando en un desfile para luego acabar presentándolo en Cibeles.
A lo peor tampoco me compensa hacerlo en París,pero yo ahora mismo estoy muy ilusionada y quiero creer que sí.
Son 150 trajes muy diferentes,el traje-piano,el traje-arpa,el traje-reloj y el traje-pelota,que al final he conseguido que bote ".
Lógicamente no piensa en absoluto que pueda comercializar sus novísimas creaciones,algo habitual aunque siga siendo una de las escasas diseñadoras que,a pesar de la crisis que afecta al mundo de la moda,tiene tienda propia.
" Yo tengo la intuición de que tengo que hacer las cosas como las siento,sin pensar en absoluto si eso me va a resultar rentable o no,a la larga me saldré con la mía y lo será.
No quiero pecar de falsa modestia,estoy encantada con el hecho de que un nombre español empiece a tener cierta repercusión internacional.
Luego,con ese mismo espíritu,se puede hacer una colección menos revolucionaria,algo más convencional ".
Piensa seriamente que la mujer española es de natural conservadora y que no tiene nada que ver,en ese sentido,con la francesa.
" Es algo que tiene que ver con la falta de cultura y de seguridad en sí misma La mujer española no tiene las ideas muy claras,mientras que la francesa,por ejemplo,desde la adolescencia toma las riendas de su vida.
No hay color en lo que se refiere a temas tan importantes como el aborto.
Desde que cumplí quince años me sentí definitivamente pro-abortista,me parece algo tan evidente,tan diáfano.
Entiendo que a los hombres les preocupe,es un tema muy feminista,que para ellos no tiene la misma importancia ".
Para su primer desfile parisino le gustaría contar con la intelectualidad francesa,se atreve incluso a citar nombres: Henri Levy,Baudrillar... " Es que es un ambiente,el culturaL en el que me muevo mucho mejor que en el que se refiere estrictamente a la moda.
Lo ideal sería que fuera todo tipo de gente,no hay nada tan divertido como las mezclas,que un intelectual se codea con una señora que va a la compra y le gusta ver de paso algo que la inquieta,sorprenda o divierta De la moda me gusta mucho todo lo que tiene que ver con la creación,pero me molesta e incluso aburre todo lo que se relaciona con la parafernalia que se monta a su alrededor.
Cada semana en mi tienda madrileña,organizo unas reuniones en las que busco básicamente eso,la riqueza que proporciona el alternar con gente que no tiene absolutamente nada que ver entre sí.
Mi cuerpo me pide estar permanentemente con gente que no pertenezca a mi círculo habitual,porque eso acaba con la creatividad,no se puede estar todo el día con la misma gente y hablando de las mismas cosas ".
Está muy preocupada por el coste de su debut internacional,que calcula como tres o cuatro veces superior a lo que factura al año.
" Me he metido en esta historia porque me apetecía mucho,eso está claro,pero los costes son espectaculares.
Menos mal que he contado con una esponsorización,con unas firmas que han creído en mi idea,porque de lo contrario me tendía que pasar tres o cuatro anos para poder amortizar la inversión realizada,que no será nunca inferior a veinticinco millones.
En la industria no se puede ni pensar,las relaciones entre industriales y creadores siguen siendo de amor imposible,son dos conceptos distintos de entender no solo la moda sino incluso la vida ".
Mientras llega su gran momento,prepara la fiesta con la que piensa sorprender a propios y extraños,nada menos que cerrar la calle Marqués de Riscal al tráfico para embalar su colección,con modelos incluídas,en camiones rumbo a París.
" Lo único que pido ahora es que no se me vayan a estropear los trajes,porque pienso organizar una buena movida,con copas y música.
Por la mañana cuando me levanto tengo la pilla más dura que un canto ".
Los capitanes Fermín Ibarra,Manuel Lago,Restituto Valero,Jesús Martín Consuegra,Fortes Bouzán,Femando Reinlein,García Márquez y Abel Ruiz Cillero entonaban este chascarrillo a modo de saludo matutino ante el comandante Luis Otero.
Eran las navidades del 75,y todos ellos estaban presos en el cuartel de Hoyo de Manzanares en espera de ser sometidos a un consejo de guerra,pero no a uno cualquiera,sino al Consejo de Guerra contra los militares de la UMD.
Claro,ellos fueron miembros de la Unión Militar Democrática.
Pero la historia de esta organización clandestina comenzó en el año setenta y cuatro,cuando tres comandantes y nueve capitanes decidieron ponerse en funcionamiento en la casa que el comandante Guillermo Reinlein poseía en La Ciudad Condal: " Empezó en Barcelona porque allí el 80 por 100 de los militares pasamos por la universidad,y ese contacto con la vida docente hizo que evolucionáramos mentalmente...,no todos los militares éramos fascistas,y sabíamos que algo iba a cambiar ".
Los comandantes Julio Busquets,Luis Otero,Guillermo Reinlein,y los capitanes Enrique López Amor,Santiago Perinat,José Sagrado,José Julve,Gabriel Cardona,Jesús Martín Consuegra,Julián Delgado,Juan Diego y Antonio Miralles,debatieron durante tres días la forma de luchar contra la dictudura " y además - comenta Busquets-había ocurrido la Revolución de los Claveles en Portugal,y nos dimos cuenta de que el franquismo se podia acabar,pero para nada con un sartenazo como allí,sino por la via civil ".
Y ahora se cumple el 20 aniversario de ese hecho,del nacimiento de la Unión Militar Democrática,de la gestación de un movimiento en el seno de unas Fuerzas Armadas monolíticas que demandaba libertad,el advenimiento de la democracia y un cambio de mentalidad en el ejército.
" Pero lo importante de la UMD - asegura Jesús Martin Consuegra-no es el protagonismo de los fundadores,eso fue accidental lo importante era estar en la organización y ya está.
De hecho,varios de los que luego fueron detenidos y procesados no eran fundadores,e hicieron muchísimo por la UMD.
La creamos entre todos,fundadores y no fundadores ".
Había una estructura,y un objetivo inmediato: extenderse como una mancha de aceite a lo largo y ancho del territorio para conseguir el apoyo del mayor número posible de militares," y a nuestros compañeros de las FFAA les costó mucho trabajo entendernos,tenían demasiado interiorizada la disciplina monolítica del régimen ",afirma Julian Delgado,fundador de la UMD y actualmente Jefe de la Guardia Urbana de Barcelona Los acontecimientos corrieron como la pólvora.
Los servicios secretos de información les siguieron la pista.
Pinchaban sus llamadas,sabían de sus reuniones,de sus intenciones,de sus proclamas democráticas dentro de un régimen que no permitía tales " deslices ".
Y en el verano de 1975 llegaron las detenciones.
No todos corrieron la misma suerte.
Procesos judiciales,consejos de guerra,arrestos,expulsiones del ejército... pero el verdadero suplicio vendría después.
Llegó la amnistia de 1977,sus penas fueron sobreseídas,pero no pudieron ingresar en el Ejército.
Tuvieron que esperar a 1986 para ser definitivamente rehabilitados,o al menos teóricamente.
" Desde el momento en que el PSOE ganó las elecciones - cuenta Llis Otero-hasta el 86 creo,sinceramente,que hubo una política equivocada y éticamente no correcta Nosotros nos reunimos con Felipe González cuando el acababa de ser elegido secretario general en Suresnes y entonces manifestó que nuestra acción le parecía maravillosa y heroica y sin embargo luego nada Los socialistas cayeron en una rutina bastante común en España los políticos siempre tienen miedo a los militares ".
El comandante Otero recaló en la UMD por un proceso de concienciación " Había llegado a la conclusión de que la dictadura como sistema de gobierno era algo injusto y aberrante,por añadidura el ejército al cual yo pertenecía era la institución que se suponía había propiciado aquella dictadura y se suponía que la apoyaba y podía mantenerla en un futuro,y esto me produjo un enorme malestar psicológico ".
Ahora con 62 años,casado y con cinco hijos,trabaja en la vicepresidencia de la Asociación Pro-Derechos Humanos y colabora en la Comisión de Libertades Informáticas.
" En el 87 opté por regresar al servicio activo,y eso que era director del servicio informático de la Sociedad General de Autores,pero fue igual,en el fondo pensaba que la rehabilitación no iba a tener ningún efecto,y así fue ; me avisaron extraoficialmente que nos iban a pagar nuestro sueldo pero que no nos iban a dar nuestro destino,así que a los tres meses pasé a la reserva ".
El capitán Restituto Valero," Resti ",nacido en el asedio del Alcázar de Toledo,también intentó volver al servicio activo en el 86.
Condenado a cinco anos de prisión tras el Consejo de Guerra del 75,y la consiguiente expulsión del Ejército,se marchó a Venezuela a trabajar como empresario " A mí lo que nunca me ha parecido correcto fue la palabra Amnistía y lo que siguió después.
Triunfa la democracia,salgo a la calle inmediatamente y se sobresee el delito,habíamos participado con la democracia.
Pues no,no podían devolvernos la carrera ni el puesto de trabajo ; es decir,nos perdonaron un delito... no me perdonaron nada me tenían que haber dado las gracias.
Y luego estuvimos once años en donde no hubo por parte de los gobiernos capacidad para arreglar nuestra situación ".
En el 87 regresó de Sudamérica,realizó estudios de seguridad para museos y archivos,y en estos momentos,con 58 años,trabaja por libre de autónomo dentro del mundo de la seguridad.
" Durante esos once años que estuve fuera me plantearon que yo debería aceptar el regreso al Ejército,pero pasando a la reserva,y dije que no.
Yo quería regresar a mi puesto y a mi escalafón,pero eso no iba a ser posible,así que lo dejé.
Los miembros de la UMD que se quedaron dentro de las Fuerzas Armadas trabajaron en muy malas condiciones,fue un regreso ficticio.
El aparato militar evoluciona lentamente,y hoy se puede decir que posee una mentalidad reaccionaria.
" Tres años de condena no implicaban la expulsión del Ejército - eran necesarios más de tres años -,por eso el entonces capitán Antonio García Márquez," Toni ",continuó presentó como independiente en las listas del PSOE a las primeras elecciones democráticas tras la dictadura " Todos en la UMD éramos conscientes de que nos jugábamos la libertad y la carera.
Y si hubiéramos sabido que el franquismo acabaría con la facilidad con la que acabó,nos lo hubiéramos pensado más ".
El capitán Rafael Tejero se apuntó a la UMD a los once días de fundarse," y por cierto,he recopilado los que estábamos en Madrid y me salen unos cincuenta,y hay más pero no los nombro porque todavía están en activo ; la cosa curiosa es que muchos no pudieron acceder al generalato,no les dejaron ".
El no fue procesado,pero los altos mandos conocían su afiliación a la UMD," y es entonces,tras las elecciones,cuando comienza la persecución de los que estábamos en activo.
Nos daban destinos burocráticos ".
En diciembre del 87,y de teniente coronel,pasa a la reserva y ahora se dedica,como él dice ; a leer y vivir.
" Franco no había montado un ejército para defender al país de un ataque exterior - comenta Fernando Reinlein,uno de los procesados por pertenecer a la UDM sino una fuerza de ocupación interior,y eso crea un sentimiento que te hace llegar a pensar que el sistema menos malo es la democracia,y la UMD me permitía defender las ideas democráticas ".
Tras la amnistía,pidió el pase a la reserva transitoria.
" Lo que pasó lo había vaticinado Fermín Ibarra,una de las cabezas más lúcidas de la UMD en los tiempos difíciles.
Fermín murió hace unos años y aún echo de menos sus análisis sobre política en general y militares en particular.
Era de una calidad humana excepcional ".
Siguió en Diario-16,periódico del que es Director Adjunto: " Algunos políticos,y entre ellos Enrique Múgica,dijeron después de las elecciones,y cuando ya nos habíamos disuelto,que los militares de la UMD lo que queríamos eran cargos políticos... esa una majadería digna de un majadero.
La historia lo ha demostrado.
" Guillermo Reinlein es su hermano,y fue uno de los fundadores de la Unión Militar Democrática.
así no estamos latentes en la transición,hubieran hecho una serie de cosas que no se atrevieron a hacer,eso seguro,esa inquietud por la UMD se notó en los regimientos ".
Guillermo ascendió a coronel,pero Saenz de Tejada Capitán General de Madrid-le dijo que a ningún miembro de la extinta UMD le iban a conceder un mando," así que me apunté a la reserva transitoria,me ofrecieron un puesto en una oficina de seguros en La Palmas y ahí estoy viviendo ".
El,como el resto de sus compañeros,es consciente del estigma que ha padecido por intentar acabar con el inmovilismo del ejército: " Con UCD en el gobierno varios miembros de la UDM nos ofrecimos como ayudantes del rey,pero no lo aceptaron,ellos no quisieron ; y si hubiésemos estado en puestos de mando cuando el golpe de estado del 23 F,casi seguro que no se hubiera producido ".
Cuando la historia hable de Lola Greco y Antonio Márquez dirán que fueron la simbiosis perfecta,la compenetración idónea,la simiente del romanticismo.
Subidos en un escenario la música se siente,se transforma en movimiento.
Es la apoteosis de la danza y del ritmo,de la delicadeza y el buen gusto.
De él han dicho que es capaz de " abrasar a los espectadores con toda su concentración de masculinidad ".
De ella se ha destacado siempre " su magnetismo en la escena,su presencia " capaz de conseguir algo muy difícil: llenar un teatro vacío y comunicar.
Sus vidas comienzan cada día a las puertas del sótano donde ensayan,un espacio pequeño y limitado para todo lo grande que se cuece dentro.
Una vez en el interior,el mundo ya no existe.
Cuelgan la ropa de calle y convierten la sala donde ensayan en el feudo del maillot negro,los zapatos de tacón y el moño recogido en la nuca.
Entonces llega la metamorfosis.
Ya no están Antonio Márquez ni Lola Greco,sino una joven de ideas progresistas y revolucionarias que,después de contraer matrimonio con un viudo,encuentra el gran amor de su vida.
A partir de ahora,la magia es perfecta,se vive cuerpo a cuerpo una historia de amor.
Se trata de " Cuentos del Guadalquivir ",una coreografía que,según definen Antonio Márquez y Lola Greco," está llena de colores,es como un arco iris de frescura,de vida y de romanticismo Este número forma parte de los cinco estrenos mundiales que presentará el Ballet Nacional de España en el Teatro de la Zarzuela de Madrid del 22 de septiembre al 2 de octubre.
" Leyenda "," La oración del torero "," A mi aire ",y " A ritmo y a compás " componen el resto del programa con bailarines como Maribel Gallardo,Oscar Jiménez,Antonio Márquez,Aida Gómez,Lola Greco,Mila de Vargas y Currillo,además del resto del cuerpo de bailarines y la coreografía de José Granero,Victoria Eugenia,Currillo y Mila de Vargas.
Aluciman cuando en los ensayos el director consigue siempre sacar algo que el propio artista desconoce que lo tiene.
" Es ese brote que tenemos cuando somos pequeños.
Es admirable que sepa indagar dentro de tí.
Siempre estás aprendiendo para conseguir que ningún número sea igual a otro - comentan -.
Te empapas de los personajes para sentir y hacer sentir a los demás lo que tu sientes.
A veces te dejas llevar por tu experiencia pero ante todo está la disciplina que da vida a estos personajes y que te permite trasmitir la música a través de la expresión corporal ".
Los comienzos de Lola Greco se remontan a los cuatro anos,cuando vió por primera vez un ensayo además de la gran influencia que ha tenido su padre,José Luis Greco.
A partir de ahí,nunca se separana de los escenarios.
" Había tanto movimiento de danza que todo me parecía como una fiesta.
A los siete anos sentía la emoción con la velocidad,sentía la música y deseaba expresarla con el cuerpo,con conocimiento.
A los catorce,di clases de ballet,pero más tarde lo dejé hasta que dos años después entré en la escuela de Gades ".
Más tarde,a los diecinueve,ya es primera bailarina del Ballet Nacional de España hasta que un buen día,cuando cumplió la veintena,decidió dejarlo todo y aventurarse hacia terrenos menos firmes.
" Quería trabajar con otros coreógrafos que no fueran de mi estilo.
Quizás me.
he metido varias veces en camisas de once varas.
A veces he tenido suerte y otras no.
Sin embargo,no me arrepiento puesto que me ha servido para recrearme y para estabilizarme,ya que según iba no me era suficiente.
Necesitaba conocer otras técnicas,variar.
Saber que podía bailar sola,que estaba disciplinada ".
Lo de Antonio Márquez fue diferente.
" En mi familia no ha habido antecedentes relacionados con la danza.
Cuando era pequeño,me di cuenta que durante los juegos con mis amigos yo expresaba una sensibilidad especial.
Hasta que un buen día,en una función de colegio,vi a un grupo de baile.
Eso fue suficiente para engancharme ".
A los doce ar os comenzó sus estudios de danza con María Martín y Paco Torres.
Después,vino todo rodado.
En 1982 ingresó en el Ballet Nacional como solista.
Casi diez anos después,tras solicitar la excedencia en Ballet Nacional,es invitado como Primer Bailarín del Ballet Español.
Ese mismo año,1992,también es invitado por Merche Esmeralda para interpretar,con el Ballet de Murcia,el personaje de Jasón en " Medea ".
Un año después vuelve al Ballet Nacional como artista invitado y este año ha estrenado " El Amor Brujo " con la Compañía de Víctor Ullate.
Ambos reconocen que es muy difícil triunfar en un terreno un tanto desconocido para la gran mayoría del público español.
" Un público - dice Antonio -,que no es consciente de las horas y los malos ratos que hay detrás de lo que va a ver.
Da por hecho que el que sube a un escenario sabe bailar por naturaleza ".
El público espera recibir lo que los bailarines trasmiten.
Bailarines que parecen estar hechos de una pasta especial con una especial sensibilidad,capaces de sacar al público sus sensaciones.
" Es muy difícil conseguir que la gente que paga por verte salga vivo del espectáculo.
En el fondo les ayudas a desconectar de los problemas,ha poder decir " no existo ".
Tienes que adueñarte de ellos,conseguir que su alma salga fuera de su cuerpo ".
Son conscientes de la importancia de los nuevos talentos,de aquellos que se pulen con la experiencia pero que desde pequeños se les ve como riman sus primeros pasos.
Porque en el fondo consideran que " la danza española es algo prestado que va a ir a manos de otro.
Todo lo que tú has absorbido - cuenta Antonio-es esencia que vas a entregar a otros discípulos que van a ocupar tu sitio.
El problema está en el egoísmo de algunos que creen que están siempre en la cumbre y no quieren.
dejar pasar a nadie ".
Afirman que tampoco hay una escuela estatal que promocione la danza profesional,sino que se realiza a través de los maestros retirados que han formado su propia escuela y su propio ballet como el de Alicia Alonso,que " tiene detrás unos muy buenos bailarines,muy bien formados pero que están un poco arrinconados.
Al propio gobierno castrista le interesa tener a una figura como Alicia Alonso recorriendo el mundo ".
Para Lola," la danza viene de tu entusiasmo,es una transición.
Es necesario abrirles el camino a los que llegan e intentar que este vacío educativo por parte del estado no sirva para desperdiciar a estos talentos que desean que alguien les de una oportunidad ".
Se " quejan ",entre comillas,de que casi no les queda tiempo para su vida privada.
" Pierdes la mitad de tu vida - reconoce Lola -.
Es como vivir en un convento.
Entregas todo de tí,recibas o no recibas nada a cambio ".
Un día se dio cuenta de que no vivía nada más que para la danza " Sólo estaba yo,pero yo egoistamente.
No había comunicación conmigo misma Por eso es necesario desconectar algunas veces,relacionarte con gente que no tiene nada que ver con este mundo porque sino te absorbe demasiado ".
A Antonio le ocurre lo mismo.
" Tus amigos no entienden que no salgas todas las noches hasta las tantas de la mañana.
Hay días en los te vas de marcha por la noche,llegas a la función a la mañana siguiente y estas fenomenal pero eso depende,no lo puedes hacer todos los dias.
Si eso se prolonga Llega el deterioro físico del artista.
O te cuidas para lo que puedas dar o lo tiras todo por la borda ".
Pese a esto,no dudan en afirmar que en el fondo este pequeño sacrificio les compensa a la hora de interpretar un papel encima de un escenario.
Están convencidos de que el tiempo y la entrega total a la danza les dará las pautas para llegar aún más alto dentro del baile español.
Roza los cuarenta años,tiene un hijo de dieciséis,vive en su barrio de toda la vida y su música ha impregnado a varias generaciones de españoles.
Es Rosendo Mercado.
Su trayectoria musical es de sobra conocida.
De militar en Nú,una de las primeras bandas de rock duro,pasó a fundar Leño,el mítico trío madrileño.
Después,sorpendió a propios y extraños disolviendo la banda y lanzándose a una carrera en solitario,al principio incomprendida incluso por su propio público.
Pero el que resiste vence y,después de diez años - y ocho discos -,Rosendo sigue ahí,contando en sus canciones lo que pasa en la calle El 94 ha sido un ano importante para el guitarrista de Carabanchel: un disco nuevo que se está vendiendo como rosquillas y un libro sobre su vida que le ha sorprendido a él más que a nadie " porque te hace sentir como que ya lo has dicho todo y a mí me queda mucho por hacer ",afirma el rockero.
Sencillo y agradable en el trato," es mejor persona que músico,que lo es mucho ",dicen de él los que le conocen de cerca.
Su trayectoria musical no ha estado exenta de tensiones con los ejecutivos del disco.
" Es que he sido muy cabezón con mi historia,y no me he dejado influenciar por la historia de la imagen,porque no quiero salir disfrazado a un escenario.
Es que yo soy como soy (con su eterna melena y sus sempiternas camisetas y playeras) y no estaría a gusto si tuviera que mudarme después de cada actuación ".
Lleva más de veinte anos encaramado a los escenarios del Reino y todavía se le ponen los pelos de punta al hablar del cúmulo de sensaciones que experimenta al enfrentarse a su público.
" Es una transformación difícil de explicar,una especie de angustia,algo así como ese delicioso dolor de muelas.
Sigo acojonándome,la verdad.
" Es un aminal de escenario,eso no hay quien lo dude,y seguirá,hasta que se muera,con su homérica lucha," hacer mi vida y ganarme el pan con la música,manifestar todo lo que sucede en la calle,porque el rock es precisamente eso,la música de la calle ".
Esta leyenda viva no sabe hacer otra cosa,no tiene oficio ni beneficio,le hubiera gustado estudiar psicología,le interesa también el periodismo,pero su vida es la música y estará en ella mientras vea que la gente va a sus conciertos y,cuando no sea así,se pasará al lado oscuro del escenario,a producir,a apoyar a nuevos grupos.
Esta labor tampoco sería nueva para él.
Los primeros trabajos de Barricada llevaron su firma y también irá impresa sobre el próximo disco de Porretas,un grupo del madrileño barrio de Hortaleza que no ha tenido demasiada suerte hasta el momento.
Muchas de las letras de su nuevo elepé hacen referencia a la corrupción,tan de moda,(" es tu historia,cómo vas a dimitir "," un chorizo resultón... "),a Rosendo no le interesa el mundo de la política " porque no me lo creo,dice,y es la forma más ingrata de ganarse la vida ; yo sólo tuve fe en Tierno Galván y,para mala leche,se nos fue ".
De " Para mal o para bien " lleva vendidos,hasta el momento,veinte mil ejemplares,una cifra nada desdeñable tratándose del mercado nacional.
Toman forma una serie de canciones que han " llenado mucho " a Rosendo y que indican el camino por el cuál quiere seguir en el futuro: nuevos " rifs " de guitarra - sigue fiel a la Fender -,pero con inquietud por las cosas nuevas," aunque sin modificar mi forma de trabajar,que es la misma de siempre y con la misma banda ; en cuanto a contenidos,creo que el mestizaje de estilos es el futuro del rock ".
Entre sus proyectos inmediatos destaca la gira de promoción,que aún le llevará por Barcelona,Sevilla,Vigo y otras ciudades,pero reconoce que su " gran batalla pendiente ",es la difusión por Suramérica,donde sus discos se escuchan aunque no han sido editados.
Mientras llega ese reconocimiento internacional,Rosendo seguirá ahí,con su música de siempre y hecho un chaval,aunque,eso sí un chaval de barrio.
Esta extensa región portuguesa muestra al viajero una superficie uniforme,sin grandes relieves que la amenicen.
Su clima,de sequedad extrema,es similar al de las regiones de Castilla y Extremadura,con las que limita,tocado de ambiente atlántico.
Y,sin embargo,accediendo al Alentejo desde Cáceres,la primera imagen que ofrece es la de un espacio de verdor absoluto,encastrado en una región árida y plana.
La Sierra de Sao Mamede ofrece una humedad vivificadora donde los castaños,pinos y eucaliptos se desarrollan impunemente,ajenos a lo que sucede unos pocos kilómetros mas al oeste.
Cerca,Marvao,una coqueta ciudad medieval amurallada,entrega la tercera cara de este amplio espacio portugués.
Porque históricamente estas tierras han sido testigos mudos de conflictos multiseculares.
Primero fue la dominación musulmana que se alargó hasta el siglo XIII en Portugal.
Mas adelante,el invasor árabe fue sustituido en el campo de batalla,en las extensiones yermas del Alentejo,por el que fuera el enemigo más encarnizado de Portugal durante largo tiempo: el Reino de Castilla.
Y de todo ello queda memoria en piedra en la región: ciudades con impresionantes murallas,fortalezas inmensas de altivas torres y multitud de castillos conforman la fisonomía que los hombres de la guerra olvidaron en el Alentejo.
Desgraciadamente,como ocurre casi siempre,aquellos restos adorables que,como los sistemas de regadío árabes,adornaban de utilidad tan árido ambiente han desaparecido.
Ejemplo aventajado de este pasado histórico es la ciudad de Evora.
Inscrita en murallas que proceden de la época de dominación romana,sus estrechos viales,curvados de infinitos arcos,blanqueada de edificios señoriales,contrastando con espacios de verdor absoluto,seduce irremediablemente al visitante.
Aquí se compendia toda la historia atormentada de esta parte del país.
Pero quizás el aspecto mas definitivo (y definitorio) del Alentejo se corresponda con el antiguo proverbio que reza: " En el Alentejo no hay sombra ".
Las inmensas extensiones planas alentejanas serían muertas,desérticas,yermas si no fuera por la acción del agricultor,si no hubiera coincidido la voluntad de explotación agraria con la preexistencia de una tierra ávida de alimentar raíces.
La región es considerada como el granero de Portugal.
Sus amplias llanuras albergan la mayoría de los cultivos de cereales - especialmente trigo del país que,evidentemente,sólo alcanzan a dar sombra a los insectos.
Pero el ambiente agrícola,o el impulso poblador de los campos,ha hecho que ese proverbio,a lo largo de los siglos,haya ido progresivamente vaciándose de contenido.
Olivos y alcornoques son presencia constante en todos los panoramas que ofrece la zona.
La explotación de las cortezas de estos últimos hace de Portugal uno de los principales productores de corcho del mundo.
También los viñedos,vecinos de la frontera española,y los arrozales que pueblan los márgenes del río Sado,acaban de otorgar al Alentejo su vocación campesina.
Y todo ello,clima y ocupación humana,se traduce en el modo de concebir la vivienda en los campos.
En su batalla contra la intensa luminosidad e insolación,el paisano alentejano crea su habitación desde unas paredes blancas,inmaculadas,desde muros con escasas aberturas al exterior ; casas bajas,de gruesas paredes.
Por otra parte,los rigores extremos invernales,obligan a la existencia de enormes chimeneas,rectangulares o cilíndricas,que aporten un ambiente cálido a interiores donde el ladrillo y el mármol son permanentemente acogidos.
Estas casas,a cuya aglomeración los portugueses denominan " montes ",aparecen rematadas por puertas y ventanas coloridas,donde el azul o el rosa matizan el blanco deslumbrador de las fachadas.
La costa atlántica es la continuación estricta de los campos del Alentejo.
Aquí,a diferencia de lo que ocurre en el resto del país,los portugueses miran poco al mar.
Y puesto que apenas existen radas naturales y el océano extrema sus violentos embates invernales contra la región,los alentejanos la mantienen huérfana de puertos.
Solamente en una cosa se aprovecha el carácter duro,intransigente,descorazonador que presenta el Océano Atlántico: salpicando los altozanos costeros pueden observarse,aún en uso,numerosos molinos de viento.
Por eso es aún mas extraño que el Alentejo,en la playa de dunas de Sines,alumbrara al más insigne marino portugués y uno de los más geniales que munca vieron los Vasco de Gama.
Probablemente las hermosas,aunque peligrosas,playas de la zona,permanentemente batidas por las olas,siempre robando retazos de costa con imparables resacas,inspiraran al navegante en su misión de buscar las indias por la ruta indirecta,detrás del Cabo de Buena Esperanza,más allá de donde el Indico deja de ser musulmán.
Hoy,esa resaca,esas olas inmensas y la presencia de un enorme complejo industrial alejan del ánimo de los turistas la visita a la patria chica del marino.
A tiro de piedra de cualquier región española,el Alentejo supone un espacio lúdico diferente.
Sin grandes contrastes ; sin revolucionarias o exquisitas o deslumbradoras ofertas turísticas ; desde una simplicidad paisajística y humana únicas ; desde un paisaje extendido,permanentemente abierto,distante,como queriendo hablar de esfuerzo para hacerlo productivo,el Alentejo no ofrece - nunca ofreció y nunca ofrecerá sorpresas que dejen atónito al viajero.
Pero su mezcla sublime de grandes espacios,de breves montañas,de mar bravo,de ciudades que rezuman historia y de gentes afables y hospitalarias,es toda una invitación para la visita.
Es una propuesta que quizás traspase los contornos de otros de los lugares que venimos tratando en esta serie,pero que,sin duda,colmará las ansias de paz,de naturaleza moldeada por la mano del hombre de quien hasta allí se llegue.
Con el corazón abierto.
Con la mente presta... Todo empezó el verano pasado,cuando un empleado homosexual de Iberia denunció a la compañía por discriminación hacia su pareja.
Las movilizaciones de los colectivos de gays y lesbianas en su apoyo no se hicieron esperar.
Se trataba también de una escusa para reivindicar la equiparación de los derechos y la igualdad legal de las uniones rubricada en Estrasburgo.
El motivo del litigio se basaba en una cuestión de privilegios.
En el último convenio de la empresa,según denunció este trabajador,se había acordado que los maridos y esposas de los - empleados así como los compañeros de las parejas no casadas podrían tener derecho a descuentos y billetes gratis.
Tan solo se exigía un certificado en el que se demostrase que la pareja convivía desde hacía como mínimo dos años.
Juan Tomás,el empleado de Iberia,no dudó en emprender acciones legales contra la empresa cuando ésta rechazó el certificado de convivencia que previamente había presentado.
La noticia estalló como una bomba en los medios de comunicación y pronto conmocionó a una sociedad española cada vez más receptiva y más " integrada en la Unión Europea ".
El Gobierno español " entendió el mensaje " y no tardó mucho en reaccionar y presentar un anteproyecto de ley.
De esta forma conseguía matar dos pájaros de un tiro.
Por una parte se acogía a las instancias del Parlamento Europeo que estaba ya metiendo prisas a los países miembros para que regulasen esta situación jurídica y,por otra,hacia frente a las presiones y exigencias cada vez más frecuentes por parte de los afectados.
Se configuraba así una tercera alternativa,con efectos jurídicos,para las parejas de hecho.
Nacía también la esperanza de igualdad para las cerca de doscientas mil uniones que habían quedado en el olvido por el hecho de convivir sin haber pasado por el juzgado o por la vicaría.
Eran los que,como decía la copla," a nada tenían derecho por no llevar un anillo con una fecha dentro ".
La Ministra de Asuntos Sociales,Cristina Alberdi,anunciaba este proyecto bajo la mirada atenta no sólo de homosexuales y heterosexuales,sino también de los partidos políticos y de la Iglesia,que enseguida se pronunció en contra de esta " falta de moralidad ".
El anteproyecto tiene previsto,según los primeros apuntes ofrecidos por la ministra,cubrir el vacío legal que existía hasta entonces de tal forma que puedan equipararse las ventajas y privilegios de unas uniones con otras.
Asimismo,se regulará la herencia de los bienes que posean las parejas y se establecerá el derecho a la solicitud de la baja laboral por enfermedad del compañero / a. Otras ventajas serán el reconocimiento de una pensión compensatoria,el derecho a la concesión de un seguro médico,la subrogación de alquileres,la sucesión de bienes el derecho a la prestación de la Seguridad Social y a la nacionalización de la pareja.
Los colectivos aprovecharon esta oportunidad y elaboraron su propio borrador de ley acorde con la legislación vigente en otros países.
En el caso de COGAM,Colectivo de Gays y Lesbianas de Madrid,fue su presidente,el abogado,Pedro González Zerolo,quien se encargó de su redacción.
" Aunque se trata de un tema novedoso donde no hay jurisprudencia ni doctrina,- comenta-es un gran paso hacia delante.
Por primera vez en el ordenamiento jurídico español se reconocerá que dos personas,independientemente de su sexo,pueden constituir una relación jurídica y una unidad familiar ".
Después de este primer paso de acercamiento,dependerá,a juicio de Zerolo,de la valentía y el arrojo que tenga el Gobierno para que se consiga la plena equiparación que solicitan las uniones sociales de hecho.
Homosexuales y heterosexuales temen que la ley " cojee " en un punto clave: la adopción.
El Gobierno no se ha querido pronunciar abiertamente en este sentido escudándose en que toda persona jurídica tiene derecho a este supuesto.
Sin embargo,hay opiniones para todos los gustos.
Algunos gays y lesbianas temen que esta ley les convierta en parejas de segunda categoría y continúan reclamando su derecho al matrimonio.
Otras uniones,en su mayoría heterosexuales,creen que si optan por no casarse ni registrarse,la discriminación será total.
Los más pesimistas piensan que nunca podrá existir una equiparación total entre convivencia y matrimonio.
Para el presidente de COGAM no se puede hablar de parejas de segunda categoría,sino de un hecho histórico.
Tampoco comparte la opinión de los más pesimistas sobre la discriminación puesto que,a su juicio," una vez que exista una ley siempre dará el derecho a los ciudadanos a apelar a ella en casos de discriminación ".
Desde entonces no se han separado nunca.
Tienen un restaurante brasileño que regentan desde hace tres años en el centro de la capital.
Un lugar pequeño pero muy acogedor decorado al más puro estilo salsero.
Quico tiene treinta y siete años.
Lleva diez viviendo en Madrid y todavía no ha podido deshacerse de su acento brasileño de Sao Paulo.
Carlos,treinta y tres.
Ambos se consideran como una verdadera familia,como un matrimonio.
" Yo quería casarme o inscribirme en el registro para poder garantizar una estabilidad a mi pareja-comenta Quico - ".
Ambos creen que el registro de uniones de hecho supondrá un avance para evitar reparos.
" En provincias es peor-afirma Carlos -.
Todo lo que no sea una relación hombre-mujer es una pura fantasía.
No puedes hacer un carnaval y ponerte una máscara para que la gente de tu entorno no lo sepa.
La gente estaba con su novio o novia intentando que le cayese una gota de agua bendita para ver si se convertía,aparentando.
Se casaban,e incluso tenían hijos,y cuando el tío tenía cuarenta años y estaba ya que no aguantaba,se ponía unos tacones y una falda y se iba a desinhibirse de la fustracción tan grande que había guardado.
El registro servirá para que casos como estos dejen de darse ".
Alicia es lesbiana y no se esconde por ello.
Reside en Sitges,centro por excelencia del mundo " gay " catalán,y trabaja en una librería en Barcelona,según informa José Miguel Fernández.
A pesar de ser una ciudad " tomada " por los colectivos homosexuales el Ayuntamiento de Sitges no ha decidido aún crear el registro de parejas de hecho.
Alicia espera que esta ley no tarde mucho tiempo en ponerse en práctica.
Comparte su amor desde hace siete años con otra mujer y cree que ser lesbiana es una opción sexual " que eliges cuando lo deseas " y que no está relacionada directamente con las experiencias sexuales no satisfactorias con el sexo opuesto.
" Eso no tiene nada que ver,creo que la mayoría de lesbianas aman a otra mujer por lo que son y no por lo que pudo pasar cuando estuvo con un hombre,si es que estuvo con alguno en algún momento ".
Esta joven mujer no ha tenido problemas en su entorno familiar y laboral.
" A mi familia y amigos les expliqué mi situación y la entendieron perfectamente ".
En el segundo,es evidente porque es propietaria de una librería gay-lesbiana.
Ella reconoce que su caso es excepcional porque muchas de sus amigas homosexuales han tenido conflictos en el trabajo.
Alicia considera que,en general,la vida para las lesbianas es más fácil en nuestro país que para los homosexuales.
" Hay que tener en cuenta que en nuestra cultura se ha admitido siempre que las mujeres se den la mano,vayan agarradas del brazo o bailen juntas y eso nos permite disimular más ".
Sin embargo,esa opinión no es compartida del todo por otras lesbianas que consideran que su situación es peor vista por el resto de la sociedad que la que viven las parejas de hombres,sobre todo,si de las manos se pasa a expresar su amor en público.
Ana y Neo llevan cerca de tres años viviendo juntos.
Nunca habían pensado en el matrimonio ni jurídico ni eclesial.
Sus familias se lo han insinuado más de una vez " pero nunca nos han presionado porque nos respetan-explica Ana - ".
Sin embargo,ahora que su situación económica es más estable se plantean el tener una cierta seguridad.
" El olvido por parte del Estado de situaciones como la nuestra no nos ha preocupado hasta ahora que nos hemos comprado un piso,tenemos otros bienes en común y ya nos planteamos el tener hijos.
Aunque creo - afirma Ana -,que este registro nos viene bien a todos,tanto a homosexuales como heterosexuales ".
Pese a la aceptación y el entusiasmo de la mayor parte de las uniones de hecho,hay quienes ven en esta regulación más que ventajas,un compendio de " complicaciones jurídicas ".
Este es el caso del diputado del Partido Socialista,José María Mohedano,quien asegura que aunque " estoy de acuerdo con las ideas manifestadas por la ministra Cristina Alberdi hay que tener en cuenta que tendrá una serie de repercusiones frente al Estado y frente a terceros ".
A pesar de este conformismo,reconoce que este borrador no está hecho a su medida " porque no contempla mi situación personal.
Estoy separado y he estado en todos los niveles.
Sin embargo,en este momento me manejo bien con el Código Civil ".
Para el diputado socialista y para algunos miembros de su grupo,no está claro si la normalización de las uniones de hecho debe hacerse a través de una sola ley que refleje todos sus derechos jurídicos o por el contrario,es necesario emprender diferentes reformas de las actuales normativas a las que puedan afectar.
Quien si lo tiene suficientemente claro es la Iglesia,y en su nombre,la Conferencia Episcopal Española.
Declaraciones aparecidas en los medios de comunicación como " los actos homosexuales son intrínsecamente desordenados y contrarios a la ley natural y a la voluntad del Creador " o " el matrimonio es la única base sólida para la creación de " una familia " han servido para poner aún más sal en la herida.
La respuesta de las parejas no se ha hecho esperar.
Los obispos opinan que el amor que existe entre dos personas del mismo sexo es sólo atribuido a la amistad o la benevolencia pero nunca equiparable a una familia o un matrimonio.
Pero quizás,las declaraciones más mordaces y críticas hayan sido las de un portavoz de la Conferencia según las cuales " las parejas de homosexuales,por la limitación de sus relaciones,sólo pueden dedicarse a prácticas masturbatorias ".
El presidente de la Conferencia,Episcopal española,Elías Yanes,ha respondido a través de un comunicado en el que refleja que " tener tendencias homosexuales no es pecado.
Lo pecaminoso es la conducta contra natura que supone la relación entre personas del mismo sexo ".
Las críticas de la Iglesia han alcanzado también a algunas Corporaciones municipales,pioneras en la puesta en marcha de este registro.
Uno de estos Ayuntamientos fue el de Vitoria que creó en el pasado mes de marzo el Registro Municipal de Uniones Civiles,aunque no tendrá validez absoluta hasta que no se apruebe esta polémica ley por parte del Consejo de Ministros.
Sin embargo,en el registro de Vitoria,ciudad con cerca de 200.000 habitantes,tan solo se ha inscrito una pareja homosexual por una centena de uniones heterosexuales.
Igual de sorprendentes son las cifras de otros ayuntamientos de la Comunidad autónoma de Madrid,como es el caso de Alcorcón,donde una vez aprobada el registro por el Pleno municipal no se ha apuntado nadie.
" La gente se acerca hasta nuestras dependencias para informarse pero todavía esta iniciativa levanta muchas suspicacias ",comentó un portavoz municipal.
Para el presidente de COGAM esta falta de respuesta no es significativa puesto que los registros no tienen efectividad alguna sino que son meros actos de voluntad política.
" Desde luego - comenta -,no va a haber una avalancha de inscripciones de homosexuales cuando se promulgue la ley.
Tendrá que pasar un determinado período de tiempo para que se haga con naturalidad ".
Los más reticentes piensan que con este tipo de registros se violará su derecho a la intimidad y que no es sino una forma de control por parte del Estado.
Sin embargo,para el presidente del Colectivo " no se trata de una cuestión de control sino de amparo.
Es un problema de semántica.
Si tu quieres tener una relación jurídica que implique a terceros,esta relación tiene que tener un registro.
Si se está pidiendo al Estado que te ampare jurídicamente,el Estado tiene que tener unos mecanismos para constatar si esa relación existe o no ".
De todas formas,existen,a juicio de Pedro González Zerolo,prejuicios por parte de muchos homosexuales a " salir del armario " y aceptar su condición sin represiones ni cortapisas.
Otros han decidido abrirse camino en la sociedad y mediante manifestaciones,encuentros y obras de teatro intentan evitar que futuras generaciones se escondan o reniegen de la sexualidad de cada uno y además conseguir que se practique de una forma libre y sin prejuicios.
Por eso,miembros de varios colectivos de gays y lesbianas han puesto en marcha un programa para informar a los estudiantes sobre lo que significa ser homosexual y sus consecuencias.
Es una forma,según ellos mismos opinan,de evitar todo tipo de marginación o discriminación atajándolo a partir de la educación.
A las ocho de la tarde el ambiente todavía está relajado en la plaza Garibaldi,en el corazón de la Ciudad de México.
Algunos músicos caminan despistados con una guitarra en una mano y una botella de tequila en la otra.
Otros afinan sus instrumentos,o juegan a las damas en los tableros de piedra de la plaza.
Es viernes por la noche y la fiesta todavía no ha empezado.
Tres horas más tarde el panorama ha cambiado sustancialmente: la luz de las farolas ilumina a decenas de bandas de músicos que ofrecen serenatas a un público entusiasta y heterogéneo.
La jarana se alarga hasta las tres de la maríana.
A esa hora un puñado de músicos tambaleantes abandona el lugar entonando " La campanita ".
Su jornada de trabajo ha concluido.
A la mañana siguiente,bajo un sol radiante y con la " cruda " todavía estancada en sus cabezas,muchos supervivientes de la noche anterior comienzan a desfilar por la " Garibaldi ".
Ezequiel Carrisoza es el líder del Mariachi Mazatlán,uno de los más requeridos de la plaza.
Además de ser el " jefe " y representante del grupo,toca la guitarra y canta.
" De todas formas,todos los elementos del grupo ganamos lo mismo ; aquí se reparten las ganancias ",asegura,mientras se pasa las dos manos por las entradas del tupé.
Ezequiel Carrisoza,chaparrete y barrigón,dista mucho de ofrecer el estereotipo del apuesto galán que representara Pedro Infante en los anos 50,o del joven esbelto y aventurero de la película de Robert Rodríguez," El mariachi ".
Sin embargo,Ezequiel,casado y con tres hijos,condena,a sus cincuenta y seis anos,el carácter desenfadado y atrevido que todo músico charro debe poseer.
" El turno de mañana es más tranquilo,pero si has trabajado la noche anterior,entonces te chingas,pero bien ",comenta.
" Generalmente,venimos por la mañana a captar clientela para las noches.
Nos contratan para fiestas,bautizos,bodas,misas panamericanas e,incluso,a un que otro entierro.
" Nacido en San Pedro Tolima (Querétaro),Carrisoza se fue pronto a Guadalajara - - cuna del mariachi - -,y desde allí se trasladó al Distrito Federal en los años 70,formando su propia banda.
Hace treinta anos que se viste de charro casi todas las noches.
Asegura haber actuado en lugares tan recónditos como lapón o Marruecos,donde,según comenta,le cantaron el popular " cucurrucucú " al mismísimo Hassan II.
Sin embargo,y a pesar de los " éxitos " del pasado,Ezequiel,como tantos otros músicos callejeros,se ve en la necesidad de realizar un trabajo extra de media jornada para poder llegar a fin de mes.
" Con la música no se gana para vivir dignamente,así que algunos tenemos que sacar algunos pesitos más con una " chamba " extra.
Yo trabajo de guardia en una empresa de seguros.
Aquí donde usted lo ve,hay bastante personal de la Policía y del Ejército ",comenta,bajando el tono de voz y señalando disimuladamente con la cabeza a un grupo de músicos que forma un corrillo en un rincón de la plaza.
La plaza de Garibaldi comenzó a ser popular en los anos 20,cuando se abrió la famosa taberna Tenampa Al principio,los grupos contratados desde Jalisco sólo actuaban allí,pero,con el tiempo,y siguiendo los pasos del Tenampa,fueron apareciendo nuevo locales,como El Rincón del Mariachi o México Típico.
En un principio,los músicos ambulantes que se trasladaron a vivir a México tocaban en el Zócalo (plaza central del DF) y no fue hasta los anos 40 cuando se les permitió ocupar la Garibaldi para dar sus serenatas.
Y no sólo la ocuparon para tocar,sino también para vivir.
Desde hace ya varias décadas,cientos de músicos se hacinan en los tugurios semiderruidos de las calles adyacentes a la plaza Muchos de ellos comparten minúsculas habitaciones en los patios de las degradadas casas coloniales de la zona,donde la miseria de la vecindad contrasta con los lujosos " carros " que exhiben los " chilangos " (habitantes del D.F.) los fines de semana.
Ezequiel Carrisoza comparte una habitación de quince metros cuadrados con dos " elementos " de su grupo en uno de esos patios cochambrosos de la calle Honduras,a dos pasos de Garibaldi.
" Pagamos cien pesos (unas cinco mil pesetas) al mes cada uno,pero aquí sólo estamos cuando terminamos muy tarde por las noches,porque los tres vivimos a más de treinta kilómetros del centro.
Al final de la semana apenas nos queda algún día para ir a visitar a nuestras familias ",asegura.
En el cuarto sólo hay espacios para tres camastros,un lavabo y los estuches de sus instrumentos.
Aparte de los gastos de esta peculiar segunda vivienda,otra parte del presupuesto del mariachi va a parar a las sastredas.
La Boutique del Charro abrió sus puertas en la plaza Garibaldi hace veinticinco años.
Su propietario,León López,es un auténtico conocedor de la " otra vida " del mariachi,ya que les ha visto comportarse de día y de noche durante las dos últimas décadas.
" Algunos son un poco agresivos,ya sabe,por el alcohol y la falta de trabajo,pero,en general son gente honesta ",afirma.
A la sastrería de don León acuden diariamente los más variopintos músicos para que les arreglen una botonadura o les echen algún remendón en el traje.
" El precio del traje de charro completo oscila entre los 400 pesos (unas 19.000 pesetas) el más sencillo y los tres millones (de viejos pesos,140.000 pesetas aproximadamente) el de cachemir con botonadura de plata.
El color más solicitado es el negro,que es el de gala y en cuanto a la botonadura,la elección es variada: cabezas de caballo,gallos,herraduras,calendarios aztecas,etcétera ",explica El sueldo mensual de un mariachi es tan variable como sus probabilidades de actuar.
" Generalmente cobramos 25 ó 30 pesos por canción cuando estamos en la plaza ; si hay una contratación para algún evento se cobra alrededor de un millón (viejos pesos,45.000 pesetas).
Si tenemos en cuenta que el grupo se compone de siete u ocho elementos,o incluso más,y que hay que alquilar la camioneta,al final no nos deja m$ de 500 ó 600 pesos al mes (unas 25.000 pesetas) ",comenta Ezequiel con resignación.
Los cerca de tres mil mariachis que viven en el D.F. están inscritos en la Unión Mexicana de Mariachis,institución que les asegura,por veinte pesos al mes,los servicios mínimos de salud.
Sin embargo,la mayoría de ellos se siente m$ representado por Santa Cecilia,su patrona,a la que guardan gran respeto y devoción ; no hay músico que no se santigüe - - aunque sea con una cerveza en la mano - - al pasar por delante de su imagen en la plaza de Garibaldi.
Ha caído la noche.
Las primeras trompetas comienzan a sonar ya en la plaza Garibaldi y,en sus alrededores,los " cachorros " de los grupos continúan gastando la suela de sus relucientes botines en el asfalto para obtener alguna contratación.
Después de una siesta tardía,Ezequiel y sus dos compañeros de cuarto,Napoleón Pacheco y Trinidad Camposeco,se preparan para la acción.
En un rincón de la plaza les esperan ya desde hace horas el resto del grupo que,de momento,no ha tenido demasiada fortuna.
Transcurridos unos minutos,una pareja les pide un par de temas.
En cuestión de segundos,los ocho " elementos " del Mariachi Mazatlán desenfundan sus instrumentos y entran rápidamente a la carga con " De qué manera te olvido ".
Trompetas,guitarrón,vihuelas y violines llenan la noche mexicana una vez m$.
A eso de la medianoche la plaza está a rebosar.
Además de las bandas de mariachi típicas,los grupos veracruzanos,norteños y yucatecos,con variopintos trajes,le dan la nota de color a la velada.
En el popular mercado El Camilito,que se asoma a la plaza por su lado norte,los camareros de cada comedor ofrecen su particular serenata para atraer clientes,mientras preparan platos típicos: atoles,birrias,sopes,antojitos,tacos... A pesar de lo concurrido del lugar,Ezequiel y sus muchachos todavía no han conseguido actuación.
" Hay mucha mafia que acapara todo ; por ejemplo,las agencias de viaje,que manejan todo el turismo,y es lo que más dinero da ",se queja Carrisoza.
Sin embargo,a los pocos minutos,un miembro del grupo se acerca con un posible cliente.
Después de un tira y afloja con Ezequiel,por fin habrá actuación.
El grupo se apresura hacia las zonas de las furgonetas,ya que hay que ir hasta Toluca,a 35 kilómetros del D. F. Aunque en realidad eso es lo de menos para los músicos.
" Lo importante es que una noche más hay " chamba " ",comenta uno de ellos.
A las cuatro de la mañana Garibaldi es un campo de batalla sembrado de botellas de cerveza.
Siguiendo esa ruta hacia el norte,poco a poco,sin embargo,tras coronar varios altos de montaña,el paisaje cambia: Los bosques de pinos son sustituidos por rala vegetación.
El verde da paso al marrón y al gris de las cimas kársticas.
Se alcanza la meseta.
Una llanura de dimensiones excelsas.
Campos de cereales,probablemente en barbecho,en alturas que deben superar los mil metros.
A lo lejos,la vista se posa en algunas grietas gigantescas que se dibujan en el horizonte plano.
La ruta se dirige directamente hacia ellas.
Y,de pronto,se convierten en amplios cañones,en profundas gargantas.
Y,con ellos,en una revuelta imprevista,aparece la primera formación de toba volcánica,erosionada hasta dulcificar todos sus bordes: Es la entrada al mundo de las hadas,al espacio natural más alejado de lo que puede concebirse como pura creación de la Naturaleza,a un paisaje que parece pertenecer a otro mundo,inconcebiblemente lejano a éste.
Inútil explicar que los residuos volcánicos arrojados al exterior por los extintos Ercilles Daggi y Hasan Daggi fueron erosionados hasta dar lugar a las caprichosas estructuras que forman la región.
En la Capadocia central hay que introducirse dejando fuera todo intento de explicación racional de lo que en el fondo de esos valles ocurre.
Hay que,simplemente,hacer permeable la mente a los sentimientos que rezuman de los conos,chimeneas,torres y agujas de la región.
Y,muy especialmente,al uso que el hombre,a lo largo de los siglos,hizo de ellos para provecho propio.
Como imprescindible preludio a la reposada visita que requiere Capadocia,hay que detenerse en Soganli,visitar reverentemente las inauditas iglesias rupestres construidas en el interior de los conos,los frescos que aún subsisten (a pesar del vandalismo de los visitantes),las viviendas colgadas de riscos inaccesible,los pasadizos internos,las escaleras en la blanda roca... y dejarse seducir por todo ello,casi sin hablar.
Sin buscar ni pedir explicaciones.
Sólo sintiendo a través de los ojos lo que nunca hubiéramos podido pensar que ese sentido - - la vista - - pudiera darnos.
Pero el núcleo central de Capadocia lo constituye el pequeño triángulo que forman las localidades de Nevsehir,Avanos y Urgup,Con su punto focal en Goreme.
Este es un mundo extraordinario,mágico,donde los volúmenes,los colores y las formas acaparan la vista del visitante,sin casi dejarle tiempo para asimilar todo lo que contempla.
Porque Capadocia es un sueño para la sensibilidad por la Naturaleza del viajero.
No hay paisaje en el mundo que,en tan pequeño espacio geográfico,entregue mayor cantidad de estímulos que este pequeño triángulo incrustado en el centro de Anatolia.
Atravesando campos despojados de todo tipo de vegetación,pero decorados por conos de toba y tierras que adoptan todos los colores del arco iris,aparece Zelve.
Los dos pequeños valles que forman esta ciudad troglodita están totalmente excavados por la mano del hombre.
Las bellísimas concreciones volcánicas que la erosión se ha encargado de moldear en volúmenes que ningún arquitecto seria capaz de imaginar (aunque si de reproducir: Gaudí se inspiró aquí para el proyecto de su Sagrada Familia),sirvieron de viviendas casi desde los primeros tiempos de un consolidado cristianismo.
Las impresionantes iglesias que se descubren,son buena muestra de ello.
Pero,hablando de iglesias,inmediatamente llega a la mente la imagen convencional,arquetípica,de lo que debe ser un templo sagrado.
Y para comprender Zelve - - y,en general,toda Capadocia - -,hay que apartar esa imagen,dejar la mente en blanco observar desde la ignorancia.
Porque aquí todo es distinto.
Para empezar,se construyó hacia adentro.
El interior era lo que importaba,lo que tenía que modificar el hombre,puesto que la belleza del aspecto externo estaba asegurada por la Naturaleza.
De ahí los frescos ingenuos,las confortables celdas al abrigo de la roca,las conexiones entre ambos valles a través de interminables túneles,las ventanas dispuestas a 20 metros de altura sobre el abismo,las grandes bóvedas que parecen a punto de venirse abajo y que están horadadas en los lugares más inverosímiles.
Todo habla en Zelve de un afán por parte de quienes poblaron los valles de perpetuarse en el hábitat... Aunque quizás,para el visitante actual,el espíritu y la presencia de este conglomerado de cuevas y picos que,hasta 1950,aún permanecía habitado,queda enmascarado por el propio encanto del entorno.
Y esa es una evidencia que se instala inmediatamente en la mente del viajero,especialmente contemplando la zona denominada " Peribacalari Vadisi ",el valle de las chimeneas de las hadas,que,sin excesivos rastros de asentamientos humanos,impresiona por el simple hecho de existir.
Las altas agujas,los conos perfectos,los roqueros afilados y portando en su cumbre,en ocasiones,una piedra enorme,no necesitan explicaciones geomorfológicas o vestigios humanos para ser admirados.
Pasado Avanos,el Caravasar de tonos amarillentos de Serihan trae el recuerdo de otros viajeros,de aquéllos que cruzaban esta región hacia los siglos XII y XIII,yendo o viniendo de la lejana Persia.
Realmente su estado de conservación permitiría utilizarlo de forma inmediata,con sólo arrancar los matojos que lo invaden todo.
La disposición de las dependencias aparece intacta y permite rememorar las duras condiciones de viaje de los mercaderes de entonces.
De hecho el Caravasar fue una institución imprescindible a lo largo de toda la Edad Media.
Los interminables caminos polvorientos que conectaban las distintas ciudades comerciales estaban plagados de peligros.
A las dificultades propias de la ruta,se unía la posibilidad de un asalto por parte de las bandas que merodeaban por los alrededores.
Las policias de los distintos reinos eran incapaces de controlar el avance de esos desarraigados que habitaban las montañas y encontraban en las mercancías que transportaban las caravanas un modo fácil y no muy arriesgado de obtener medios con que subsistir.
En estas condiciones,el Caravasar,estructurado como una fortaleza,con altas paredes,sin ventanas al exterior y contando con una única puerta por donde accedían animales,carruajes y hombres,era lugar obligado de reposo y avituallamiento,de reorganización y preparación para la siguiente etapa.
La " cadena " de caravasares se extendía allá donde hubiese rutas comerciales,fuera hacia la India,cruzando los montes Zagros,en los bordes de los desiertos,a lo largo de la Ruta de la Seda o por todos los confines del Mediterráneo.
Los países musulmanes de Asia nombraban al Caravasar como Hann,los egipcios lo llamaban Wakala,en Occidente se conocía por Funduk.
Pero,cualquiera que fuera su 5 nombre,respondía siempre a la misma necesidad de cobijo y defensa.
Siguiendo la ruta,en el centro del triángulo,aparece el grupo monástico de Goreme.
Como comentaba en el caso de Zelve,e igual que ocurre en Sonagli hablar de monasterios e iglesias - - múltiples iglesias - - es no explicar absolutamente nada.
Otra vez,la idea de centro religioso para nuestra mentalidad occidental resulta inútil en Goreme.
Primero hay que apartar toda idea preconcebida,llegar al valle como si nunca se hubiera oído hablar de religión o de liturgias.
Otra vez,se hace necesario abrir los ojos y contemplar todas esas formaciones rocosas y admirarlas por ellas mismas.
Otra vez,el trabajo del hombre consistió en extraer y no superponer,en debastar y dar forma.
Y,de este modo,con el espíritu preparado,es posible introducirse en las pequeñas aberturas y maravillarse de lo que los monjes excavaron en su interior.
Falsas bóvedas,inútiles columnas,hornacinas sin efecto estructural,intentan imitar en minúscula escala los interiores de las iglesias al uso.
Hasta los frescos que decoran esos interiores tienen algo de tiernos y de infantilmente simples.
Aunque es posible que,una vez correctamente enfocado el espíritu a lo que entrega Goreme,lo que más sorprende sea la abundancia,porque no menos de 600 capillas,iglesias o conventos se apiñan en el interior del valle.
Desde Goreme,queda cerca uno de los puntos donde se obtiene una visión panorámica de Capadocia.
Entonces - - y sólo entonces - - llegan a la mente ideas de geología ; lo mismo que ocurre ascendiendo al increíble termitero humano de Uchisar: Un enorme risco de toba,lleno de perforaciones,desde cuya cima se obtiene una visión de conjunto de los valles.
Desde esos puntos de observación se revela Capadocia no como un conjunto de valles,sino como grandes cuencas formadas por la erosión de una vieja altiplanicie.
Los agentes atmosféricos excavaron frenéticamente las blandas capas de toba volcánica,creadas por la acumulación de los barros y las cenizas expulsadas por la erupción violenta de los dos volcanes que aún,desde su inactividad,presiden el entorno con más de 3.000 metros de altura.
Pues sí,al natural,Alejandra Grepi es tan guapa como en la pantalla,pero su belleza es inteligente porque detrás de sus ojos altivos y su boca impecable hay algo más que hermosura.
Su mirada es dura,curiosa,sonriente,de mujer que se ha hecho al calor de los focos del cine y la televisión.
Su seguridad nace de su oficio,de saber que funciona ante las cámaras,de que ha hecho una parte del camino,tal vez la más difícil.
Tiene un estilo que funciona,pese a la precariedad de lo efímero del cine y la televisión,ese carrusel mediático,tobogan de fama que hace y deshace en cada temporada.
Delgadísima,etérea en una túnica blanca y flotante.
Mueve parsimoniosamente unos brazos afilados buscando un cenicero.
Somnolienta,entornando los ojos,bucea entre los miles de libros,cintas de vídeo,cachivaches y recuerdos que pueblan su salón.
Encontrar el dichoso cenicero supone media hora de exploración entre el caos y un paseo rápido hacia la cocina,adonde seguro que hay uno ".
Ya con el primer cigarrillo del día encendido,Alejandra Grepi parece traslúcida,pero unas pupilas de acero la mantienen anclada a la realidad.
Alejandra siempre quiso ser de la farándula-ya desde pequeña con los tacones de la hermana mayor imitaba los gorgoritos de Salomé y de adolescente,cabezona y decidida,decidió que lo que le gustaba era interpretar personajes,mirar a través de un objetivo.
Desde entonces hasta hoy lleva la frente marcada por mucha fotonovela,series de televisión,algún guión imposible y hasta una época de vedette en la compañía de Tania Doris,pasando por chica del " Un,dos tres ": Ahora es toda una dama de la pantalla porque se lo ha ganado a pulso.
Realizadores de la categoría de José Luis Cuerda,Imanol Uribe,Manuel Gutiérrez Aragón y Fernando Fernán Gómez han confiado en ella y a ninguno defraudó.
Su talento quedó patente y su sueño cumplido: " Nunca le agradeceré lo suficiente a Cuerda que confiara en mí.
La película era preciosa y salió disparada y superpremiada a partir del Festival de Cine de San Sebastían.
De pronto me encontré trabajando al lado de monstruos como Alfredo Landa,Miguel Angel Rellán y Encarna Paso.
Verlos trabajar y compartir escenas con ellos,día tras día,fue mi mejor e impagable universidad profesional.
" El bosque animado " cambió mi vida.
" Ama su profesión hasta el punto que su papel protagonista en el " culebrón " argentino " Primer amor " le deparó una experiencia importante: " Trabajar en una serie sudamericana de estas características es como trabajar en un circo sin red ; el ritmo es de vértigo,prácticamente no se ensaya y se suele improvisar en todo momento,después de esto me puedo enfrentar a cualquier cosa.
" La Grepi se despereza como si fuera una pitón y su mirada adquiere tintes de pereza,de sopor e indolencia.
Y no es extraño,fuera los termómetros marcan temperaturas propias de un país africano.
Es agosto y Madrid no es Baden-Baden,es un horno microondas.
Alejandra estará en la ciudad ; la continuación de la serie televisiva " Historias de la puta mili " y el doblaje de su última película " El abejón " la dejan varada en la urbe: " Las actrices no tenemos vacaciones en las épocas que la mayoría de la gente emigra a las playas,nos pasamos casi todo el ano viajando de un lado a otro,de manera que cuando tienes algún tiempo libre lo aprovechas.
A mi me encanta ver el mar,pero no soporto las playas ni las multitudes.
No me importa quedarme en Madrid,escaparme un fin de semana y aprovechar el poco tiempo libre en leer,oír música,ir con los amigos que se quedan en la ciudad y estar sola.
Me apasiona la soledad querida no la impuesta.
Esos momentos en que puedo hacer lo que quiero y como quiero,son mágicos ",dice al tiempo que se toma su tercer café," para la tensión,con estos calores,la tengo por los suelos ".
A José Luis Cuerda no le preocupan los bajones de tensión.
Lo único que le obsesiona en estos días es la preparación de su próxima película,la séptima,que empezará a rodar en el mes de septiembre.
José Luis Cuerda debe ser unos 95 kilos de director de cine,mal calculados a ojo.
Es un hombre cuya presencia física se advierte.
Hay personas de cuerpo borroso,de las que sólo recuerdas la voz,un gesto,una mirada,otras,en cambio,que son pura rotundidad carnal.
Y no es que Cuerda resalte físicamente por nada extraordinario,pero emite algo así como una onda de energía.
Hay algo muy vivo en sus mofletes y en su ceño tenaz: la capacidad de vibrar y alborotarse,de disfrutar con los asuntos de la vida.
Con los placeres básicos,pequeños: una buena comida,una conversación agradable con un amigo,saberse saludable.
Mueve mucho las manos y habla de una manera pausada y muy tranquila,pero en mitad de la conversación la risa y el buen humor inundan la pequeña oficina donde trabaja.
Su última película," La marrana ",era una comedia garbancera y bellotera que hacía mofa del Descubrimiento.
El guión de la próxima es también un comedia que trata de Dios,San Pedro,Jesucristo y demás personajes de la corte celestial.
Su título," Así en la tierra como en el cielo " y el argumento es un puro disparate de las relaciones entre el cielo y la tierra ; entre los que están en la tierra y los de arriba y que viene a ser una cosa muy parecida,con muy pocas diferencias.
La historia transcurre en un pequeño pueblo que se llama El Olo,un pueblo típico castellano,un poco anticuado " porque las cosas de religión son un poco antiguas ",donde el alcalde es Dios,el sargento de la Guardia Civil es San Pedro,el maestro,que da las clases cantando,es San Isidro de Sevilla,la Virgen María está separada y Jesucristo está en el paro y anda psicoanalizándose porque el fracaso de su misión en la tierra lo ha dejado bastante traumatizado.
" La historia es que Dios piensa que todo le ha salido mal y llama al Arcangel San Gabriel y le dice que hay que hacer algo,pues el hijo que mandó a la tierra,es una bellísima persona,pero me lo devolvieron como un ecce homo.
Piensa que debe tener otro hijo,pero que éste nacerá allí,en el cielo y lo criará él.
Le pide que le busque una virgen y que le anuncie.
Mientras tanto,Jesucristo,que se ha enterado de la maniobra de su padre pilla un rebote tremendo.
Decide hablar con su padre y proponerle el Apocalipsis y así se libra de los hombres ",y José Luis Cuerda,mientras cuenta la historia se parte de risa y nosotros también.
El Apocalipsis resulta bastante mediocre y sólo consiguen llevarse al cielo unas 90 personas,que se quedan perplejas ante la similitud que tiene con la tierra,incluso es bastante " cutre ".
" Es que es un cielo que está encima de España,el que está encima de Francia tiene mejores tías y un comercio estupendo ",comenta Cuerda con su castellano de giros y expresiones manchegas.
Y una se imagina el Cielo de esta película como un pueblo manchego,cuyos habitantes están llenos de sentencias y retrancas,de personajes muy auténticos.
" Afortunadamente todavía quedan en nuestros pueblos gentes así aunque la televisión está arrasando con todo.
Pero en la ciudad todos estamos homologados,es más interesante la vida que se rige por las leyes de la naturaleza.
Es mejor que el azar metereológico guíe tu vida.
" José Luis Cuerda dejó los estudios de Leyes en el tercer ano de carrera para conseguir entrar en la Escuela de Cine.
Tras dos tentativas de ingreso que terminaron en suspensos,Cuerda comenzó a trabajar como realizador en Televisión Española.
Su historia cinematográfica es bastante reciente pero llena de calidad y buen hacer.
" Mi cine es bastante experimental.
Soy una pesimista de tal calibre que si hiciera las cosas tal y como las veo en el camino de ida,de análisis de la realidad,sería como para morirse ; pero en el camino de vuelta procuro abrir la gatera del humor y por allí sale todo lo que me da la gana,de manera que la gente lo ve,se ríe,lo pasa bien.
" Posiblemente la temática de su nueva película hiera la sensibilidad de algunas personas.
" Esta película le gustaría a Santa Teresa de Jesús y a San Juan de la Cruz ; a Monseñor Escrivá de Balaguer,desde luego que no.
Es una película que no hiere a nadie sensato,claro que tampoco hay que pensar que todo el mundo lo es.
" A José Luis Cuerda no le preocupa lo más mínimo pasar el verano en la ciudad.
No le gusta la playa y tampoco soporta esa inactividad propia del veraneo.
Quizá porque lleva varios estíos dedicado a preparar su trabajo.
Este año lo pasará haciendo el reparto de " Así en el cielo como en la tierra " ; localizando,formando el equipo para comenzar el rodaje en septiembre: " Es lo normal,hay que aprovechar los meses de más luz y los que tienen menos posibilidades de lluvia,son las dos cruces de los exteriores ",puntualiza este director de cine ingenioso,divertido y genial.
A quién si le gustan las caricias del mar,su olor y sus colores es a la escritora Soledad Puértolas.
Etérea,pálida y tan transparente como un hada recién levantada.
La melena rubia,los ojos asombrados,la sonrisa en los labios,son sólo parte de la armonía interna de esta mujer.
Su casa,situada a las afueras de Madrid,es un viejo edificio de dos plantas en cuyo interior sus constructores recrearon el sabor de la judería cordobesa.
Un patio interior con su fuente,paredes con mosaicos,toldos para cobijarse del calor,docenas de macetas llenando de verde los rincones.
Allí,en la planta baja,frente al patio,Soledad tiene su mesa y sus papeles ; sus historias y personajes que cada día van haciéndose más complejos,más densos.
" No soy una escritora de página diaria aunque sí soy constante en el día a día.
Cada mañana después del desayuno me siento a escribir hasta la hora de la comida " Pocos autores hay tan hábiles como Soledad Puértolas,la escritora del tiempo,que consigue avanzar con los relojes parados.
Trata a las palabras como una madre autoritaria,sujetándolas ; no les da ninguna confianza.
En la narración manda ella y el resultado es una prosa diáfana,con la que consigue un alto grado de complicidad con el lector.
Mujer de pluma en primera persona dice que no se siente identificada con ninguno de sus personajes,a pesar de que entre renglón y renglón,la tinta huele a intimidades.
" No escribo de forma autobiográfica,mis personajes están llenos de emociones,son seres complejos y densos,pero qué duda cabe,siempre que se escribe,se deja algo de ti misma,es inevitable.
" En la penumbra de su gran salón no hay un solo rincón que no tenga una pila de libros.
Antiguos,modernos,ediciones de bolsillo,sobre la repisa de la chimenea,esparcidos por los sofás,encima del pequeño televisor.
Los suyos no están por ningún sitio visible Aquí se está fresco,es un oasis de paz dentro de un Madrid de prisas y codazos y ella se siente orgullosa de su casa,tan confortable,tan privada,tan vivida: " Está un poco deteriorada,pero una se acostumbra a vivir con el deterioro ",dice esta aragonesa reticente,rubia y cuidadosa,complaciente y risueña,dotada con los ojos húmedos de los melancólicos.
Es una mujer suave,un ser que vive para prolongar el silencio.
Muchas veces ha sido acosada por el furor de la fama.
Su primera publicación " El bandido doblemente armado " le dio el Premio Sésamo," Queda la noche ",el Planeta en 1989.
Por la vida pública,fue asesora del Ministro Solana,en Cultura,pero da la impresión que siempre se resistió con bastantes argumentos ; lo suyo es la vida de la literatura,abandonar la competición,quedarse con las palabras,en el régimen interior de su propio sentimiento.
Pasará parte del verano en Madrid y parte en Galicia,frente al mar,pero no por ello dejará su hábito diario de escribir.
" Yo escribo porque es lo que me apasiona,lo que me divierte.
Cuando tienes una historia en la cabeza,has empezado un cuento o una novela estás todo el día dándole vueltas y deseando sentarte para continuarla.
Si no te sale nada ; qué le vamos a hacer,mañana será otro día.
" Así,entre baño y baño,alejada de multitudes,esta escritora suave,esta mujer que da la impresión de ser pura fragilidad,se sentará frente a un folio en blanco y realizará la magia de inventar una historia maravillosa.
A las cuatro de la tarde,la canícula madrileña aplasta a cualquier ser humano que se atreva a poner el pie en la calle.
A esa hora y ese día del mes de julio el termómetro de la Castellana,esquina con la calle Prim,marcaba 46 grados.
Con los sesos derretidos y la vista medio nublada,la penumbra del Teatro Marquina es un bálsamo,un oásis de calma.
Miquel Narros ensaya " Los bellos durmientes ",de Antonio Gala.
Está absorto escuchando a los actores,sus ritmos,sus tonos,su forma de ocupar la escena,nada pasa desapercibido para el mejor director de teatro del país.
Un alto,una pequeña pausa en el ensayo y Narros pasa a ser nuestro ; no se cambia el decorado pero sí el acto.
Miguel es un hombre de hablar pausado,calmoso en el carácter con una presencia relajante.
Es buen conversador y no porque siempre diga cosas interesantes ; su secreto está en cómo las dice,en la magia que envuelve sus palabras,haciéndolas tintinear y chisporrotear como palabras únicas.
Su relación con el interlocutor es excelente,te hace sentir la oreja perfecta,el receptor más adecuado,el más cómplice.
Deliciosamente amable se disculpa por la hora y por el calor.
Abre las manos y encoje los hombros como pidiendo perdón,cosa que le convierte todavía más en el personaje próximo,en el amigo de toda la vida.
Con el decorado de Andrea D'Orico al fondo,Miguel comienza a hablar de las dificultades y del esfuerzo sobrehumano que los actores tienen que hacer para introducirse en su papel,de la hora tan intempestiva del ensayo y del calor,que como escena recurrente,vuelve una y otra vez a la conversación.
" Los bellos durmientes " se estrenará a mitad de agosto en Santander y en septiembre en Madrid.
Es una obra de cuatro personajes y de tres generaciones,pero el hilo conductor con los jóvenes.
" Personalmente estoy encantado de dirigir una obra de esta temática.
Me preocupa mucho la falta de interés general que manifiestan los jóvenes.
Nosotros,los de mi generación y la posterior,teníamos muy claro quién era el enemigo.
Los de ahora lo tienen más difuso y hay algo tremendo,que es el invento del dinero como símbolo de poder.
Muchos jóvenes piensan que sólo el que tienen dinero parece que es el poderoso,y eso es tan falso como peligroso porque se dejan de lado cosas tan imprescindibles en la vida como el amor y la amistad ",susurra en.
el silencio del patio de butacas.
Pero esta obra,según Miguel Narros,es muy difícil por el lenguaje: " El lenguaje está sumido en un tono poético y literario que es muy importante en la obra,es un poco devolverle al teatro la palabra,entonces la palabra toma relevancia,la obra no es fácil.
" Los actores vuelven al escenario,las luces están todavía apagadas,pero entre las penumbras de las bambalinas se adivina a María Luisa Merlo,Eusebio Poncela,Ampara Larrañaga y Carlos Lozano.
Los cuatro y únicos protagonistas,las tres generaciones,los tres puntos de vista diferentes que la pluma de Antonio Gala ha creado y que el genio de Miguel Narros dirige.
Cuando se levante el telón todo será perfecto.
Se olvidaran los calores,la falta de vacaciones,de sueño y el esfuerzo compensará a estos zíngaros que por exigencias del guión están condenados a trabajar siempre en verano.
Quien no va a parar ni un minuto este caluroso y tórrido verano es Joaquín Sabina,el cantante de moda,el moderno Rey Midas,que de un tiempo hasta aquí,todo lo que canta lo convierte en éxito,o en oro,que viene a ser lo mismo.
Tiene Joaquín cuarenta y cinco anos,bastante trabajados.
Un físico poco común,fibroso y chupado,tan escueto en su rasgos como un dibujo a tinta,en realidad más parecido a la caricatura de sí mismo que a sí mismo.
Y en tan poca encarnadura no caben los mofletes ni apenas las arrugas,de modo que el tiempo no parece dejar mucha huella en-él,da la sensación de que siempre ha sido igual.
Pero Joaquín Sabina tiene algo de galápago,de tortuga que saca el pescuezo,cautelosa y curiosa,de debajo de su caparazón para contemplar el mundo que le rodea.
Y,como a las tortugas,se le adivina al mismo tiempo frágil y blindado.
Pero todo en él parece evidente,esto es,en persona es exactamente igual a como lo imaginas,y no sólo en el físico,sino también en su tímida sonrisa de conejo.
Hablar con Sabina resulta muy fácil: la entrevista pierde esa tensión quizá necesaria entre las preguntas y respuestas,y una se deja llevar placenteramente por la conversación grata y menuda.
Sonríe Sabina arrugando la nariz con cara de colega del barrio,o bien se pasa la entrevista mirando rumbosa y tímidamente para otro lado,dos gestos un poco sorprendentes pero que no le quedan del todo mal.
Es una estrella que disfruta con su público.
Pero por encima de esta faceta de artista popular está su registro íntimo y doméstico.
Y es que a los cinco minutos de haber conocido a Joaquín ya estás convencida de que más que un amigo,el tipo ése es tu hermano,tu cuñado o tu primo.
Es uno de los caos más claros de seducción que he conocido.
Acaba de llegar de Cuba donde ha dejado su mensaje de amor.
El se ha traído muchas cosas: un corazón lleno de amor,eso que la gente da en algunos lugares,los ojos llenos de La Habana vieja con sus colores y decadencia y sobre todo muchas ganas de volver: " Es un lugar para ver,para sentir.
Un sitio lleno de contradicciones,una isla disparatada y loca,pero tan maravillosa que la gente no está triste.
Es cierto que hay carencias no miseria,pero también mucha alegría.
Hay cosas que cambiaría y otras que no y ojalá las conserven siempre,no vaya a pasarles como a nosotros que se conviertan en unas gentes aburridas.
" Y cierra los ojos como cuando canta y entonces parece todavía más famélico,más torerillo,más frágil y perdido.
Cuando los abre vuelve a ser él,el que dice todo aquello que se le pasa por la cabeza,el de " Esta boca es mía ",y entonces comienza el espectáculo.
" Estamos cada vez más aburridos,pretenden volvernos europeos y esto es tristísimo porque España era un rincón donde merece la pena nacer y vivir,pero ese empeño absurdo que les ha entrado por hacernos ejecutivos tristes,acostarnos temprano,no fumar,no engordar,hacer gimnasia,follar menos... es desesperante.
Lo que realmente molesta es el Ayuntamiento y los concejales,lo que se tiene que hacer es abrir más terrazas y bares y cerrar el Ayuntamiento.
No tengo muy claro para qué sirven los concejales,pero sé muy bien para que sirven los bares.
" Este señor que aprovecha los espacios de la música para decir cosas cargadas de quimera y belleza es duro y crítico con las autoridades municipales: " Si esos señores fueran un poco más cultos y hubieran leído un poco a Galdós,sabrían que,en Madrid,la vida se desarrolla en los bares y cafés: la literatura,la política,el arte,la música,la amistad,se hacen en los bares,en la calle.
Madrid es una ciudad maravillosa para perder gloriosamente el tiempo con los amigos,de esto,los países mediterráneos sabemos mucho.
" Y hablamos de su música,de sus viajes por Sudamérica,del verano dando tumbos por los pueblos y caminos de España,de su éxito vertiginoso,de que algunos lo tachan de traidor,de lo que uno se deja en el camino a la fama... " Lo único que se pierde es tiempo.
Tengo menos tiempo libre,pero me sigo tomando copas en los bares de toda la vida,con los mismos amigos y si puedo me hecho un baile en las Vistillas.
Lo que sucede es que,cuando las cosas te van un poco mejor,la gente que antes no te saludada,te empieza a saludar y otra que decía que eras cojonudo empieza a decir que eres un traidor.
¡Qué le vamos a hacer,son cosas que pasan.
Muchas parejas se arrullan al ritmo de sus canciones.
A veces Sabina parece que diga cosas para su propia nuca,pero otras veces se dirige a las masas como muecín musulmán y consigue transformar la piel de toro en piel de gallina.
Lo más singular de él es cómo se mueve.
Con pasos ligeros y silenciosos,como si rebotase en el suelo ; con su mirar solapado y tímido que se le escurre por la comisura de los ojos ; con ese aire inquieto y receloso de chico de provincias recién llegado,y con una media sonrisa lobuna entre los dientes,ese rictus del depredador que anda al acecho,que denuncia injusticias y le canta al " pringao " y a Madrid: " La maravilla de esta ciudad es que sólo bajar en la estación de Atocha con tu maleta empiezas a ser madrileño y además no tienes que dejar de ser de tu tierra.
Madrid ha admitido siempre la doble nacionalidad,por eso me parece tan tremendo el racismo que se vive en ella.
" Sin embargo,odia el verano,no por su trabajo,sino por el hecho de que todo el mundo desaparece de la ciudad,todos se van o vuelven de Ibiza,morenos,cachas.
Es un urbanista,lo de tumbarse en una playa a descansar no le seduce.
Lo que más le gusta es viajar,conocer gente y compartir sus vidas " porque quiero que me pasen cosas que no me hayan pasado nunca ".
Al final resulta que Sabina es un cazador de emociones,un lobo hambriento de ternuras y afectos.
Ni más ni menos como todo el mundo.
Esta bellísima ruta que,partiendo de la localidad de Midelt,enlaza las cordilleras del Alto y el Medio Atlas con el desierto,a través del vergel que forma el Ziz a su paso por la zona,ofrece al viajero infinitos contrastes en un área minúscula.
Desde los exuberantes palmerales que inunda de verdor las retinas,hasta las brillantes y abrasadas piedras negras de la desolación desértica al sur de Erfoud ; desde los remansos de agua cálida de Meski,hasta la radical sequedad de las arenas doradas del Erg Chebi.
Midelt,de hecho,se encuentra en tierra de nadie,en medio de un llano desolado: al Oeste el Atlas Medio mientras que al Este el Gran Atlas.
La ciudad tiene como especiales focos de interés el mercado de los domingos y el excelente souk de alfombras.
Pero lo que realmente subyuga al visitante es la placidez de los bereberes sureños que comienza aquí a hacerse vigente.
Es como si,de golpe,el atareado norte marroquí,las escenas bulliciosas de Fez o Meknes o Rabat dejaran de existir,a pesar de su cercanía.
Entre palmerales encajonados por los meandros profundos del Ziz,múltiples ksour,aldeas de adobe que se desploman de las breves montañas,y paisajes fuertemente contradictorios: secas las laderas de las montañas,humedad vivificadora en las cercanías del río,se alcanza el majestuoso desfiladero del Ziz,un trágico modelado de la erosión que impresiona siempre al viajero.
Desde Errachidia comienza la región denominada Tafilalt,una de las más maravillosas creaciones de un río a su paso por el desierto.
La Fuente Azul de Meski,hoy camping desalentador,es una decepción casi siempre,pero las vistas que ofrece la carretera sobre el palmeral confirman cualquier expectativa que pudiera albergarse sobre la zona.
El Ziz sabe cercana su muerte,la desaparición de sus aguas en las inmediaciones del Gran Sahara.
Y se esfuerza en retrasarla,se empeña en otorgar a quién hasta tan remotas regiones se acerca más y más belleza,más y más puntos de atracción,más y más contrastes... Erfoud es el final.
Aquí comienza de verdad el desierto.
Pero también es el principio,puesto que las dunas de Merzuga y las grandes rutas del sur,del Sahara real,tangible,infinito quedan a mano.
La ciudad en si misma no ofrece demasiados alicientes: apenas dos calles que se cruzan y ahí queda todo.
Pero debe ascenderse hasta el Borj Est,a unos tres kilómetros del casco urbano,desde donde se obtienen vistas majestuosas sobre las lejanas dunas,el Tafilalt y,si tiene suerte con el día,las cumbres nevadas del Atlas.
El contraste es cobrecogedor: todos los paisajes,todos los relieves,todos los colores de la Creación abarcados en un único golpe de vista... Y,un poco más allá,la apoteosis del Erg Chebbi,las dunas de Merzuga: desierto negro,desierto rojo,surcado de palmeras.
El tramo inicial de carretera que conduce a Merzuga se interna por una desértica y desolada llanura,desprovista casi completamente de vegetación.
La arena lo ocupa todo.
Pequeñas dunas crecen en los bordes de la ruta llegando a invadirla en ocasiones.
Una imagen muy habitual en los días ventosos es la arena circulando a gran velocidad sobre el asfalto.
La sequedad ahora comienza a ser absoluta.
El hombre del desierto,sin embargo,en su necesidad de sobrevivir a los embates de un ambiente hostil,supo desde la antigüedad que el agua vivificadora no había desaparecido,que el caudal del Ziz seguía presente aunque escondido.
Es como si el propio río quisiera hurtarle el contenido de su cauce al sol abrasador sahariano abandonado la superficie,sumergiéndose en la tierra.
Y el hombre del desierto inventó la " rhetara ".
A lo largo de la ruta hacia el sureste pequeños amontonamientos de tierra sobresalen como granos alineados en la planicie.
Son el aspecto visible de este modo ancestral de irrigación.
Las " rhetaras " son canales subterráneos que conducen los oasis las aguas ocultas del Ziz,las que circulan por la capa freática,a cubierto de la evaporación.
Los montículos alineados que cada pocos metros se observan a lo largo de la ruta suponen la parte superior y que permiten el acceso y mantenimiento de las galerías inferiores por donde circula.
A lo lejos,el horizonte sur dibuja progresivamente unas crestas anaranjadas que el sol se encarga de destacar sobre el fondo azulado del cielo y el ocre del suelo.
Son las dunas de Merzuga,el Erg Chebi.
Más adelante,teniéndolas así a la vista sería casi innecesario seguir la ruta,ya pista desértica,que se resalta claramente en el suelo negro,cubierto de minúsculas piedras brillantes,que comienza inmediatamente después.
Los últimos kilómetros,entre la sensible mejora de la pista y la engañosa sesación de cercanía de las dunas,se recorren rápidamente.
El café L'Etoile se encuentra en el mismo borde de las montañas de arena y tanto a la derecha como a la izquierda de éste se sitúan otros cafés.
En cualquiera de ellos pueden prepararle algo de comer (sencillo) o servirle un refresco.
Ni alcohol ni hielo.
Si a distancia,el Er Chebi simulaba consistir en una pequeña extensión de dunas perfectamente delimitadas,de cerca esta impresión desaparece.
La vasta extensión de arena se extiende hasta donde alcanza la vista.
Incluso trepando hasta las crestas más altas,el horizonte aparece como un ilimitado mar de arena.
De hecho,se organizan en la vecina localidad de Merzuga excursiones en camello de tres días de duración y seguro que no se dedican a hacer círculos en torno al mismo sitio.
La ciudad de Merzuga,por su parte,es un lugar excelente desde el que contemplar el amanecer o el atardecer sobre las dunas.
Esa es la razón por la que muchos visitantes deciden pasar la noche allí,aún cuando las instalaciones hosteleras no sean de lo mejor.
De cualquier forma,se trata de una tranquila,aislada y silenciosa ciudad del desierto.
Si va preparado para ello,la recomendación inexcusable es que intente dormir en las dunas.
Se trata de una experiencia estelar para el recuerdo como nunca antes habrá visto.
La Vía láctea se dibuja en el cielo como un gran arco blanco poblado de miríadas de estrellas.
El silencio es tan radical que hace que zumben los oídos.
Y la paz,el sosiego que impregna el ambiente no tiene comparación con nada vivido en nuestras latitudes... El amanecer,pintando de plata las montañas de arena,quizás le haga interesarse por conducir un poco más a través de la ruta que,desde Merzuga,lleva hasta Taouz,casi en la frontera argelina.
Son apenas treinta kilómetros de una pista lisa y endiabladamente rápida,en realidad,el fondo de un lago fósil).
En las cercanías de Taouz existen unas pinturas rupestres que cualquier militar de la guarnición estará encantado en enseñarle.
Algunas son auténticas,mientras que otras,como descubrirá rápidamente,son de creación demasiado reciente.
Pero,en cualquier caso,la contemplación del ilimitado mar de barro reseco y cuarteado que debió ser medio acuático hace milenios,unido al recuerdo de todos los estímulos anteriores del Valle del Ziz,dejarán en su ánimo un recuerdo imborrable.
Para el resto de su vida,seguro.
Antes que fraile fue cocinero,o lo que es lo mismo,primero camarero y después escritor,y lo mejor de todo el es que presume de ello,dice que los ocho años que pasó trabajando en el bar de su familia fueron muy importantes " porque conocí a mucha gente,muchas historias,aprendes a relacionarte,a percibir sentimientos ".
También ha sido profesor,locutor,repartidor,sindicalista,guionista e incluso hacía panfletos contrá Franco.
" Cuando era camarero en el bar de mis padres me sentía como si estuviera en una atalaya,controlando el espacio,las personas.
Era el espectador de la vida de las personas que pasaban por el bar.
En España los bares tienen una importancia vida,es el lugar en el que la gente descansa,charla,se encuentra con sus amigos,recupera fuerzas... y el camarero es un mirón que está ahí y que a veces se convierte en terapeuta,psiquiatra,que hace nos sintamos todos mejor,reconocidos ".
Con su libro " Tic-Tac " ha logrado el Premio de la Crítica 1944,una novela-laberinto llena de sensaciones cotidianas,referencias culturales y recuerdos.
Se define como un gallego militante fascinado por el cine.
" Me gustan todas las películas capaces de entretenerme,me parece muy hermoso que una película me arrastre,me emocione,o me ponga en tensión las tripas.
El cine es una pequeña catarsis,sensaciones que te golpean la cabeza,el corazón y las tripas.
Ojalá que el arte fuera igual.
Y de entre todos los maestros del cine me quedo con Chaplin porque me hace pensar y llorar ".
Sorprende un poco que un hombre de su sensibilidad también consuma filmes de acción con muchas explosiones y tiros,pero como no va de erudito lo confiesa.
" También veo películas de tiros,algunas hasta me gustan porque buscan asombrarnos por el ruido,con tantas explosiones,sobresaltos continuos.
Lo que pasa es que en muchas de esas películas hasta sobran los diálogos.
Hasta la muerte pierde su sentido porque mueren tantos que te deja frío,es como cuando la moneda se devalúa y no vale nada,pues la muerte dentro de una película debe tener un valor cuando hay muchos ya pierde toda su significación,no te impresiona,no te dice nada ".
Dice que es escribir por sus incapacidades,para ser otra cosa," si se me hubiera dado bien jugar al fútbol pues quizás no me habría quedado en casa escribiendo y leyendo " y de sus capacidades literarias que su madre siempre alentó.
" Todas las personas sabemos hacer algo bien,yo escribía bien cuando era pequeño y mi madre siempre me alababa mis escritos,mis redacciones... Ella le contaba a todas las vecinas lo bien que escribía su hijo Suso y a mí me motivaba un montón.
El horizonte de un niño de una ciudad como Santiago era que sus libros estuvieran en los escaparates de las librerías,cuando lo conseguí fue una alegría tremenda para mí ".
Es un hombre ambicioso que no tiene reparos en confesar sus sueños más íntimos.
" Me gustaría muchísimo que me dieran el Nobel,ser el primer escritor en lengua gallega que consigue tan altísimo premio ".
Es un padrazo responsable,tiene una hija de seis años y un niño de seis meses.
" Ser padre es lo más maravilloso del mundo,lo mejor que me ha pasado en esta vida,el mundo de los niños es apasionante ".
No concibe vivir en otro lugar que no sea Santiago de Compostela.
" Mi ciudad es muy escéptica,muy cansada,muy vieja y un punto antidestructivo,no se quiere,no se valora.
Le hacía falta una renovación,un pretexto para el orgullo y la autoestima y eso ha sido la subida del equipo de fútbol a primera división.
Si yo viviera en una gran ciudad toda la parafernalia tan fuerte que conlleva el fútbol me resultaría opresivo,espero que no pase aquí,aunque mucho me temo que sufriré cada quince días porque Santiago se llenará de seguidores de otros equipos.
La verdad es que el fútbol está colonizando las ciudades,quieras o no quieras se mete en tu vida,en los coches,las calles... Es demasiado ".
Escribe a mano,con estilográfica porque la mano " sigue mejor los impulsos de la mente mientras que el ordenador es más frío.
Pero reconozco que el ordenador es una maravilla porque te permite hacer muchas corrientes,es muy cómodo ".
El " Ulises " del James Joyce fue su biblia particular durante muchos años.
" Joyce me marcó mucho,hay mucho de él en Tic-Tac.
También me siento muy influido por Fraud a quien conocía cuando tenía tan sólo catorce años.
Recuerdo perfectamente como devoré su " Introducción al psicoanálisis " y me abrió muchas perspectivas a la hora de interpretar la realidad.
A los dieciséis años fue cuando descubría a Joyce.
El " Ulises " es un libro que es difícil que interese a un lector común,sin embargo,es imprescindible para la gente que le interese la Literatura contemporánea.
Todos los escritores deben de dialogar con el " Ulises ",enfrentarse a él,trabajarle a fondo.
Ese libro es una influencia permanente en mi-vida profesional.
Joyce es poderoso,germinal,que enriquece y alimenta.
Pero también hay que tener cuidado porque te puede paralizar y conducir a callejones sin salida.
Con Joyce hoy que discutir para que no te anule ".
Tardó seis años en escribir " Tic-Tac " y se siente orgulloso de su creación.
" He intentado que el lector no se aburra,desconcertarle,no es un libro sencillo pero una vez que has leído un tercio empieza a engranar las piezas y a dibujarse el personaje.
" Ya está pensando en su próxima creación aunque reconoce que " Tic-Tac " le dejó exhausto," como si hubiera partido gemelos o trillizos.
Quedé olvidado,pero a la vez desconcertado.
Ahora estoy escribiendo otra historia,una visión más pesimista de la vida,pero tengo miedo que no me salga,que de nuevo se imponga el pesimismo de mi última novela ".
Algunos son nuevos y otros no lo son tanto,pero todos intentan enfrescar las notas que el aire arranca a los campos,montes y jardines del mundo en las noches de verano,incluso de sus aguas,sean de susurrantes arroyos o de una mar embravecida.
Estos perfumes,según el nombre que lleven huelen a una sabia mezcla de plantas,flores y frutas,entre las que no faltan los acordes de tomillo,sándalo,jazmín,madreselva,salvia,melocotón,ciruela o algas.
Entre los perfumes que nacen y mueren con la temporada estival figura " Eté en provence " de Escada,una esencia que esta firma califica de " solar y acuática " compuesta por aromas afrutados y florales en las notas de salida y corazón,entre las que se encuentran las de cerezas,nectarina,pera,melón y sandía,más,la flor que se desarrolla solamente en el agua,la de loto,peonía y jazmín.
En los acordes de fondo está el cedro,el sándalo,la vainilla y el praliné.
Kenzo ofrece " Parfum d'eté ",un aroma floral-verde elaborado a base de flores: rosas,jazmin,narciso,fresa,peonía,lirios y extractos de hojas verdes.
A todo esto su autor agrega almizcle,ámbar y sándalo.
Esta esencia se presenta en un frasco de cristal en forma de fajo de hojas atadas por una gavilla idea de Serge Mansau.
De reciente aparición,pero con intención de permanecer en el tiempo está Tribu de Benetton,un homenaje,según esta empresa al planeta tierra,a los hombres que la habitan,a los pueblos que crecen y los ríos que fluyen.
El " nariz " que la ha compuesto comienza con notas alegres y chispeantes,como las que posee la mandarina de sicilia,las grosellas de la riviera francesa,el gálbano de Irán y las hojas de violeta del valle del Nilo.
En las notas de corazón incorpora jazmín de Egipto,ylang-ylang de Comoro y geranios de la isla de Reunión.
Concluye el perfume con notas de fondo a base de vetiver de Haití,musgo de los Balcanes,sándalo de la India y habas toncas de Brasil.
El español Jesús del Pozo apuesta por su nueva versión de " Duende ",una partitura más tenaz y opulenta que la original,pero con la misma pureza y audacia.
La nota de salida cobra distintos matices y atempera el lado hespérido.
Varía la nota de corazón ; ahora abundan los de mimosa,ylang y ylang y jazmín.
El fondo lo refuerza con sándalo y artemisa.
Cómo toque final,del Pozo matiza el cristal del frasco y aviva los tonos rojizos del estuche para como él dice " que el ojo más distraído pueda,sin ningún equívoco,distinguir a los dos hermanos.
Este duende aparece para quedarse.
" " Nuits Indiennes ",de Jean Louis Scherrer es una fragancia floral-oriental con una intrincada y opulenta mezcla de mandarina,bergamota,clavel de la India,ylang-ylang,zarzamora y esencia de madera de rosa de guayana.
A estos acordes une los del jazmín de la India,madera de cedro de Virginia y absoluto de freesia.
En las notas que prevalecen en el recuerdo del perfume resaltan las de sándalo de Indonesia,incienso de Etiopía,vainilla de Madagascar,almizcle de Tibet y ámbar.
" Sunflowers " o girasoles,de Elizabeth Arden es una fragancia floral-afrutada con una nota de cabeza que se abre refrescante por la bergamota y se va endulzando con el aroma del melón y el melocotón.
En la nota de corazón aparecen melodías florales de ciclamen,jazmín,osmanthus y rosa de té.
Este despliegue de flores se cierra con olor a madera de sándalo musgo y almizcle.
" Chanpagne " de Yves Saint Laurent es una mezcla sutil de acordes afrutados,florales y chipre.
Su garra,como el mismo diseñador indica es la nectarina,el anís y la menta rizada,así como,los acordes de distintos tipos de rosas: otto,blue y lichi.
Este perfume no olvida el musgo de roble,el pachulí y el vetiver.
El estilo,los materiales y los colores de Claude Montaña,quedan plasmados en " Parfum de peau ",un extracto vivo y dinámico,que,a la vez,es cálido y ambarado.
Serge Mansau ha diseñado el frasco que tiene la forma de un espiral cómo símbolo de la vida misma.
El color azul refleja el gusto cromático de este modisto francés.
El envase viene arropado por un estuche en metacrilato negro y transparente para que la luz juegue con los estratos de cristal.
Para atrapar mejor los olores existe una nueva técnica denominada " cheadpace " que unos traducen como,técnica de " cabeza " y otros de " campana ".
Esta se basa en colocar en un recipiente totalmente cerrado una planta,flor o fruto y capturar mediante un gas neutro los compuestos volátiles que lleva para,posteriormente recrear cada una de sus esencias en el laboratorio.
Con este invento no queda aroma que no se pueda duplicar,como,por ejemplo el olor de las flores blancas,que tantos dolores de cabeza han dado a las " marices " porque es prácticamente imposible de lograr ; o de algunas especies herbáceas de las que no se puede obtener aceites esenciales.
Este método abre una nueva etapa,en la que ya no habrá necesidad de transformar la naturaleza para envasarla.
TAN pronto el terror o las amenazas golpistas decrecen en intensidad,podemos darnos cuenta de que el problema más importante y más de fondo que pesa sobre la España actual es el problema del paro.
Nada hay más desestabilizador que esa cuenta atrás inacabada en el número de españoles que pierden su trabajo o que lo buscan casi sin esperanza de encontrarlo.
Más desmoralizó a Weimar el paro que todos los rufianes amigos de Hitler y de Stalin juntos.
Especialmente el paro juvenil puede convertirse en irreversible catástrofe para centenares de miles de jóvenes si se prolonga mucho tiempo.
La mejor fábrica de ciudadanos es el trabajo productivo,organizado,en sociedad,que permite a los hombres conocerse a sí mismos,saber lo que hacen bien y lo que hacen mal,valorar el esfuerzo,integrarse plenamente en la gran aventura de la vida.
Pero si pasan años,una vez terminados los estudios,sin encontrar un trabajo,puede haber centenares de miles de jóvenes que nunca lleguen a saber para qué sirven ni tan siquiera si sirven para algo.
Y este ejército de jóvenes rechazados,además de ser el mejor caldo de cultivo de todas las violencias,es una pérdida neta en los haberes de la Patria que no se puede tolerar impunemente.
Al estudiar las cifras macroeconómicas de los resultados de las crisis en este país,salta a la vista una aparente incoherencia: el aumento del paro es muy superior a lo que la caída en el ritmo de crecimiento de la producción podría augurar.
Aunque lentamente,la economía española no ha dejado de crecer en ninguno de los años de crisis,cosa que sí ha ocurrido algunos años en varios países occidentales.
Y,sin embargo,las cifras absolutas y relativas de paro no han dejado de aumentar espectacularmente durante estos años.
Aquí pasa algo.
Y pasa,aunque aburra ya hasta a las ovejas decirlo,que la rampante burocratización de las relaciones industriales en el franquismo sigue relativamente viva y,en tiempo de crisis,la burocratización provoca un paro anormal,tiende a disminuir la demanda de trabajo,prima excesivamente al paro e impide la rápida adaptación de las empresas a la situación de crisis,aplazando así su recuperación.
El sistema franquista de relaciones de producción es incompatible con un esquema de economía libre,libertad sindical,libertad de huelga y demás derechos de los trabajadores normales en Occidente.
De esta situación son conscientes todos los protagonistas de la economía española actual.
Sindicatos,Gobierno y empresarios han tomado ya algunas tímidas medidas en el camino de la desburocratización de las relaciones industriales españolas.
Disponemos,además,ahora,de un excelente mecanismo para avanzar rápidamente por esa vía y darle la vuelta a la maldita tendencia del paro creciente,aunque la producción se mantenga o aun aumente.
El Acuerdo Nacional del Empleo,y el foro a tres bandas que trae consigo,permite tomar audaces medidas para primar y facilitar la contratación juvenil y paliar así,al menos,la lacra más grave de la crisis económica.
Hay que ser,sin embargo,audaces si se quieren obtener algunos resultados.
Las subidas lineales excesivas de los últimos anos del franquismo y primeros de la democracia han construido un elevado dique contra la rentabilidad del trabajo juvenil.
Las tendencias a la permanencia en el empleo pase lo que pase,el intento de los comités de empresa por prorrogar toda contratación a plazo,son también elementos negativos que impiden la contratación juvenil.
Aquí pueden adoptarse medidas radicales para hacer mucho más flexible y más barata la contratación juvenil.
La presencia sindical en las empresas y en el ANE son garantía más que suficiente para evitar que los incentivos a la contratación juvenil degeneren en abusos empresariales.
Si los sindicatos hacen gala de audacia en este punto,sólo pueden conseguir ventajas.
Mil novecientos ochenta y dos puede ser el año en que le demos vuelta a la tendencia al aumento del paro,y está claro que el ANE es el mecanismo adecuado para lograrlo.
La palabra la tienen,fundamentalmente,los sindicatos y los empresarios.
Esperemos que el coraje también.
A los españoles se nos acabará conociendo como los descompasados de la Historia,los asincrónicos o,sencillamente,los atípicos.
No querrá ello decir que seamos diferentes,como tantas veces se ha pretendido,sin saber nunca muy bien respecto a quiénes,sino que colgamos,con toda seguridad,de otro péndulo.
Hacemos la guerra - - nos la hacemos,de preferencia - - cuando los demás están en paz,y en calma nos quedamos lamiéndonos las heridas cuando el resto del universo estalla en gran conflicto.
Que la Europa se liberaliza,nosotros nos enclaustramos cual caracol golpeado.
Que echan el freno por ahí fuera,nosotros en piñón libre.
Barbas y melenas en otras tierras,rasurados hasta el hueso en las nuestras.
Las crisis económicas,sociales o políticas nos llegan retrasadas o no acaban de irse con las vecinas.
..
AHORA,según encuesta europea citada por Time y aún no publicada aquí,resulta que somos los más izquierdistas de Europa,más que italianos o franceses.
Y mientras decenas de millares de trabajadores de los hermanos países latinos se lanzan a la calle para manifestarse contra la indignidad polaca,nosotros quietecitos,o casi,no vayamos a parecer todos,otra vez,franquistas.
Tan al descompás andamos que,en plena oleada mundial de protestas por el golpe militar en Polonia,hay manifestaciones contra la OTAN en Barcelona,con agresión a marineros norteamericanos.
Es lo que se llama sentido de la oportunidad,visión política o poner el dedo en la llaga.
Los manifestantes debieron,al menos,preguntarse si alguien les dio alguna vez a los polacos ocasión de oponerse a su entrada en el Pacto de Varsovia,la OTAN del Este.
Un mínimo de pudor,por reflexión ya que no por instinto,no les hubiera venido mal a los protestones.
Tenemos una clara tendencia a hacer la guerra por nuestra cuenta,pero a veces,palmariamente,nos pasamos de la raya.
Hasta el punto de parecer sospechosos.
Tanta originalidad confunde,tan peculiar comportamiento intriga.
¿No será que los espontáneos de la manifestación callejera,como los de los ruedos,lo tienen todo más calculado de lo que parece? A saber.
Se equivoca,seguramente,quien crea que los españoles somos un pueblo de cándidos.
Ceporrillos y palurdillos,pase.
Pero sin chuparnos el dedo,que más sabe el diablo por viejo que por diablo.
ASí,por ejemplo,se pueden leer estos días por nuestras hondonadas,al hablar de Polonia,ingenuidades repletas de malicia,inocentes.
puntadas de triple filo,variedades muy cargadas y hasta mentiras como puños.
Que si el caso polaco va a dejar las manos libres a los Estados Unidos en América Latina,Grecia y..
. España.
Que si Walesa huele demasiado a cruces y escapularios.
Que si la embajadora polaca en Washington se recostó tiernamente en el hombro de Reagan.
Que si mucho reaccionar de éste contra el golpe de Varsovia y nada contra los latinoamericanos... Cualquier cosa,con tal de no ver en todo su horror y con todas sus consecuencias el drama que sufren los polacos y la crisis fundamental del sistema comunista que ello representa.
Y con tal,sobre todo,de que no le tomen a uno por reaccionario.
Viejo hábito de converso,añeja tradición hispana: cómo ser más papista que el Papa como método para ocultar o hacer olvidar que se fue todo lo contrario.
Somos ya los más izquierdistas de Europa.
Claro,no podía resultar de otra forma después de ser oficialmente,durante cuarenta años,los más fascistas.
Ahora franquista el último.
EL gato escaldado del agua fría huye.
Y mucho nos escaldaron por aquí durante siglos como para que nos arriesguemos de la noche a la mañana a exponer sin más ni más,nuestros reales sentires y pareceres.
Entre españoles,nunca fue rentable ni seguro dar la cara en solitario y contra corriente.
Y probablemente de ello venga nuestro descompás.
Parece como si,por esperar tanto a ver de dónde sopla el viento,acabásemos por llevar una tormenta de retraso.
¿No era este el país donde al pan se le llama pan y al vino vino? Pues hora suena de conocerlo todo por su nombre.
Y de admitir,como acaba de señalar acertadamente - - en París,sin ir más lejos - - un cantante español,que " todos somos polacos ".
Lo cual significa,claro está,que a todos nos puede apretar la misma bota.
La katiuska.
CASI la totalidad de los partidos del arco parlamentario se oponen a unas elecciones anticipadas que no solucionarían ninguno de los graves problemas que tiene planteados el país.
La noticia de un eventual adelantamiento de las elecciones generales,cuya celebración corresponde a la primavera-verano de 1983,parece más un globo-sonda que la respuesta a un inexistente plan inmediato diseñado por el equipo electoral formado en estos momentos por el vicepresidente político,Rodolfo Martín Villa,y por el Ministro del Interior,Juan José Rosón.
El único factor que influiría decisivamente sería la convocatoria electoral para el Parlamento andaluz anunciada en principio para finales del mes de mayo de 1982.
La situación de precariedad en la que se encuentra la UCD andaluza,los sucesivos errores gubernamentales en el proceso autonómico andaluz y la " contestación " existente en el Sur contra el gobierno central de Madrid apuntan a un desastre electoral en Andalucía,desastre ya casi asumido por los dirigentes del partido gubernamental en Andalucía,pero que puede ser mucho mayor del que se piensa en Madrid.
El voto de castigo en Andalucía,junto con la derrota en Galicia y los fracasos electorales en las comunidades autónomas de Euskadi y Cataluña dejarían al gobierno de Madrid en una situación de soledad absoluta y con las derrotas añadidas en las principales comunidades autónomas del país.
DE todas formas,ese seguro fracaso es un coste político más que tiene que asumir el gobierno,aunque ese coste influya decisivamente a la hora de las elecciones generales.
La situación actual,con el juicio del 23 de febrero pendiente de audiencia pública,con un acuerdo sobre empleo que está manteniendo la estabilidad social y política del país y con un pacto con el principal partido de la oposición para el desarrollo del proceso autonómico,no propicia,ni mucho menos,un clima de elecciones generales,que tendrá que ir precedido por un progresivo enfrentamiento entre el PSOE y UCD y de una ruptura de casi todos los acuerdos firmados.
El propio Presidente Calvo Sotelo es consciente de esta situación y toda su estrategia ha estado basada,hasta el momento,en un cumplimiento estricto de los plazos legales,aunque también es cierto que el adelantamiento de las elecciones es un arma secreta que el propio Presidente tiene que utilizar en un intento legítimo de ganar en la próxima contienda electoral.
Pero ahora no hay más remedio que anteponer los intereses del Estado a los intereses del partido.
Y los intereses del Estado,amenazados por una permanente conspiración,a la que no se le hace frente,aconsejan la celebración de las elecciones en el tiempo previsto.
Más sobrio que otros años,con un gesto de preocupación más acentuado y con un realismo casi a flor de piel,el Jefe del Estado se ha dirigido en Nochebuena a los españoles para,de nuevo,por si cabía aún alguna duda,hacer fe de profesión constitucional.
Casi con el mismo hilo conductor que el Presidente del Congreso de los Diputados,Landelino Lavilla,Su Majestad el Rey ha recordado que fuera de la Constitución sólo hay vacío y aventura: " No hay más alternativa válida ni puede pensarse en otras soluciones impuestas por minorías,que podrían alterar el objetivo de paz y de orden inspirador de nuestra conducta ".
Por primera vez desde los sucesos del pasado 23 de febrero,en los que,dentro de la campaña de intoxicación dirigida por algunos de los abogados defensores de los principales implicados,se intenta implicar a la Corona,Don Juan Carlos ha pedido públicamente,poniendo a Dios por testigo,que resplandezca la verdad para que esa verdad prevalezca siempre por encima de campanas calumniosas,de falsas propagandas y de rumores malintencionados ".
La última parte de su mensaje ha sido también una llamada hacia quienes progresivamente se sienten marginados del proyecto histórico que consagra la Constitución y que tienen que ser recuperados para ese gran proyecto.
Para eso hace falta la colaboración de todos,porque no podemos prescindir - - ha dicho el Rey - - de " ningún español dispuesto a trabajar decididamente por su Patria ".
En toda Europa,salvo Suecia y Suiza,hay más personas que piensan que 1982 será un año peor que 1981.
España está también en el pelotón de los tristes,pero somos el país menos pesimista de los pesimistas,salvo Francia.
Para llevar la contraria a tanto agorero por libre que nos rodea.
Entre los países optimistas ante 1982,cuatro dictaduras militares se llevan la palma,junto a la joven democracia griega: Chile,Brasil,Uruguay y Argentina,países todos ellos destrozados por la crisis económica.
El 39 por 100 de los españoles cree que el nuevo año será peor que 1981,más de la mitad que seguirán las dificultades económicas,un 70 por 100 que aumentará el paro,un 46 por 100 que habrá más huelgas,un 47 por 100 que empeorará el panorama internacional y un 30 por 100 que existe más riesgo de que haya una guerra mundial en los próximos diez años que de que no la haya,todo ello según un sondeo realizado en octubre pasado por el Instituto Gallup en exclusiva para CAMBIO 16.
FRENTE a los agoreros de todo pelaje,España es,salvo Suecia y Suiza,el país menos pesimista de Europa cara a 1982,según un sondeo del Instituto Gallup de la Opinión Pública y Gallup Internacional,exclusivo en España para Si bien España está dentro del pelotón de países donde hay más encuestados que piensan que el año recién nacido será peor que los que piensan que será mejor.
somos el país menos pesimista de los pesimistas,quitando Francia.
Según el citado sondeo,realizado entre octubre y diciembre,en 24 países de los cinco continentes,somos mucho más optimistas ante 1982 que Bélgica,Irlanda Holanda,Italia o Canadá y algo más que Alemania o Gran Bretaña.
Curiosamente,el país más pesimista del mundo frente a este nuevo año es Bélgica seguido de Luxemburgo y la India.
El más optimista es Grecia,donde los encuestados respondían con un nuevo gobierno socialista y la esperanza de estar ya en el Mercado Común,seguido de cuatro dictaduras militares: Chile,Brasil,Uruguay y Argentina.
El resultado ha llamado la atención de algunos observadores internacionales consultados por esta revista ya que sobre todo Chile Uruguay y Argentina están atravesando por una grave crisis económica.
El único país donde se igualan los optimistas con los pesimistas,dentro de los encuestados,es Estados Unidos,donde el año anterior en idéntico sondeo,eran muchos más los optimistas.
Volviendo a España,sólo un 39 por 100 de los entrevistados,en octubre pasado,pensaba que 1982 iba a ser peor que 1981.
El año recién comenzado va a ser mejor para un 26 por 100 e igual para otro 22 por 100.
Por primera vez desde 1978 ha dejado de caer el número de encuestados optimistas,los que en los sondeos anuales veían cada año nuevo mejor que el anterior.
Al mismo tiempo sigue creciendo el porcentaje de " agoreros " desde 1977.
La evolución de los optimistas y pesimistas desde 1970,gracias al sondeo anual del Instituto Gallup,permite sacar numerosas conclusiones sobre la última década de la vida española.
El fin de la dictadura,con la muerte de Franco,y el nacimiento de la democracia marcan el cambio de actitud de los españoles ante cada nuevo año: dejan de ver el panorama peor cada año para verlo mejor.
Pero 1978 vuelve a ser un año que nace con más pesimismo,aunque todavía son más los que lo ven bien que los que lo ven negro.
En el año 1979 hay un empate entre optimistas y pesimistas,y 1980 es ya el primer año,desde 1976,en que hay más encuestados que lo ven peor que el año precedente.
Y la diferencia,entre pesimistas y optimistas,ha ido aumentando en los dos años posteriores,siendo de un 13 por 100 a favor de los agoreros cara al año 1982.
Aunque los entrevistados son ligeramente más mujeres que hombres,son ellos quienes se llevan la palma en optimismo y en pesimismo,mientras las mujeres optan más porque 1982 será igual que 1981 y por " no sabe / no contesta ".
Dentro de los hombres,el porcentaje de pesimistas casi duplica al de optimistas,mientras las mujeres son más moderadamente pesimistas.
Los más optimistas respecto a 1982 son jóvenes entre quince y diecisiete años,mientras que el menor porcentaje de españoles que apuestan por 1982 se dan entre los cuarenta y cinco y los cincuenta y cuatro años.
Esa es la tradición de los gobiernos de todos los regímenes que hemos tenido,y consiste en pretender resolver los problemas cuando ya son irreparables,confiando que se producirá una situación milagrosa que lo arreglará todo,y con ello no parece demasiado urgente preocuparse por el curso de los acontecimientos.
Creo que esta manera de abordar los problemas públicos ha causado ya muchos y grandes daños a nuestra vida civil,y hoy mismo comporta graves peligros,cuyos resultados pueden ser dramáticos para todo el país.
A mí me parece que en primer lugar hay que tener presente que España vuelve a estar dividida.
Nuestros destinos están dirigidos por gobiernos minoritarios,que gobiernan a empellones ; el poder se basa a menudo,principalmente,en las comunidades autónomas,en una concepción sectaria y discriminatoria de la vida del país,y algunos actúan desde luego como si el país fuera su patrimonio personal,por eso estamos inmersos en el desencanto que padecemos.
Está muy claro que para los profesionales del optimismo esto tiene poca importancia ; sin embargo,me parece que,aun aceptando que tal optimismo fuera válido,si no se tiene el coraje de prever lo que puede pasar,con una situación económica y social que no da síntomas de que vaya a enderezarse como todos quisiéramos y ante las futuras actuaciones de los tribunales de justicia militar,corremos el riesgo de tener que afrontar situaciones que hagan imposible la convivencia en paz y concordia.
Con toda sinceridad,he de decir que estoy convencido de que la única solución positiva que tenemos a mano para llegar sin sobresaltos al menos hasta las elecciones de 1983 consiste en ir rápidamente hacia la formación de un gobierno de unidad,en el ámbito del Estado y en el de las comunidades autónomas.
Como ya he venido diciendo a menudo,a mi entender esta es la única forma de evitar lo que está pasando: se tiene la sensación de que nos preocupamos más de los problemas de los partidos que de evitar la división del país,con lo que toda posible solución duradera se aleja indefinidamente o parece inútil.
EL Gobierno ha actuado con un alto sentido de responsabilidad y sigo creyendo,a pesar de lo que ha sucedido en lo que va de año y que ha desencadenado graves crisis en los partidos políticos,que algunos tienen todavía la posibilidad de dar un impulso contundente y positivo al país.
Pero ello no bastará para paliar los problemas planteados si,como ya he dicho tantas veces,no se llega rápidamente a una unidad de pensamiento y acción que haga olvidar todo lo que nos separa,aunque ello comporte grandes e inevitables sacrificios de todo orden.
Sé de antemano que esa posición no es admitida por amplios sectores de la vida nacional,pero como no hay otra solución,si queremos vivir en libertad,en paz y bienestar,me parece que tendrá que adoptarse y más valdrá cuanto antes que demasiado tarde.
A ello nos obliga todo lo que ha sucedido en este año 1981.
De lo contrario,y quisiera equivocarme,volveremos a los fracasos históricos y,posiblemente,a las luchas que darían lugar una vez más al hundimiento de España.
Si nada de esto sucede,mucho mejor.
Pero pensar que se pueda producir es en estos momentos una actitud patriótica que,evidentemente,podría evitarnos grandes sinsabores.
EL Gobierno tiene decidido nombrar gobernadores civiles en Ceuta y Melilla antes del verano.
Los militares perderán el mando en las dos ciudades donde aún tienen poder por encima de la autoridad civil.
Esta actitud del Gobierno,según pudo saber CAMBIO 16,encuentra ciertas resistencias en un reducido sector de las Fuerzas Armadas especialmente dentro del grupo de militares africanistas y en algunos mandos adscritos al Estado Mayor en Ceuta y Melilla.
La mayoría de los militares,sin embargo,están totalmente de acuerdo con el proyecto del partido centrista,que asume también la mayoría de las fuerzas políticas del país.
" Sólo en los casos que contempla la Constitución debe tener el Ejército el poder en Ceuta y Melilla ",confesaba a CAMBIO 16 un alto mando de las Fuerzas Armadas.
Este es,sin embargo,un tema que todos los partidos políticos y la propia autoridad militar quieren tratar con sumo cuidado.
" De momento no hay nada decidido.
El.
tema está parado y se trata de ganar " Tiempo ",afirmó el diputado centrista José Manuel García Margallo,el hombre encargado de negociar con el Gobierno la salida del problema.
Ganar tiempo podría significar esperar a que el general de división Gerardo Mariñas,actual comandante general de Ceuta,sea ascendido a teniente general o que algunos reducidos grupos de militares terminen por aceptar la nueva situación.
Al menos esa fue la impresión que dio el ministro de Defensa,Alberto Oliart,que confesaba hace poco a los centristas melillenses que creía " no habría dificultades para llevar adelante el proyecto ".
De la misma opinión es el vicepresidente político del Gobierno Rodolfo Martín Villa,quien en una reciente entrevista señaló al alcalde de Melilla,Rafael Giner que las peticiones y argumentos aportados eran más que razonables esperando que no hubiera oposición.
Juan Ramírez,sindicalista por Ceuta fue más tajante: " Mientras haya un comandante general al frente de las dos provincias nos estarán escupiendo en la cara que esto es una colonia,ya que la presencia del Ejército controlándolo todo da la impresión de como si tratara de impedir una rebelión ".
Sin ser tan drástico,el alcalde de Melilla opinaba que los militares no tendrán más remedio que aceptar el cambio," ya que ni ceutíes ni melillenses deben padecer situaciones que los hagan diferentes a los de la península ".
Los militares,los primeros convencidos de que Ceuta y Melilla son España,y que siempre dijeron estar dispuestos a defenderlas hasta la última gota de su sangre,tienen ahora la posibilidad de demostrar su amor y cariño por estas tierras cediendo.
" Aquí nadie quiere perder nada.
Ni los fueros ni privilegios o lo que sea ",confesaba un alto mando militar a esta revista.
Y añadía que había altas razones de tipo militar para haber demorado que el mando de la " plaza " pasara a un civil.
Se piensa,de todas maneras,que la mayor razón podría ser la nostalgia que hay en las Fuerzas Armadas hacia las dos provincias del norte de Africa.
Una buena parte de los mandos actuales del Ejército han hecho sus armas en los acuartelamientos de Ceuta y Melilla,en donde hay una población militar cercana a unas veinticinco mil personas.
Por las comandancias de ambas poblaciones han pasado militares tan ilustres como los generales Manuel Gutiérrez Mellado,Pedro Fontela Fernández o Tomás Liniers y,como recordaba un general a CAMBIO 16," de la Comandancia de Melilla salieron las tres últimas guerras: la del 9,la del 21 y la del 36 ".
Ser comandante general de Melilla,según la misma fuente,ha constituido siempre haber tenido un peso muy fuerte dentro de las Fuerzas Armadas.
" Hoy aún tiene su importancia.
" " Yo creo que los militares,la casi totalidad de ellos,entienden que hoy es políticamente imposible seguir manteniendo la figura de un comandante general " 7 apuntó a CAMBIO 16 el senador centrista por Ceuta,Antonio Domínguez.
" Hay que tener en cuenta - - añadió que este comandante debería asumir las funciones de delegado del Gobierno,lo que comporta,indudablemente,una militancia política que está prohibida expresamente al militar de carrera.
" Quizá por ello,en ambas poblaciones no se ha nombrado delegado del Gobierno,un cargo que asumían hasta ahora los comandantes generales,y sí unos subdelegados del Gobierno que poco a poco han ido haciéndose cargo de las funciones que eran competencia de la primera autoridad militar.
Con el proceso autonómico en marcha en Ceuta y Melilla podrán zanjarse estas cuestiones que hoy provocan algunas fricciones en dos poblaciones de indudable vocación militar.
" Quienes se resisten al cambio terminarán por aceptarlo,ya que en pura democracia y de acuerdo con la Constitución no hay razones para que el mando de la ciudad esté en manos de un militar ",reconoció a esta revista un ilustre soldado,hoy general en la reserva que hizo sus armas en Melilla.
A medida que se afirma y se acerca a su configuración eficaz la cooperación hispano-guineana,la URSS aumenta sus presiones en Malabo y multiplica sus zancadillas,según pudo constatar el presidente del Gobierno español,Leopoldo Calvo Sotelo,en su visita a Guinea Ecuatorial.
A pesar de todo,y a pesar de las reticencias fomentadas por los soviéticos,norcoreanos y cubanos,el coronel Obiang prometió a Calvo Sotelo que,en breves días,- después de la visita española,procedería a la aceptación y al nombramiento de los tres superasesores españoles que han de asumir el encarrilamiento de las finanzas,de la economía y de la estructuración del pequeño Estado africano,que llama a España su madre patria.
La presencia de estos asesores con poder ejecutivo suscita en algún sector del Gobierno guineano no pocas reticencias y prejuicios.
Pero lo cierto es que hasta la fecha las personalidades guineanas que han tenido bajo su responsabilidad el sector bancario,y la economía y el comercio,no han sido capaces no sólo ya de evitar una inmensa corrupción,sino tan siquiera de hacer funcionar mínimamente esos sectores.
Los españoles que hasta la fecha asesoraban en estos dominios,con función únicamente de consejeros,han visto con desesperación cómo sus esfuerzos y saber hacer eran totalmente inútiles.
Sus orientaciones y consejos,sistemáticamente despreciados por personas cuyo nivel de incompetencia rayaba con lo infinito.
Hasta ahora España ha gastado 3.000 millones de pesetas en Guinea Ecuatorial.
Desde ahora en adelante los presupuestos de ayuda tendrán que ser utilizados en bien de la nación guineana.
Lo positivo de la visita de Leopoldo Calvo Sotelo a Guinea fue constatar personalmente que el coronel Obiang está dispuesto a encarrilar su país y quiere hacerlo con España.
Obiang vendrá a Madrid en abril.
En cierto modo,es un plazo dado por la Adminisnación española a la guineana.
Si de aquí para allá se observan en Malabo signos fehacientes de seriedad sentido de la responsabilidad.
España intensificará plenamente una ayuda y una cooperación que el presidente Leopoldo Calvo Sotelo quiere colocar no sólo en el plano de unas buenas relaciones bilaterales,sino en el contexto más amplio del diálogo Norte-Sur.
En vísperas de la llegada de Leopoldo Calvo Sotelo a Malabo se había producido en Guinea Ecuatorial un sorprendente cambio de Gobierno en el que destacó la sustitución en el Ministerio de Asuntos Exteriores del vicepresidente Florencio Mavé.
El nuevo encargado de la cartera de Exteriores es el capitán Seriche,ex ministro de Sanidad.
Sin embargo,aún no ha sido nombrado nuevo vicepresidente primero.
El coronel Obiang actúa con prudencia y lentitud,no sólo porque la personalidad que ocupe el cargo definirá con mayor claridad la tendencia del Gobierno,sino también porque desea que el cargo sea ocupado por quien haga más méritos para ostentarlo.
En líneas generales se puede estimar que el nuevo Gobierno es más favorable a España que el anterior y la caída del influyente Mayé,destinado a la ONU tal vez se deba al hecho de que,a dos semanas de la llegada de Calvo Sotelo aceptó que el embajador soviético diera una rueda de prensa en los propios locales del Ministerio de Asuntos Exteriores en la capital,Malabo.
La sorprendente iniciativa dejó muy mal sabor de boca en Malabo,agravado por declaraciones grotescas y antiespañolas del representante de la URSS,que,entre otras lindezas,se atrevió a decir que " las pretensiones " españolas eran " desmedidas ",ya que si " España lleva cooperando en Guinea desde hace dos años,la URSS está aquí ayudando desde hace trece ".
La ayuda soviética se ha traducido hasta la fecha en unas cuantas becas a militares y periodistas guineanos,pero los rusos no han construido en Guinea ni una escuela,ni un hospital,ni enviado una pastilla de aspirina.
Influyen,eso sí,de modo directo en el sector antiespañol del sistema de poder guineano y son responsables directos de persecuciones que sufren guineanos proespañoles.

