El Gobierno y el Partido Socialista (PSOE) han comenzado a pagar caro sus pactos autonómicos,juzgados por los gritos de protesta de nacionalistas y comunistas,que recorren los caminos de España atacando a la Ley Orgánica de Armonización del Proceso Autonómico (LOAPA).
Esa ley " con un nombre tan feo de pronunciar ",como diría el nuevo consejero del presidente Calvo Sotelo,el valenciano Emilio Attard.
Hombres como los nacionalistas vascos Marcos Vizcaya y Xabier Arzallus (página 31),el catalán Macia Alavedra y el comunista Solé Tura,denuncian los pactos autonómicos en los que ven una marginación de sus propios intereses o una desviación de la letra y el espíritu de los estatutos de autonomía.
Mientras,socialistas y centristas,aunque se miren de reojo,agarran fuerte sus acuerdos,como fórmula de la supremacía de las mayorías y como elemento de estabilidad política.
La LOAPA fue objeto de un debate en Valencia,organizado por el club País Valenciano y Democracia,en el que se agrupa la izquierda socialista local.
Jordi Solé Tura (PCE),Marcos Vizcaya (PSOE) y el propio Attard (UCD) estuvieron durante dos horas explicando sus posiciones de partido,discrepando y atacando a fondo al adversario.
Las fuerzas no estaban igualadas: a la UCD le tocó afrontar sola las críticas de comunistas y peneuvistas ante la ausencia de la ponente del PSOE,María Izquierdo.
vetada al parecer por la ejecutiva socialista valenciana.
Para los organizadores,las cosas están claras: más que de veto hay que hablar de boicot.
Cada vez que organizan un acto y cuentan con algún compañero de la Ejecutiva Federal,a última hora y sin explicaciones satisfactorias,María Izquierdo anuncia la imposibilidad de su asistencia.
Marcos Vizcaya dijo,: " Esta es la cuarta mesa redonda,sobre el mismo tema,a la que no asiste la representante del PSOE citada de antemano.
Está claro que no quiere dar la cara.
y ya es hora de saber que la democracia se ejerce también dándola,y que la política es una cosa que no se hace solo en el Parlamento ".
E incluso apuntó hacia un culpable: " Alfonso Guerra,que es el buey que más tira de ese carro de bueyes que es la LOAPA ".
Pero el ausente no era Alfonso Guerra,sino María Izquierdo,a la que Emilio Attard echó un capote: " Pues es una señora encantadora " Y asi Emilio Attard - - don Emilio,en Valencia - - tuvo que dar la cara por si mismo y por los socialistas.
Estuvo aguantando el tipo,ante un público mayoritariamente universitario y " progre ",al que sólo nombrar la UCD parece que le pone la carne de gallina.
Pero su fuerte son las fechas y los recuerdos.
Y fue capaz don Emilio,en parrafadas de un cuarto de hora,de contar las vicisitudes de la Comisión Constitucional,que preside,eludiendo en lo posible las referencias concretas a la LOAPA,para acabar resumiendo que " hemos legislado demasiado,y demasiado deprisa,y con defectos que el tiempo se encargará de reformar " Para el comunista catalán Solé Tura la LOAPA es " técnicamente mala y políticamente peligrosa ",y habló de la ley diciendo que se mete en un terreno en el que " se sabe por dónde se empieza,pero no sabemos dónde termina ".
Tanto el ponente catalán como el vasco Marcos Vizcaya coinciden plenamente en decir,sin paliativos,que la LOAPA significa una " revisión encubierta del título octavo de la Constitución ",ante las protestas del centrista Attard que se niega a aceptar esta posibilidad: " Rechazo - - dijo - - que suponga una reforma constitucional ".
Attard rechaza también las críticas de la oposición al carácter orgánico que se quiere dar a la LOAPA: " Eso es algo que todavía no hemos debatido,no se sabe si será ley orgánica u ordinaria ".
También están de acuerdo catalanes y vascos,en que hay que buscar el origen de la LOAPA en los sucesos del 23 de febrero,en el " síndrome del miedo que esa fecha ha creado en el PSOE y la UCD ",según Marcos Vizcaya.
Este síndrome era precisamente el más importante de los objetivos golpistas,y se ha conseguido,en palabras del representante nacionalista vasco.
Marcos Vizcaya opina que " la comisión de expertos ",dirigida por García de Enterria," no es más que una coartada.
Todos sabemos cómo se hace un dictamen,sobre todo cuando el que paga dice,de antemano,lo que quiere que salga ".
El representante del PNV calificó a la LOAPA de " juego sucio ",al establecer una revisión de sistema de competencias marcado por la Constitución y los Estatutos de Autonomía ya en vigor.
" No es justo - - dijo - - porque los pueblos que han refrendado estatutos,los han aprobado con sus defectos y virtudes ".
Si Emilio Attard habló de " caos autonómico ",si dijo que " el proceso emulativo de las autonomías ha sido una gran desgracia ",se autoacusó él mismo al decir que " no tuvimos valor los políticos para poner freno a la feria de las Autonomías ".
Emilio Attard,que había comenzado diciendo que no iba " a defender la ley,aunque tengo absoluta fe en la filosofía que la inspira ",y que se refirió a los " agravios comparativos que me llegan por telegrama a la Comisión,cada vez que se debate un estatuto ",reconoció que " se han cometido barbaridades y parcheos constitucionales,porque los primeros estatutos se hicieron sobre la marcha y sin una infraestructura legal ",lo que llevó a tener que modificar la Ley de Referéndum " para hacer posible lo que en Andalucía no era posible constitucionalmente ".
Los pronucleares siguen defendiendo su puesta en marcha,y los antinucleares piensan que ésta es innecesaria y peligrosa.
Sobre la opinión pública se han vertido infinidad de artículos,informaciones y análisis de elevado contenido técnico y difícil " gestión " intelectual para los no expertos en el tema.
La idea de que nos encontramos ante un problema " político " más que eminentemente " técnico " se abre paso entre la población que desea ver resuelto el contencioso.
Según las cifras barajadas en medios parlamentarios contrarios a Lemóniz,un 85 por 100 de la población de la comunidad autónoma vasca es favorable a la realización del referéndum.
De esta forma,la responsabilidad sobre la puesta en marcha o no de la central será colectivamente asumida junto con los beneficios y riesgos que,según las opciones enfrentadas,parece comportar en uno y otro caso.
El dictamen aprobado por el Parlamento Vasco reconoce que en la tramitación y concesión de las autorizaciones v licencias se han producido " manifiestas irregularidades ".
Sin embargo,parece existir acuerdo en que este no sería el problema fundamental.
La central nuclear está prácticamente terminada ; la inversión global se cifra en más de 150.000 millones de pesetas (hay quien sostiene que rondaría en realidad los 200.000 millones),y esta " herencia del franquismo ",como muchos la califican,requiere una solución que seguramente debería ser adoptada en consonancia con el modelo de sociedad que las diferentes fuerzas políticas en presencia preconizan.
Lemóniz depende del Plan Energético Nacional (PEN) español.
Su puesta en funcionamiento está prevista en él como pieza importante que asegure el abastecimiento energético vasco en los próximos años,permitiendo,según sus defensores,un mayor ahorro del costoso combustible derivado del petróleo.
¿Es necesaria la central nuclear de Lemóniz?.
Mientras la izquierda vasca,representada por EE y EPK-PCE,sostiene que no es necesaria,ya que no es previsible un aumento notable del consumo energético en los próximos años,v el que tuviera lugar sería abastecible con las centrales térmicas de fuel y carbón el PSE-PSOE,de acuerdo también con esta tesis,sostiene que Lemóniz y la alternativa debe ser estudiada en el contexto general español,y por tanto no es necesario hablar de autoabastecimiento energético refiriéndose al País Vasco.
Sin embargo,el Partido Nacionalista Vasco (PNV) opina lo contrario y prevé un importante crecimiento de la demanda industrial y del consumo energético para los próximos años.
En consecuencia,cree necesario,según su consejero de Industria y Energía,la entrada en funcionamiento de la central.
UCD y AP,poco significativos en el debate,se vienen posicionando de manera radicalmente favorable a la entrada en funcionamiento de la central cuanto antes,tal y como prevé el PEN.
Durante el largo debate el Parlamento Vasco también consideró aceptable el diseño de Lemóniz en materia de seguridad a partir del dictamen de la comisión parlamentaria,quien decía que " considera que la central nuclear de Lemóniz,desde el punto de vista de la seguridad,es aceptable,según los organismos competentes en la materia ".
Añadía la ponencia que existen algunos aspectos de diseño cuyo cumplimiento debe ser confirmado en su momento por el Consejo de Seguridad Nuclear.
La oposición en la cámara vasca ha venido insistiendo en la necesidad eventual de que la seguridad sea controlada por organismos técnicos independientes.
En torno a este punto parece haber acuerdo,ya que se señala que para evitar tentaciones economicistas,los que decidan si hay riesgo suficiente para parar Lemóniz o no serán entes públicos no dependientes de la empresa propietaria de la central.
También el emplazamiento ha sido reconocido como aceptable,y se le ha declarado " compatible con las condiciones demográficas de su entorno ",con 28 votos a favor (del PNV,UCD y AD) y en su contra los de la izquierda parlamentaria vasca (EE,EPK-PCE y PSE-PSOE).
Entre los 15 y los 30 kilómetros cercanos al emplazamiento de la central nuclear se agolpa una concentración humana que es considerada como la más intensa del mundo en comparación con otras centrales.
Sin embargo,esta concentración disminuye sensiblemente cuando se reduce el área de influencia a menos de diez kilómetros,que afectaría a una población de unas veintidós mil personas,frente a más de setecientas mil en el primer caso.
Antes de su puesta en funcionamiento deberá pasar adecuadamente cuatro controles: el primero,la auditoría a la que antes hacíamos referencia.
También deberá ser elaborado un plan de vigilancia radiológica ambiental,que controle las dosis de radiación emitida,en operación normal,por la central,deberá ser elaborado un plan de emergencia para proteger a la población eventualmente afectada por un accidente grave y,por último,deberá llegarse a un acuerdo sobre la gestión pública,controlada por el Parlamento Vasco.
Todo ello,tras decidir si se efectúa o no el referéndum solicitado al presidente del Gobierno,Leopoldo Calvo Sotelo,y de efectuarse,si resulta afirmativo.
No obstante,el traído y llevado referéndum está planteado a nivel de estado,problemas de elevada talla política.
¿Por qué se realizaría sólo en la comunidad autónoma vasca y no en otras afectadas por centrales nucleares en su territorio? ¿Quién votaría en ese referéndum,sólo los habitantes de la comunidad autónoma,o todos los españoles? En el segundo caso,la " voz " de los vascos quedaría ahogada en el contexto español por obvias razones demográficas y,en el primero,estos pocos estarían decidiendo - - según algunas tesis señalan ya - - por la mayoría de los españoles,que se verían afectados por el plan energético que también es utilizado por los vascos para su abastecimiento.
DENTRO de cinco meses,a las seis de la tarde del día 13 de junio,5.000 palomas y 10.000 globos de colores volarán sobre las impresionantes tribunas del Camp Nou,de Barcelona.
Sobre el césped,un grupo de unas 2.000 personas dibujarán con sus cuerpos la paloma de la paz de Picasso.
Otras 2.000 personas actuarán como comparsas en una ceremonia que supondrá un gasto de 77 millones de pesetas y que presenciarán,en retransmisión directa por televisión,1.500 millones de personas.
El Rey de España,con el presidente de la Federación Internacional de Fútbol (FIFA),el brasileño Joao Havelange,declarará entonces inaugurados los Campeonatos del Mundo de Fútbol.
El acontecimiento internacional de mayor envergadura que en toda su historia ha organizado España.
La fiesta grande del fútbol internacional,celebrada regularmente cada cuatro años desde 1930 - - con la sola interrupción de 1942 y 1946,motivada por la guerra mundial - -,será esta vez más grande que nunca,una movilización sin precedentes.
Por primera vez en la historia de los Mundiales,el número de selecciones participantes será de 24,ocho más que lo se había venido acostumbrando desde que en 1950 se reanudó el campeonato.
Siete días antes de celebrarse en Madrid,el 16 de enero,el sorteo que divida en seis grupos de cuatro equipos a las naciones participantes,en Singapur,un país donde hace sólo veinticinco años el fútbol era nada más que un extravagante entretenimiento de la colonia británica,China y Nueva Zelanda disputarán a estadio lleno el derecho a ocupar la vigesimocuarta plaza.
Un dato,sea cual sea la solución,exótico,para enriquecer este supermundial que,al ampliar la cifra de participantes en la fase final,pretendió abrir sobre todo las puertas del fútbol a los países del Tercer Mundo.
Corea del Sur,Irán y Túnez ya conocieron previamente el sabor de una fase final.
Este año,junto a China o Nueva Zelanda,debutarán recién llegados como Camerún y Kuwait.
El Salvador,ensombrecido por una grave situación interior,ha considerado su participación,ganada a costa de un clásico de estos torneos - - México - - como un objetivo nacional prioritario.
Para las 24 naciones presentes en los Mundiales españoles,el fútbol de selección es una cuestión fundamental de prestigio.
Cuando se supo que Inglaterra había ganado a Rumania una de las catorce plazas para equipos europeos,el júbilo se desató,los teléfonos de algunas agencias de viajes se semibloquearon y la famosa flema británica se derritió como un helado al sol.
Para España,la responsabilidad de sus Mundiales es doble.
Nadie apuesta fuerte por las posibilidades deportivas de la selección nacional.
Pese a que tradicionalmente el equipo anfitrión cuenta con la nada desdeñable ventaja de jugar en ambiente favorable.
Uruguay,Italia,Alemania Federal,Inglaterra y Argentina ganaron en casa los Mundiales organizados por sus federaciones.
Pese a que todos los técnicos del mundo se empeñan en incluir a España junto a Alemania Federal,Brasil y Argentina cuando enuncian su lista de candidatos favoritos.
Pero,en el fondo,el papel que el equipo español haga sobre el campo de juego - - ironizando,un alto directivo del fútbol español comentó ante la prensa que " Camerún puede ganarnos por 2-0 y todo irse al garete " tiene relativa poca importancia.
Si España fracasa sobre el césped,nadie se va a rasgar las vestiduras.
Nadie va a poner el grito en el cielo con más fuerzas de las que se gastaron con ocasión de los más sonados fracasos de Chile en 1962,Inglaterra en 1966 o Argentina en 1978.
La crítica especializada española es muy poco optimista.
Lo que de verdad interesa a los dirigentes del fútbol español y a los políticos y empresarios que se han visto implicados en la organización del más importante evento mundial de 1982 es,con mucho,que los Mundiales salgan bien.
Que los partidos se celebren con puntualidad,que los sistemas de comunicación que permitirán a millares de periodistas de todo el mundo llevar a los cinco continentes la noticia diaria del campeonato funcionen ajustadamente,que el millón largo de visitantes extranjeros que,en cálculos iniciales,trotará por diversas ciudades españolas durante tres semanas de junio encuentre alojamiento con facilidad,no demasiado caro y bueno.
Que no tenga que sonar ninguna alerta roja de seguridad.
Que no se intoxique nadie comiendo alimentos sin garantías.
Que los estadios de las ciudades-sede tengan céspedes de alfombra y que sus graderíos remozados sean cómodos y de fácil acceso y evacuación.
Que las ciudades no se conviertan en infiernos de tráfico atascado y enloquecido.
Que las cuentas del increíble alud de millones que mueve el fútbol sean transparentes.
Interesa,en fin,que el país funcione como una máquina.
El prestigio del no demasiado boyante fútbol español se puede perder por un mal lanzamiento desde el punto de penalty.
El prestigio de toda la nación,en cambio,depende de que la máquina esté engrasada,porque la responsabilidad de la organización del Mundial es,en el fondo,absolutamente todos los españoles.
Sin embargo,es justamente ese punto - - el de la responsabilidad nacional - - el que a menos de seis meses del inicio de los campeonatos más ampollas está levantando.
La responsabilidad,ya se sabe,es de todos.
Pero la organización está asfixiadamente controlada,casi monopolizada por el Comité Organizador.
Un Comité que monopoliza y controla a su vez una sola persona: Raimundo Saporta.
Pero sin poder dar gusto a todos.
Quienes conocen bien a Saporta coinciden en destacar en él una característica clara: es persona que pretende conformar a todos a la vez,incluso a partes en conflicto.
Eso es,desde luego,imposible.
Y en el mar de intereses políticos,sociales,económicos e incluso meramente deportivos que el Mundial viene revolviendo hace ya un par de años,eso es más imposible todavía.
Cincuenta y cuatro años,judío,Raimundo Saporta es un personaje con fama,igualmente,de impenetrable.
Lleva treinta años metido en la organización del deporte,ha tratado en todo ese tiempo a centenares de personajes del mundo de la prensa y la política,de las finanzas y del deporte y no hay nadie que se atreva a completar de él un retraso más o menos exhaustivo,más o menos preciso.
Un muro levantado en torno a su personalidad le distancia casi impertinentemente de sus interlocutores.
Es un personaje que no se deja llegar fácilmente,que desconfía de los demás tanto como confía en sus propias dotes de organizador.
No obstante,desde que Saporta pisó a fondo el acelerador del Mundial-82,el coro de aplausos para sus virtudes de organizador ha bajado ostensiblemente de tono.
Saporta repite siempre que hay ocasión para ello que " el Mundial saldrá bien ".
Unos días antes de terminar 1981,el vicepresidente económico del Gobierno Juan Antonio García Díez,hacía en el Congreso su particular balance del año: " Se cerrará con un crecimiento entre el I y el 1,5 por 100,los precios no llegarán a aumentar el 14,5 por 100,crecerá algo el déficit exterior (hacia los 5.500 millones de dólares) y el paro crecerá menos que el año 1980 (139.000 puestos de trabajo perdidos frente a los 243.000 en 1980) ".
Otro año más,el principal problema de 1981 ha sido el estancamiento de la economía: España apenas ha crecido.
" Se puede demostrar con cifras que la economía española ha crecido 1,5 por 1 () () sólo por la mejora del sector exterior " señala a esta revista Anselmo Calleja,para quien la economía está ahora " más entonada que en la primera mitad de 1981 ".
Y ello,por varios factores.
En primer lugar,por la contribución del sector exterior,con un aumento de las exportaciones y una reducción de las importaciones.
" Estamos siendo cada vez más competitivos,por la moderación salarial,las mejoras de productividad y la situación de las peseta ",señala Calleja.
Dentro de España indica una mejora de la demanda interior y una cierta recuperación del consumo privado.
" El 23 - F debió frenar muchas decisiones de gasto,ya que el consumo se retrajo mucho en la primera mitad del año ".
Desde la perspectiva patronal,la tasa de crecimiento de la economía se aproxima a cero y algunos expertos han señalado,incluso,que podría ser negativa (--1 por 100).
Y ello se argumenta por una caída de la agricultura,debido al clima (una pérdida de hasta el 10 por 100 en la producción agraria),una caída en la industria (" no hay más que ver el descenso en el consumo de petróleo y de energía eléctrica ") y en la construcción (de un I a un 2 por 100),a la vez que se mantiene estabilizado el sector servicios v hay un ligerísimo crecimiento del túrismo.
" Con este tipo de cuadro no puede haber crecimiento positivo ".
insisten a esta revista.
Como dato revelador de la caída en la actividad,los expertos privados señalan el hecho de que la demanda de crédito por parte de las empresas esté a finales de 1981,en su punto más bajo desde diciembre de 1979.
Y cómo el crédito de la banca al sector privado no cesa de caer a lo largo de 1981.
Julio Rodríguez,economista del PsOE,señala que el crecimiento está entre 0,5 y 0,6 por 100.
" Hay una buena aportación del sector exterior,un retroceso en la demanda interior,una importante caída en el nivel de stocks y un panorama pesimista en agricultura,industria,construcción y servicios.
Si no fuera por él mal año agrícola,España crecería el año 1981 entre el 1 y el 1,5 por 100.
" El experto socialista pone de manifiesto que " por primera vez en la historia de la Contabilidad Nacional,desde 1954,cae en España el consumo privado,un 1 por 100.
" Con la economía al ralentí,no hay forma de crear empleo y hacer frente a las nuevas generaciones de jóvenes que buscan su primer trabajo.
El paro no ha dejado de crecer en 1981,para cerrarse el año con una cifra fatídica: dos millones de parados.
" El paro ha ido a peor,aumentando en 380.000 personas hasta el tercer trimestre.
Precisamente hay un hecho esperanzador en este trimestre y es que sólo se han perdido 3.000 empleos,cuando entre el primero y segundo se habían perdido 330.000.
Parece que se esta estabilizando la pérdida de empleos,pero aumenta el paro porque aumenta la población activa.
No solamente por los jóvenes,sino porque los desanimados están empezando a pensar que ahora es algo más fácil buscar un trabajo que antes ",comenta a esta revista Anselmo Calleja.
" Aunque haya más parados globalmente,el año 1981 ha sido algo mejor que 1980,si bien la actividad no acaba de tirar del empleo.
Igual que en 1980 y 1981,el paro va a ser el principal problema de 1982,por encima de la inflación ",señala a CAMBIO 16 Carlos Romero,subdirector general de Empleo en el Ministerio de Economía.
Los precios se han portado bien en 1981,año en el que van a aumentar algo menos que en 1980: entre 14 y 14,5 por 100.
La media esperada para los países de la CEE está en torno al 12 por 100,lo que reduce sensiblemente las diferencias de años atrás.
" La variación de precios de los últimos seis meses,octubre sobre abril,es del 11,9 en España y del 10,9 en toda Europa,lo que indica que nuestros niveles de inflación se van aproximando ",señala Calleja.
" Hay que decir que la reducción de la inflación se debe al razonable comportamiento de los salarios,tras dos Acuerdos Marco y un ANE ",señala Julio Rodríguez,quien precisa también el acercamiento de nuestros niveles de precios a Europa.
España sigue manteniendo en 1982 un grave desequilibrio exterior,después de cerrar 1981 con un importante déficit exterior que variará entre los 5.000 millones de dólares (podría acabar siendo menos incluso) a los 5.500 o 6.000 millones.
DESDE que Rafael Payá inventara,en 1902,una tartana imitando a aquéllas que servían de transporte al pueblo alicantino en Ibi,mucho ha avanzado la industria juguetera española.
Con una producción anual de unos 35.000 millones de pesetas y un consuma interior considerado el cuarto de Europa,sus preocupaciones futuras se centran en la necesaria reorganización del sector de cara a la entrada en la CEE.
Uno de los principales problemas de esta industria,que tiene en el mercado unos 16.000 tipos de juguetes distintos,es su diseminación.
Las 495 empresas existentes en España son,en una gran mayoría,pequeñas y medianas.
El 50 por 100 tiene menos de diez trabajadores y casi el 90 por 100 cuenta con una plantilla de unos 50 empleados.
Su concentración geográfica es,sin embargo,muy elevada.
En Alicante,concretamente en los pueblos de Ibi y Oñil,se produce el 55 por 100 de la facturación nacional.
En Cataluña,algo más del 20 por 100 y entre Valencia,Madrid y otras zonas de España se reparten el resto.
Aunque es difícil determinar el número de trabajadores que se dedican a la fabricación de juguetes,dado el gran número de artesanos que trabajan en casa y la cantidad de empresas familiares,el último censo,que data de 1978,calculaba en casi 11.000 el número de empleados fijos y en algo más de 5.000 los temporeros.
" La industria juguetera tiene unos riesgos muy superiores a los de la mayoría de los sectores porque ha de fabricar grandes series que nunca sabe si van a tener salida.
El 80 por 100 de la producción total se vende entre diciembre y los primeros días de enero y las fábricas soportan todo el año unas nóminas unos costos de producción para acumular unos stocks que no empiezan a tener salida hasta diciembre.
En un mes el empresario se juega el trabajo y la inversión de todo un año ",señala Carlos Canet,secretario general de la Asociación Española de Fabricantes de Juguetes (AEFJ) Canet considera muy difícil disminuir estos riesgos,que tienen mucho que ver con la forma de vida del español,con su falta de previsión y con su rechazo a programarse.
Mientras en Estados Unidos las familias compran la mayoría de los juguetes de Navidad con tres o cuatro meses de antelación,dando así la oportunidad al fabricante de reponer la mercancía en caso de un éxito inesperado,en España el 72 por 100 de las ventas anuales se realizan a finales de año y salen de la tienda y llegan a manos del niño en menos de quince días,entre el 23 de diciembre y el 6 de enero.
Pasadas las fiestas de Navidad el empresario acude a las Ferias de Horrogate,Milán,Londres y Nuremberg - - esta última la concentración del juguete más importante de Europa - - en busca de ideas.
La de París y la de Nueva York,que se celebran después,servirán para determinar las tendencias y en la de Valencia,en el mes de febrero - - la segunda en importancia - -,es donde se presentan los nuevos juguetes españoles que servirán para divertir a nuestros niños los Reyes siguientes.
Aunque la crisis económica ha afectado al sector juguetero y las tiendas han dejado de comprar en grandes cantidades,la facturación se ha mantenido estacionaria en los dos últimos años,gracias al incremento de los precios.
El aumento espectacular tuvo lugar entre 1965 y 1970.
En ese lustro las tasas de crecimiento llegaron a alcanzar el 45 por 100.
La balanza comercial ha sido positiva desde 1970 y nuestras exportaciones no han dejado de subir,si se exceptúan los años 1975 y 1979.
Pero en la última década los juguetes extranjeros que han entrado por nuestras fronteras se han multiplicado por once,mientras que las ventas de nuestros productos al exterior sólo lo han hecho por ocho.
España,sin embargo,todavía ocupa un papel importante en Europa como país productor de juguetes.
Su tercer puesto,detrás de Alemania Federal y Francia,le augura un futuro esperanzador,aunque existan serios problemas que hay que intentar resolver antes del 83.
Utilizaron algunas de las sociedades existentes y crearon no menos de 40 empresas nuevas,de las que sería receptora Inmobiliaria Flavia,S. A. Esta empresa era propiedad exclusiva de Ignacio Coca,fundada con un capital de 5.566 millones de pesetas,producto de la venta al Banesto de las acciones que Ignacio Coca tenía en su banco.
La operación resultó muy jugosa.
Por una parte,los implicados lograron que dichas sociedades conservasen contablemente su capital y,por otra,obtuvieron en metálico un sobrante de 4.950 millones de pesetas.
Con este dinero en sus manos,los acusados - - siempre según la versión del fiscal - - decidieron sacar fuera del país parte de él,cerca de mil millones de pesetas,de los que casi 600 han sido reintegrados a España.
Todos los abogados defensores de los procesados solicitaron la absolución para sus clientes,excepto el de Enrique Miñarro,José María Stampa,para quien pidió una multa de 90 millones de pesetas.
Así,Marcial Fernández Montes,defensor de Ignacio Coca,cargó el muerto de la evasión de los 995 millones de pesetas a Enrique Miñarro,quien había obtenido un total de 1.130 millones por la venta de un inmueble de su propiedad,situado en la avenida de Pío XII,en Madrid,a Inmobiliaria Flavia.
Ramón Hermosillas,defensor de José Luis Cuberta y de Joaquín Santamaría (director general adjunto y asesor financiero,respectivamente,del Banco Coca),negó que sus defendidos estuvieran al tanto de la actividad de Miñarro,así como que participasen en la operación de fusión del Banco Coca con el Banesto.
El fiscal pidió para cada uno penas de un año y un día de prisión y 125 millones de pesetas de multa.
Asimismo,el abogado del técnico de Aduanas Diego Ferrer,Dimas Sanz,afirmó que su defendido creía que el dinero evadido estaba destinado a operaciones comerciales ilícitas,y el defensor de Fábregas dijo que éste actuó por amistad y que su intervención fue mínima.
El " caso Coca " no queda aquí cerrado.
Falta que se celebre el juicio contra Miñarro,Cuberta Graña,Santamaría López y tres testaferros procesados por presuntos delitos de estafa y falsedad de documento,causa que sigue el Juzgado número 13,de Madrid.
En medios bancarios extraña que en esta causa estén ausentes Ignacio Coca y los responsables del Banesto en la operación de fusión del Coca.
LA rentabilidad media obtenida en la Bolsa de Madrid,incluidos los dividendos pagados,ha superado e 30 por 100 y el volumen contratado ha superado en un 70 por 100 al de 1980.
Entre acciones y renta fija han cambiado de mano en la Bolsa de Madrid más de 160.000 millones de pesetas.
La subida de la Bolsa ha sido una constante en los nueve primeros meses del año hasta situarse el índice general en su punto máximo el 8 de septiembre con 146,13.
Sólo el deseo generalizado de retirar los beneficios conseguidos el fuerte volumen de emisiones públicas y privadas de los dos últimos meses del año y las incertidumbres políticas han forzado un movimiento de ventas que han inclinado el mercado a la baja.
Por sectores hay que destacar el favorable comportamiento de los bancos,que ha permitido una rentabilidad media del 50 por 100,incluyendo dividendos.
El contrapunto está representado por los valores eléctricos,que han acabado con un aumento del 3 por 100 sobre el nivel del año anterior,manteniendo una distancia de 40 puntos en sus niveles máximos del año.
Junto a esta fuerte rentabilidad,el despegue de los volúmenes contratados ha sido la otra nota característica del año.
Las acciones han recuperado su fuerza tradicional,perdida en los últimos años,hasta el punto de que la cifra alcanzada hasta diciembre duplica la de 1980 con unos 120.000 millones de pesetas contratadas.
Si a las acciones se suma la renta fija,el volumen contratado supera los 160.000 millones.
Un aspecto especialmente destacado en el comportamiento bursátil ha sido la activa participación de los inversores extranjeros cuyas compras en la Bolsa de Madrid han superado los 9.000 millones de pesetas,cifra que ha triplicado las ventas.
A pesar de esta creciente participación,resulta difícil justificar por las compras de los extranjeros la subida de la Bolsa.
También en el mercado de letras se ha registrado un fuerte despegue,alcanzándose un volumen de colocaciones de 40.000 millones de pesetas,cuatro veces más que el año anterior.
Para el próximo año las perspectivas son razonablemente positivas.
En el caso concreto de los bancos,el último trimestre de 1981 ha servido para colocar este sector en una situación favorable de cara al próximo ejercicio.
Para los valores eléctricos la rentabilidad sigue siendo muy alta ; incluyendo plusvalía,la media es de casi el 25 por 100,con unas expectativas positivas a los cambios actuales y con buenas posibilidades de mantener el dividendo.
Según Manuel de la Concha,síndico presidente de la Bolsa de Madrid,sólo dos puntos negros podrían impedir que se materializarán estas favorables perspectivas: el agravamiento de las incertidumbres políticas y las nuevas incertidumbres que pesan sobre el futuro del mercado financiero como consecuencia del fuerte déficit público.
Según De la Concha,este déficit inicial,por encima de los 700.000 millones,supera el volumen total de emisiones que ha absorbido el mercado a lo largo de 1981 y que empieza a rozar el límite de sus posibilidades.
SU pesimismo les salvó.
Nunca creyeron que la URSS permitiría la confraternización entre las autoridades polacas y el sindicato independiente Solidaridad.
Por eso,cuando el pasado verano se produjeron los primeros enfrentamientos entre el Gobierno de Varsovia y los seguidores de Walesa su único objetivo fue ganar una frontera occidental a toda prisa.
Hoy están convencidos de que a aquella previsión deben la libertad y quizás la vida.
A Austria llegaron 24.000 refugiados polacos.
Al principio,en grupos poco numerosos que aprovechaban sus vacaciones en el " mundo libre " para intentar la aventura de rehacer su vida fuera de la angustia de un mañana sin esperanza.
En ocasiones espoleados por una amistad recién hecha durante su gira occidental,que les brindaba ayuda para encontrar trabajo o la salida a otros países.
Luego,cuando los racionamientos de alimentos en Polonia se intensificaron y el temor a un conflicto entre militares y sindicalistas empezó a dibujarse de forma inexorable,la desbandada se generalizó.
El pasado noviembre entraron en Austria 4.666 ciudadanos de la república socialista,frente a tan sólo 248 del mismo mes del año anterior.
Y así,ganar el oeste se convirtió en un auténtico sueño para muchos polacos.
Dinamarca,Suecia y Austria son los únicos países europeos que no exigen visado a los prófugos.
Eran.
Porque a raíz de la escalada de la tensión en Polonia,las autoridades austríacas reforzaron sus medidas proteccionistas a fin de evitar una invasión de emigrantes del Este.
El visado se hizo obligatorio cinco días antes de que Jaruzelski instaurara la Ley Marcial y las fronteras quedaran definitivamente cerradas.
El telón de acero había guillotinado la primavera polaca.
Conseguido el asilo,los polacos fueron repartidos por el Gobierno socialista de Bruno Krieski por pensiones y campos de concentración para exiliados.
La gran mayoría fueron a parar a casas particulares en pueblos y ciudades austríacas,donde familias enteras ocupan una sola habitación con derecho a cocina y servicios.
Los menos fueron ubicados en antiguas instalaciones militares acondicionadas al efecto en las inmediaciones de Viena: 2.500 en Traiskirchen y 2.244 en Goetzendorg.
Hasta las mismas verjas del campo de refugiados de Traiskirchen,un acuartelamiento construido en 1900 y que desde la revolución húngara del 56 sirve de alojamiento a ciudadanos de las repúblicas populares,siguen llegando polacos.
Pero ya el cupo del centro está cubierto y nuevas admisiones resultan imposibles.
Son algunos de los casi 25.000 " turistas " que se vieron " sorprendidos " por el golpe militar estando de viaje por el extranjero.
Sebastián,veintiún años,es uno de tantos.
Trabajaba como peón en la fábrica de bombillas Rosa de Luxemburgo,de Varsovia,y se encontraba de vacaciones por Austria cuando se precipitaron los acontecimientos en su país.
Acude todas las semanas a las puertas del campo para ver si le admiten.
Es difícil,esperan otros casos más dramáticos.
Parejas con varios hijos pequeños que sobreviven gracias a la ayuda de las organizaciones benéficas.
Así y todo no piensa volver a Polonia.
" No iré ni de visita.
Allí sólo hay miseria y terror.
Mi país está a punto de desaparecer en gran goulag soviético.
" Ni siquiera los más veteranos en el campo han perdido el miedo.
Se muestran remisos a hacer declaraciones y dejarse fotografiar.
Están acobardados.
Piensan que si los militares se enteraran sus familias podían correr peligro.
Aunque haga ya dos semanas que nada saben de sus más íntimos allegados.
Casi nunca declaran su apellido y a la hora de hacer manifestaciones políticas se muestran extremadamente cautos.
Tan sólo que " Solidaridad es todo el pueblo polaco ".
nicamente les mantiene su fe religiosa.
Es el caso de Teresa.
Una de las varias mujeres que están solas en el campo de Traiskirchen.
Vivía en Brolaw con su marido,miembro de Solidaridad,y cuando la situación comenzó a hacerse tensa optó por marcharse al extranjero en la esperanza de poder reunirse más tarde con su esposo.
Nunca pensó que los militares actuaran con semejante dureza.
Ahora está desolada y no sabe qué hacer.
" Nos han traicionado.
Se han dejado secuestrar por los duros del partido.
" Fervorosa católica,recuerda que en los últimos meses,cuando asistía a su trabajo como funcionaria del Estado,debía cubrir su crucifijo: sus jefes lo consideraban una " ostentación contrarrevolucionaria ".
Los refugiados están esparcidos por el campo en distintas dependencias.
Los más antiguos ocupan un grupo de barracas de madera instalados en el jardín.
DIVIDIDAS internamente por ásperas polémicas,debilitadas en el 60 por 100 de sus estructuras gracias a la eficacia de la represión en los últimos dos años,las Brigadas Rojas italianas han logrado,sin embargo,sacudir hasta los cimientos los mecanismos de seguridad de la OTAN,la alianza militar occidental,secuestrando con increíble facilidad al general norteamericano James " Jim " Lee Dozier,subjefe de Estado Mayor de las Fuerzas Terrestres del sur de Europa el FTASE.
Dozier era el segundo militar del ejército de Estados Unidos de máxima graduación en Italia responsable del sector logístico del dispositivo defensivo de la OTAN en el mediodía del continente.
El secuestro coincide con una ofensiva del terror negro,que desde los primeros días de diciembre produce un atentado tras otro.
El general Dozier sabe muchísimas cosas ultrasecretas.
El golpe de las Brigadas,pues,ha sido sensacional,fruto la inteligente elección de un objetivo de máxima calidad,capaz de producir un gran rédito propagandístico a nivel mundial,que los terroristas pudieron capturar con un despliegue de esfuerzos relativa y sorprendentemente modestos.
Producido a sólo cinco días del golpe de Estado militar en Polonia,el secuestro de Dozier se colocó inmediatamente en el marco del peligroso clima de guerra fría que impera hoy en el mundo.
La acción de las Brigadas fue inmediatamente conectada con las maniobras de desestabilización que el terrorismo internacional cumple con puntual eficacia en Europa Occidental.
En Italia sirvió automáticamente para amplificar la amenaza de crisis que asedia al gobierno del primer ministro Giovanni Spadolini.
El líder socialista Bettino Craxi,que aspira a suceder lo antes posible a Spadolini en la guía del gobierno,recordó las reflexiones que hace un año hizo el presidente de la República,Sandro Pertini,acerca de las manipulaciones soviéticas del terrorismo,reprochando a Spadolini y a sus predecesores poca voluntad de esclarecer a fondo la cuestión.
Lo cierto es que las Brigadas consiguieron realizar su operativo más importante desde el secuestro y asesinato de Aldo Moro,en marzo-mayo de 1978.
Nadie podrá decir que se trató de una sorpresa: hace un año,en una de las habituales y delirantes " resoluciones estratégicas " de la organización,se postulaba el ataque contra las estructuras y hombres de la OTAN.
Durante el secuestro del cacique democristiano napolitano Ciro Cirillo,que agitó el último verano,policías y carabineros encontraron en dos bases secretas de las BR en la zona de Nápoles documentación sobre la OTAN y un pase perfectamente falsificado para ingresar en la sede del comando sur de la Alianza Atlántica en Bagnoli,un suburbio residencial de la ciudad.
Dozier conoce,como responsable logístico del dispositivo terrestre de la OTAN en el sur de Europa,dónde están ubicadas las bases secretas de misiles nucleares,cómo están distribuidos los cohetes con sus cargas nucleares y cuál es el organigrama de los objetivos a golpear en los territorios del Este.
Los responsables militares del FTASE se apresuraron a reducir la importancia de los secretos en poder de Dozier,pero la inquietud y el embarazo eran evidentes.
No hay ya dudas de que las conexiones existen en algún nivel del tejido terrorista " negro " y " rojo ".
La convivencia en las cárceles,el odio común hacia la democracia y un estilo de vida que lleva a los militantes de las bandas extremistas a establecer relaciones cada vez más estrechas con la delincuencia común han ido creando un sistema de complicidades.
Un ejemplo concreto saltó a la luz en la última semana de noviembre cuando la policía allanó el lujoso barrio del EUR,nada menos que la sede de la Dirección Nacional de Higiene del Ministerio de Sanidad italiano.
Los sótanos del edificio albergaban el mayor arsenal hasta ahora capturado,que estaba tanto al servicio del hampa como de los distintos grupos terroristas.
Administrador de un patrimonio impresionante de armas de todo calibre,municiones,bombas,cohetes,chalecos antibalas y otras minucias del género,era Biagio Alessi,guardián de la sede ministerial,un sujeto con antecedentes de extremista de derecha.
En Santa Bárbara fueron encontrados cohetes de señalización de una marca extranjera que ya habían llamado la atención de los especialistas en la lucha contra el terrorismo.
" Estábamos seguros que aunque estaban en poder de grupos de extrema izquierda y neofascistas provenían de una sola fuente ",dijo un policía.
Estos cohetes sirven como elemento de diversión en el momento en que se realiza un atentado.
Los utilizó el comando de las Brigadas Rojas que hace dos años asesinó al coronel de carabineros Antonio Varisco en la costanera del río Tíber.
Uno de estos cohetes también sirvió para cubrir la fuga de los terroristas " negros " que tendieron una emboscada el mes pasado al capitán de la policía Francesco Strallou.
Las inquietudes mayores provienen de una reflexión política.
La extrema derecha fue una punta de lanza de aquella estrategia de la tensión que en la década del 70 causó una serie de estragos con el fin de desestabilizar el país y favorecer un golpe de Estado en Italia.
Por entonces,la retaguardia de la conspiración era la España del último franquismo.
Mucho se ha escrito de aquella historia,aunque falta esclarecer tantos puntos oscuros.
¿Se ha puesto otra vez en marcha la estrategia de la tensión? FELIPE González despliega un plan de negociaciones en Centroamérica que podría ser " la última oportunidad " de paz para la región.
Su viaje permitió,además,correr una serie de entretelones sobre la crisis en el área: negociaciones secretas,pugnas internas y un juego de las superpotencias que puede terminar encendiendo una hoguera en esa región.
Todo comenzó al amanecer del pasado 11 de diciembre,cuando Felipe González,secretario general del PSOE,llegó al aeropuerto de Tocumen,en la ciudad de Panamá a bordo de un pequeño reactor privado.
El aparato había sido fletado tres horas antes en Caracas por el ex presidente venezolano Carlos Andrés Pérez,que le acompañó en el viaje.
Ojeroso,somnoliento,sin un momento para afeitarse siquiera,Felipe González fue trasladado inmediatamente hasta un chalet del barrio panameño del Golf,donde mantuvo conversaciones con políticos centroamericanos durante toda la mañana.
Tras una ducha y un frugal refrigerio,el líder socialista español continuó las reuniones hasta bien anochecido.
Sólo a las diez de la noche panameña Felipe González se retiró a su habitación del hotel Continental.
" No hay mucho tiempo para buscar una solución a la creciente tensión en Centroamérica ",dijo en un breve encuentro con periodistas españoles.
En la madrugada del día siguiente partió para La Habana en un jet Falcón de ocho plazas del Gobierno panameño,rodeado de la mayor discreción y en compañía del embajador cubano en Panamá,Miguel Bruguera.
Como la maniobra engañosa que intentó el FMLN con Willy Brandt,a principios de marzo de este año,cuando quiso mediar ante Ronald Reagan con un proyecto de solución política,moderado y realista,ofrecido por los guerrilleros salvadoreños.
Willy Brandt envió a su lugarteniente H. Wischnesky a recorrer la zona y durante su entrevista con el presidente de la Junta salvadoreña,Napoleón Duarte éste le entregó un documento interno capturado al FMLN en el que se indicaba que el proyecto era una maniobra estratégica destinada a ganar tiempo.
El libro de Zoilo Martínez de la Vega llega hasta el verano pasado y no recoge el último intento hecho desde Panamá para buscar una solución negociada,en el que intervinieron exclusivamente militares de cinco países del área: Panamá,Honduras,El Salvador,Nicaragua y el jefe de Seguridad de Costa Rica,país que no tiene Ejército.
La iniciativa de los uniformados se basaba en el convencimiento general de que es difícil que a corto y medio plazo se deshagan las tablas a que han llegado las fuerzas que guerrean en El Salvador.
Las conversaciones,según pudo saber CAMBIO 16 de fuentes seguras,se iniciaron en la última semana de septiembre y se mantuvieron secretas,al margen de las ofertas públicas que en esas fechas hicieron en Nueva York,en las Naciones Unidas,el FLMN y el presidente panameño Arístides Royo.
l n h. primera semana de octubre tanto el ministro de Defensa salvadoreño,coronel José García,hombre duro de la Junta.
como representantes de la guerrilla aceptaron iniciar conversaciones " sin condiciones ".
Lo primero que se discutió fue la sede de los encuentros.
Se descartaron los países centroamericanos en conflicto y Costa Rica y Venezuela - - que también se consideró - -,porque los interlocutores van a ser exclusivamente militares no se les quería crear ningún conflicto con los gobiernos democristianos de estos dos países,que apoyan públicamente el plan de elecciones de su correligionario Napoleón Duarte.
Cuba v los Estados Unidos fueron informados a la vez del proyecto,pero no consultados.
Fidel Castro envió a un representante.
el comandante Piñeiro,que en su viaje hasta Panamá hizo una escala en Managua a la que ahora los patrocinadores del plan atribuyen una importancia especial.
Las conversaciones se iniciaron el día.
dentro del máximo secreto y,según parece todo iba bien hasta que al día siguiente el comandante Daniel Ortega,coordinador de la Junta de Gobierno de Reconstrucción Nacional nicaragüense,leyó en la asamblea de las Naciones unidas una carta del FMLN en la que éste proponía un diálogo con la Junta salvadoreña.
La propuesta de los guerrilleros tenía cinco principios generales para las conversaciones y dos puntos de discusión: la definición de un nuevo orden político y la reestructuración de las Fuerzas Armadas salvadoreñas,en base a los oficiales y tropa del actual Ejército que no sean responsables de crímenes y genocidio contra el pueblo,y la integración de los mandos y tropas provenientes del FMLN.
Ahí acabó la reunión secreta de Panamá.
Sorprendidos y molestos porque,a su juicio,se había violado el compromiso de " sin condiciones ",los negociadores que no habían sido informados de la maniobra se marcharon dando un portazo al intento de paz más difícil de los ensayados hasta entonces en Centroamérica.
La llegada de Felipe González a Panamá dos meses después de este incidente,tras una guerra verbal entre los Estados Unidos,Cuba y los sandinistas y una escalada militar que puso la región centroamericana y el Caribe en situación de alerta roja,ha abierto un compás de espera.
" El incremento de la tensión,¿hasta cuándo puede durar? ",se preguntaba el líder socialista español en Panamá veinticuatro horas antes de que los militares polacos intentaran barrer a los sindicatos independientes poniendo al país al borde de la guerra civil.
La tesis de que El Salvador,Nicaragua y hasta la propia Cuba podrían ser en un momento determinado fichas de la misma partida que se juega en Polonia,Afganistán o en el Oriente Medio está sobre la mesa de casi todas las cancillerías de la zona controamericano-caribeña.
El propio Felipe González inició su viaje por la cintura de América " con el temor - - dijo de que la tensión en Centroamérica se esté colocando en un panorama geoestratégico que no tiene nada que ver con estos pueblos ".
Con esta preocupación Felipe González llevaba en su cartera de trabajo algunas opciones que ofrecer para intentar crear las condiciones de un diálogo.
A principios de diciembre el FMLN podría haber dado un nuevo paso en busca de una negociación.
El desgaste bélico y las dificultades logísticas que les puede estar causando la relación directa que hay entre la radicalización nicaragüense y el aumento de la ayuda militar norteamericana a la Junta salvadoreña podrían ser las causas de este acercamiento.
Incluso algunos observadores creen que el FMLN busca sinceramente una salida negociada tras las tensiones de los últimos meses.
En su oferta,la insurgencia salvadoreña,según ha podido saber CAMBIO 16,renunciaría a participar en el Ejército - - cuestión esta que ha sido el escollo insalvable hasta ahora en todos los intentos de negociación - -,a cambio de conseguir una reducción de los efectivos militares en las Fuerzas Armadas de El Salvador.
Se mantendría,sin embargo,la firme exigencia de que los mandos criminales fueran depurados.
El proyecto está en marcha.
Felipe González pudo pulsar las primeras reacciones de algunos de los principales personajes del drama centroamericano.
Y su gestión podría ser definitiva para sacar adelante un plan de estabilización de la zona.
En eso confiaban los políticos centroamericanos que fueron a darle la bienvenida a Panamá.
Según fuentes oficiales,actualmente habría detenidas en Turquía 3 () .000 personas,izquierdistas en su mayoría,pero también miembros de la extrema derecha fascista del ex coronel Alparslan Turkes y sus " lobos grises ".
para los que se pide la pena de muerte.
Después de haber tenido en observación al régimen militar durante un año,la Europa occidental empezaba a pedirle la pasada primavera al general Kenan Evren un calendario de vuelta a la precaria democracia cuatripartidista turca de socialdemócratas,derechistas,fundamentalistas islámicos y neofascistas.
Con la condena de Bulent Ecevit,a pesar del viaje a Ankara del vicecanciller germano-occidental Genscher,los generales turcos lo han dicho todo.
La Comunidad Económica Europea ha respondido congelando por su parte una ayuda de 650 millones de dólares,y Dinamarca,Noruega,la Alemania Federal.
Suecia y otros países han hecho lo propio por separado.
Las delegaciones socialistas de la asamblea del Consejo de Europa han pedido la expulsión del régimen militar turco.
De prosperar ésta.
sería un duro golpe moral para este país euroasiático que lleva sesenta años huyendo de sus raíces asiáticas y profesando una firme vocación europea.
La Alemania Federal fue,en tiempos de Carter,el país designado para centralizar la ayuda occidental a Turquía,a fin de que el presidente norteamericano no perdiera los votos del influyente lobby greco estadounidense,visceralmente antiturco,en las pasadas elecciones.
Tras el triunfo de Reagan,el secretario de Defensa norteamericano,Gaspar Weinberger,acaba de concluir su visita oficial a Ankara,donde le fue concedida una residencia normalmente reservada a los jefes de Estado.
De su visita saldrán cuantiosas cifras en ayuda militar,que si este año ha sido de 250 millones de dólares,se espera pase a ser en 1983 de 600 millones.
En cuanto a ayuda global estadounidense,en 1982 podrían llegarle a Ankara 750 millones de dólares.
De decidirse el montaje en Turquía de los aviones de combate norteamericanos F-16,se necesitaría un financiamiento de 7.000 millones de dólares.
Desde que el 18 de febrero de 1952 ingresó en el Pacto Atlántico,Turquía ha venido siendo una pieza maestra de la estrategia de la OTAN.
El avión espía U-2 que cayó en la URSS con Gary Power a bordo había salido de la base turca de Incirlik y las bases turco-estadounidenses de escrutinio electrónico son las más fiables que hay en el Oriente Próximo para palpar el territorio soviético tras la caída del Sha del Irán.
único país musulmán de la OTAN,no obstante ser oficialmente laico desde las desfanatizadoras leyes de aquel Jomeini al revés que fue Ataturk,tiene 610 kilómetros de frontera con la URSS y toda la flota soviética del mar Negro no tiene más remedio que pasar en su ruta hacia el Mediterráneo junto a los peñones huecos de los estrechos del Bósforo y los Dardanelos,rellenos de sofisticadas instalaciones de detección electrónica.
Ya durante la guerra civil española los servicios secretos de la marina alemana obtuvieron,mediante fotografías de los transportes soviéticos,los datos más fiables sobre ayuda soviética a la República.
Recientemente amenazaba Moscú a Turquía con que se convertiría en " un cementerio nuclear " de seguir haciendo concesiones estratégicas a los Estados Unidos.
Pero la lealtad a Washington es la única baza cierta que Turquía tiene,máxime en su actual situación de aislamiento,con una Europa occidental que condiciona sus ayudas a la democratización del país.
Algo que convierte al engarce greco-turco en el eslabón más débil de la Alianza Atlántica,dado que Atenas no acepta que la ayuda de Grecia y Turquía reciben de los Estados Unidos se desequilibre más allá de la proporción de 10 a 7 a favor de esta última.
Por cada 10 dólares que vayan a Turquía,Grecia tendrá que recibir siete si la OTAN quiere tener en paz su flanco sudoriental,perturbado por el contencioso de intereses griegos y turcos en Chipre y el mar Egeo.
Dentro de poco,seguro de que la OTAN no puede prescindir de sus servicios,el general Kenan Evren devolverá el desplante a la Europa occidental,emprendiendo un periplo por tres países socialistas: Bulgaria,Rumania y Yugoslavia,en un intento de contrarrestar el proyecto de los socialistas griegos de convertir a Atenas en centro sentimental de los Balcanes,tanto para los países del Pacto de Varsovia (Rumania y Bulgaria) como para los neutrales (Yugoslavia y Albania),aislando así a Turquía.
En su última reunión de Bruselas,la OTAN se manifestaba opuesta al proyecto griego de sentar en los Balcanes una zona desnuclearizada,que nunca gustó a Turquía.
El ministro del Interior estuvo hace poco en Belgrado,y de sus visitas salió un comunicado de colaboración turco-yugoslavo para peinar la " ruta balcánica del opio " y el tráfico de armas Oriente Medio-Europa occidental a través de Bulgaria y Yugoslavia.
De todas formas,entre las ochenta y cinco causas de desertización que suelen enumerarse,se comprueba que más del 80 por 100 se deben al propio individuo.
Los incendios forestales,que resultan ser provocados la mayor parte de las veces o la tala masiva de árboles dejan el terreno sin la protección suficiente.
Y entonces el viento y la lluvia hacen estragos.
El viento lima y arranca la superficie más rica de la tierra.
Y la lluvia,sin el " filtro " y la esponjosidad de los árboles y su entorno,logra arrastrar corriente abajo toneladas de terreno que podrían tener aplicación directa.
Por otra parte,hay factores extraños en todo este proceso.
En efecto,hay quien sostiene que la tierra se va calentando.
Eso daría lugar a una mayor salinización de las aguas,por mayor evaporación.
Y así se explica que zonas enteras hayan perdido prácticamente su interés agrícola.
Se cuenta,como ejemplo.
que en Pakistán en los últimos veinte años se ha perdido el 22 por 100 de superficie por anegamiento o salinidad.
En la India las cifras son similares.
En Estados Unidos,en donde la estadística es ciencia de uso cotidiano,ya se sabe que cada año se roban a la agricultura un millón de hectáreas para carreteras,urbanizaciones,bancos o grandes almacenes.
Tampoco en esto España es diferente.
Ostenta la triste marca de ser el país más amenazado,quizá porque es el país de mayor deforestación.
Recuérdese la Anécdota de que siglos hay un Tarzán cualquiera podría haber cruzado el suelo de árbol en árbol.
Hoy,de los 25 millones de hectáreas de la superficie forestal española,hemos perdido por lo menos el 70 por 100 de árboles.
Y nuestro ritmo de erosión,debido a la pérdida de sujeción de la tierra,al carecer árboles,es hoy el más alto de Europa.
Especialmente en la zona sur,donde Almería y Murcia son las provincias de mayor incidencia.
Hoy se admite que el 25 por 100 del territorio nacional está afectado por la desertización,y que otro 27 por 100 está en grave riesgo de correr el mismo camino.
Granada,Almería y Murcia figuran a la cabeza de la desertización en nuestro país,con más del 50 por 100 del terreno desértico.
Entre el 30 y el 50 por 100 perdido se sitúan Huelva,Córdoba,Jaén,Málaga,Albacete,Alicante,Toledo,Madrid,Guadalajara,Zaragoza y Teruel.
Y entre el 20 y el 30 por 100,el mapa nos indica Cádiz,Sevilla,Badajoz,Ciudad Real,Valencia,Castellón,Avila,Salamanca,Valladolid,Zamora y Burgos.
Es decir,más de media España está sufriendo ampliamente la erosión y la desertización,y se salva únicamente Cataluña,toda la cornisa Cantábrica y Galicia ; Palencia,León,Segovia,Soria,Alava,Logroño y Navarra.
El Colegio de Ingenieros de Montes ya puso el dedo en la llaga.
Dice un informe elaborado hace tres años: " Como consecuencia del descamamiento de nuestro suelo,año tras año se producen unos arrastres de tierras del orden de los mil millones de toneladas,cifra que puede ser calificada de pavorosa si consideramos que esas tierras,uniformemente repartidas,equivalen a una capa de un milímetro extendida a lo largo de todo el territorio nacional,cuya reconstrucción por la naturaleza es cuestión de siglos.
Si seguimos perdiendo suelo,al llegar al año 2000 cada uno de los 44 millones de españoles que vivan en esas fechas no dispondrá ni siquiera de media hectárea de terrenos aptos para producir su sustento ; y esta cifra está por debajo del mínimo aceptado internacionalmente ".
Las consecuencias de esta desertización a escala mundial son verdaderamente serias a nivel biológico.
Independiente de que en España las padezcamos parcialmente,no cabe duda que una superficie del planeta cada vez más árida tiene una influencia inmensa en el clima.
Y aquí sí que estamos ante lo que podría anunciarse como la gran catástrofe de la humanidad: el cambio de clima.
Es verdad que un poco estamos en la discusión del huevo y la gallina: ¿qué fue primero,el clima árido o el desierto? ¿Qué fueron primero,las lluvias torrenciales o la erosión? Lo cierto es que el clima está loco.
Y que los catastrofistas predicen lo indecible.
Y los optimistas dicen que no será para tanto.
Pero es verdad que el clima está,como poco,loco.
Los expertos no se ponen de acuerdo en si vamos a una glaciación nueva,o si realmente el planeta se está calentando.
Hay quien sostiene que la capa de contaminantes no deja pasar las radiaciones necesarias y que poco a poco nos enfriamos.
Y hay quien sostiene todo lo contrario.
En lo que sí los grandes expertos están de acuerdo es que el clima es cada vez más enigmático y más impredecible.
Si vamos hacia un calentamiento progresivo del planeta,las consecuencias,aunque sean de ciencia-ficción,podrían ser brutales: los glaciares se derretirían,y simplemente con un par de grados el nivel del mar subiría de tal modo que las ciudades costeras se verían arrasadas,las poblaciones se aglutinarían en los centros geográficos hasta la asfixia.
Precisamente tendrían que agruparse en las zonas más desérticas.
Los agoreros del río,por otra parte,tampoco nos aportan mayores esperanzas: vamos hacia una glaciación.
Los expertos americanos dicen que desde hace diez años aumentan las masas de hielo de las zonas polares y que esa es la razón por la que cada vez con más frecuencia se observan más icebergs a la deriva.
Con el tren no hay problemas.
Por encima de la más improbable aventura " jamesbonesca " estará siempre,por ejemplo,la verdadera historia del robo del siglo: el asalto al tren de Glasgow ; así como el crimen del expreso de Andalucía conquistará cotas insuperables en el campo de lo siniestro.
Sin duda son éstos dos de los ejemplos más contundentes de delitos cometidos a bordo de un tren.
Actos distintos,contrapuestos en su concepción y realización,en los que se enfrentan frialdad y limpieza típicamente británicas y sordidez tópicamente hispánica.
La actualidad ha marcado claramente las diferencias.
Mientras el asalto al tren de Glasgow presenta a un Ronald Biges,cerebro de la banda que robó 300 millones de pesetas sin derramamiento de sangre,con una aureola mítica y una no disimulada admiración popular,el crimen del expreso de Andalucía está presente,de manera sintomática.
en los anales de las páginas de sucesos y en las galerías del crimen de los museos de cera.
Y no es para menos.
La truculencia del asesinato de los dos guardianes,el suicidio de uno de los asesinos,el posterior ajusticiamiento por garrote vil de los tres compinches y el mísero botín conseguido ilustran sustancialmente la España primitiva y pasional.
En sus 150 años de vida,el tren se ha acostumbrado a ser vehículo de todos los sentimientos.
Siempre,en cualquier caso,ha contado con fieles admiradores y estudiosos.
En España,la prueba de la afición por el ferrocarril se resume en la tirada de la revista ferroviaria más importante Vía libre editada por el Gabinete de Información de Renfe,que se publica desde hace dieciocho años y cuenta con más de 60.000 suscriptores.
Contra lo que pudiera parecer,no hay sólo " fans " del ferrocarril entre personas relacionadas profesionalmente con él.
Un ejemplo son las Asociaciones de Amigos del Ferrocarril en las que la consideración de amigo se transforma a veces por la de apasionado y fiel amante.
Los amigos del ferrocarril se reúnen varias veces por semana,editan boletines,construyen maquetas...,el ferrocarril es su gran pasión y de ello presumen.
Una o dos veces al año llega el gran día.
Es el momento en que la Asociación contrata a Renfe los servicios de una vieja locomotora de vapor y varios coches para los pasajeros.
En el tiempo que dure el recorrido,los ferroviarios hacen docenas de fotografías,graban en magnetófonos el sonido de la caldera,paran el convoy y se apretujan en el reducido espacio de la locomotora.
Es una fiesta para hombres y mujeres de todas las edades.
Pero sólo una parte de su actividad.
El resto del año ocupan el tiempo libre en coleccionar objetos ferroviarios: gorras,documentos,faroles,botones,todo lo que tenga que ver con el ferrocarril encuentra algún coleccionista entre sus " amigos ".
Amigos de todas las clases sociales que generalmente sintieron la afición al tren de pequeños y quedan envueltos en ella durante toda la vida.
Trenes en miniatura,maquetas.
Palabras mágicas.
Los amigos del ferrocarril las construyen con una paciencia ilimitada y con todo el rigor técnico.
Jugar con los trenes en miniatura es su deporte favorito.
Los juegos se desarrollan con unas normas estrictas.
Por ejemplo,si un vagón descarrila sería sacrilegio cogerlo con la mano y ponerlo en la vía.
La reacción correcta es mandar al lugar del " accidente " un tren de auxilio y una grúa,remolcar el tren siniestrado y ponerlo de esta forma en su carril correspondiente.
Todo ello debe hacerse con precisión.
Este es un juego muy serio.
Entre tantos socios,sólo la Asociación de Madrid cuenta con alrededor de 300 personas,siempre sale algún manitas.
Son las personas que con infinita paciencia y habilidad construyen reproducciones a escala de las locomotoras más famosas,en cartulina o en metal.
Cualquier amigo del ferrocarril con " caché " de años tiene en las vitrinas de su comedor una de estas reproducciones.
Pero lo más impresionante es la cara de satisfacción,de felicidad que ponen cuando enseñan sus colecciones.
No hay duda,el ferrocarril es para ellos una pasión.
Una pasión que tuvo su punto de arranque hace ciento cincuenta y dos anos en Rainhill.
Y que los constructores de la " Rocket " no podían ni sospechar.
Y es cierto que tales cosas se hacían habitualmente en Inglaterra,y no podían hacerse en España - - como lo demostró,por lo demás,la intervención de los inquisidores.
Pero la influencia más directa hay que buscarla en Francia - -,en la ilustración que intentaban importar a España los afrancesados amigos de Goya como Moratín y Jovellanos,a quienes tan mal les iría durante la Restauración fernandina.
Goya intentaba denunciar.
en nombre de la razón,que entonces venía de Francia.
Y sus Caprichos eran.
en la forma,una reedición del muy hispánico recurso de los Sueños: " El sueño de la razón produce monstruos ",comenta Goya en la célebre plancha 43 de la serie,bajo la figura de un artista dormido en su mesa de trabajo y abrumado por una marejada de terribles seres alados y malignos.
Cuando regresó al grabado,una década más tarde,Goya lo hizo con los ojos muy abiertos.
" Yo lo vi ",afirma al pie de muchas de las atroces visiones de la realidad,y no del sueño,que son las ochenta y cinco planchas de los Desastres de la guerra.
Las inició en 1810,mediada ya la guerra de la Independencia,y trabajó en ellas hasta 1820,cuando añadió los llamados Caprichos enfáticos,que esperaba poder publicar al amparo de la benignidad política del trienio liberal,cosa que no consiguió.
Pero,a pesar de que fueron realizadas durante toda una década,tienen esas estampas,duras y feroces,puras de líneas o violentas de mancha,una espontaneidad de instantáneas fotográficas de corresponsal de guerra: " Yo lo vi ".
Se le acabó a Goya el papel de dibujo,se le acabaron las planchas de cobre.
Nunca vio publicados los Desastres.
Vino la invasión de los Cien Mil Hijos de San Luis,y ya no estaba el régimen para eso.
Sólo dos series de pruebas hizo el propio artista,y la única completa es la del álbum que él mismo regaló a su amigo Juan Agustín Cea Bermúdez,adquirido luego por el omnipresente Tomás Harris y hoy en los fondos del Museo Británico.
Pero entre tanto empezó a trabajar en otra serie que esperaba ver mejor recibida: las treinta y tres archiconocidas planchas de la tauromaquia.
Y tampoco éstas - - ¿es necesario decirlo? - - fueron bien recibidas.
Tenían,probablemente,algo de demasiado duro,de nuevo esa crudeza de reportero gráfico: " Saltó el toro al tendido y mató a dos.
Yo lo vi " - - escribe Goya al pie de la estampa poderosa de un toro inmóvil en la confusión del graderío,con un cadáver en las astas.
Cadáveres tirados en el suelo,como en Los fusilamientos ; moros a caballo,como los mamelucos napoleónicos del Dos de mayo acuchillados por el pueblo madrileño.
Y ese mismo pueblo madrileño en una de las estampas " históricas " de la Tauromaquia: dos antiguos españoles " cazando toros en el campo,a píe.
De las cuatro grandes series faltaba todavía la de los enigmáticos Disparates,Proverbios,que fueron encontrados después de muerto Goya,entre sus coas,en la Quinta del Sordo.
Veintidós planchas enigmáticas,carnavalescas,emparentadas con las pinturas negras de a Quinta,pero también con los delirios de El Bosco y,en la fuerza pura del trazo,de las luces y las sombras,con os mejores grabados de Rembrandt - - de quien el propio Goya,según un inventario de 1812,poseía nada menos que diez,así como " una colección de Tiranesi ".
Son,una vez más,los monstruos del sueño de la razón.
En España reina Fernando VII.
Y Francisco de Goya,octogenario casi,acosado por quienes le acusan de liberal y afrancesado,tiene que huir a Francia en busca,dice,de las aguas termales.
Tras un par de meses en París,donde sin duda conoció lo que era posible realizar con el nuevo método de la litografía que él había conocido superficialmente en Madrid tres años antes,se instaló en Burdeos hasta su muerte.
De esa época datan las cuatro grandes planchas litográficas llamadas Los toros de Burdeos - - que,como su Tauromaquia en el mercado español,tampoco tuvieron éxito en el mercado francés - -.
Eran composiciones audaces y brutales,de un artista en la cima de su experiencia.
Pero no eran de buen gusto.
Y Goya estaba ya demasiado viejo y demasiado ciego ; además de sordo ; para aprender el " buen gusto ".
Y,al no poder seguir haciendo litografía,trabajando,como tenía que hacerlo,con lupa sobre la misma piedra,para sus últimas obras,con la muerte en el cuerpo,volvió al aguafuerte,manejándolo con una libertad y un dominio soberanos: el Viejo en un columpio,el Cantante ciego.
Que si están ahora,uno y otro,en la exposición del Museo Británico es porque los donó - - cómo no - - el inagotable Tomás Harris.
CON inaudito coraje,el gobierno vasco ha aceptado el reto de ETA a la sociedad vasca en la actual campaña masiva de extorsión que los terroristas han puesto en marcha en acompañamiento al secuestro del industrial Lipperheide.
Se diría que por primera vez el gobierno vasco se ha dado cuenta de que,además del mítico y " malvado " Madrid,existe en la sociedad vasca un enemigo,infinitamente más peligroso,que amenaza con hacer retroceder a los vascos al pico,a la pala,a la alpargata,la caza del bisonte y toda la demás parafernalia de la brillante civilización del Neandertal.
La ecuación ETA,igual a horror más hambre,se está abriendo paso rápidamente en la conciencia y las instituciones vascas.
La operación Lipperheide se ha convertido así en un tema clave en el proceso de recuperación del autogobierno vasco en el seno de la España libre.
El problema que se plantea es quién va a heredar las grandes cotas de poder autónomo que el Estado centralista está entregando a los vascos,de acuerdo con el desarrollo constitucional.
¿Quién va a mandar en el País Vasco,el gobierno de Vitoria o la ETA? La organización de iluminados salvajes que han hecho de la extorsión y la barbarie su forma de vida,ha lanzado en estos días un frontal desafío a las autoridades vascas que,en el fondo,lo único que pretende es dejar bien claro que " aquí mando yo ".
O me paga y me obedece,o le pego cuatro tiros.
El gobierno de Vitoria es un fantasma,y la realidad soy yo.
Ante este reto,uno de los últimos retos que puede lanzar una feroz organización en desbandada,no queda otro remedio que plantarse o salir huyendo.
La bestia herida,la organización terrorista que cada vez se siente más aislada y en mayor peligro de descomunal derrota,ha decidido jugarse el todo por el todo en una gran campaña final de extorsión masiva y matanza más o menos controlada.
El gobierno vasco parece haber aceptado el reto de frente.
Lo importante ahora es dejar el reino de las palabras y pasar al de los hechos.
Es bueno responder con contundencia ante el asalto de la violencia,pero no bastan las palabras.
Aparte de la tarea policial de liberar al señor Lipperheide,hay que actuar para proteger eficazmente a las personas sometidas a la extorsión etarra,mal llamada impuesto revolucionario.
El socialista Txiki Benegas,en este mismo número,apunta algunas de las medidas que habría que adoptar para que la sociedad se movilizara en favor de los chantajeados por ETA.
Afirma que hay que romper la soledad en que se encuentra el ciudadano amenazado por ETA.
Uno a uno frente a ETA,la lucha es tan desigual que pierden todos.
Pero si la sociedad vasca se moviliza frente a ETA,los catorce bárbaros del fusil y de la bomba van a durar en Euskadi menos que un pastel en la puerta de un colegio.
Si la sociedad vasca se quita finalmente las telarañas de los ojos y del corazón,puede darle a ETA en quince días el pequeño golpe de gracia que con tanta tenacidad se está buscando.
En los pueblos se sabe,más o menos,quiénes son los hombres de ETA.
En el País Vasco se sabe,con bastante detalle,dónde se paga la extorsión,quién la cobra,cómo se negocia la cifra,con quién y dónde.
Bastaría con que el gobierno vasco publicara un informe detallado sobre estos puntos para que ETA tuviera que ir a cobrar el impuesto revolucionario a las antípodas.
Con eso bastaría,y es bien poco,para poner a ETA a la desbandada.
Es cierto que para ello se necesita una dosis importante de coraje moral,pero sin coraje moral no habría pueblos sobre la tierra,sino rebaños de ovejas.
Contra el terror en Euskadi hoy,lo que hace falta es transparencia.
Denunciar públicamente al aparato recaudatorio de ETA es acabar con ETA en breve plazo.
Los vascos,poco a poco,se levantan y,en esas condiciones,los bárbaros tienen los días contados.
Contra ETA la palabra.
UN pequeño incidente,hasta cierto punto rocambolesco,ha vuelto a poner sobre el tapete la urgencia de una reestructuración de los servicios de información del Estado.
La " guerra sorda " que desde hace meses mantiene la policía con los responsables de la inteligencia militar,y que se ha visto agravada en las últimas semanas con un sonado incidente en el que ha intervenido incluso el Consejo General del Poder Judicial,debería servir para que la propia Presidencia del Gobierno se plantee de una vez por todas la necesidad de coordinar los servicios de información.
La urgencia de civilizarlos al máximo y la puesta en marcha de un plan presidido por la eficacia.
La detención por fuerzas de orden público de un guardia civil de veintiún años,cámara en mano y pistola reglamentaria al cinto,adscrito al área de involución del CESID (Centro Superior de Información para la Defensa),mientras cumplía una misión no confirmada en los alrededores de la Audiencia Nacional ; la persecución policial de un coche,al parecer adscrito al mismo servicio ; la negativa policial de poner en libertad al agente cogido in fraganti ; el peligro que supone que escoltas,policias y espias se enzarzen en una persecución y,en fin,la intervención del Juez de Guardia para averiguar si,efectivamente,se estaba vigilando,fotografiando y siguiendo al juez de la Audiencia Nacional Varon Cobos,conforman una historia de perfiles rocambolescos y tercermundistas.
La historia,Con todo lo que tiene de penosa para la eficacia que debe demostrar un Estado ante sus ciudadanos,no tendría mayor importancia si el accidente se hubiese clarificado en las áreas reservadas que tendrían que haberse clarificado.
Sin embargo,la historia,con todo lo que tiene de vergonzosa,ha estado adobada de elementos que debe llevar a una profunda reflexión,para dar paso a la adopción de medidas urgentes e inmediatas.
En todos los países hay luchas de competencias entre los servicios de información,pero,probablemente,en nás de un país del mundo esa lucha trasciende a la opinión pública,ni adquiere caracteres de novela de Le Carre ni termina con la reproducción en las páginas de los periódicos de los nombres en clave de los espías.
Aquí eso no sólo es posible,sino que incluso es posible que órganos infomalivos que han colaborado en la preparacion del golpe de estado del 23 de febrero tengan una información puntual de las actuaciones,las claves y los planes de los órganos de seguridad del Estado encargados (?) de evitar otro golpe y de vigilar cualquier acción involucionista.
DURANTE las últimas semanas los conflictos entre los hombres del CESID y los hombres del Ministerio del Interior han sido tan frecuentes que han desembocado en una pelea pública en la que,objetivamente,el Ministerio de la Defensa se ha llevado la peor parte.
Los hombres de la inteligencia militar se quejan de la falta de colaboración policial,mientras que los policias se quejan de la ineficacia de unos servicios que entran en colisión permanente con los suyos y que,en ocasiones,contribuyen sólo a desmontar actuaciones que cuestan meses de paciente y diario trabajo.
El último accidente,que se puede agravar peligrosamente con la intervención del Consejo General del Poder Judicial,que ha manifestado públicamente su deseo de esclarecer los hechos y defender por encima de todo la independencia v dignidad de jueces y magistrados,no puede ni debe zanjarse con la caída de determinadas cabezas policiales,como quieren algunos responsables de la inteligencia militar.
El rocambolesco incidente de la Audiencia Nacional,desvelado en primera instancia por el periódico ultraderechista " El Alcázar ",debería resolverse con medidas concretas,pendientes durante años,y que deberían haberse tomado cuando el señor Oliart nombró como responsable del CESID al teniente coronel Emilio Alonso Manglano.
La transición ha estado caracterizada,especialmente en su primera etapa,por una ineficacia total de los servicios de información.
Ahora,especialmente en determinadas áreas,como la lucha antiterrorista,a pesar de las guerras internas que existen en el MUA (Mando nico Antiterrorista),la información está empezando a rendir frutos espectaculares.
El plan que es urgente poner en marcha pasa por la centralización de los servicios de información,por su dependencia de la Presidencia del Gobierno,por la colaboración de todos los servicios y por la incorporación de los máximos civiles posibles.
Todo lo que no pase por eso era contribuir a la eterna guerra entre policias y militares y,sobre todo,a la proliferación de incidentes como el de la Audiencia que dan la verdadera imagen de lo que es un Estado.
EL próximo día 22 de marzo,cuando se celebre la primera negociación a nivel de ministros del año,España y la Comunidad Económica Europea deberían enfilar la recta final de unas conversaciones de adhesión que,en febrero,cumplirán seis años llenos de continuas trabas.
Este es el mensaje básico que el presidente del Gobierno,Leopoldo Calvo Sotelo,transmitió el pasado 7 de enero,durante su breve visita a Bruselas.
El presidente se mostró,pues,decidido a que las negociaciones hispano-comunitarias entren en una fase final,aunque se resistió a llevar esta apuesta hasta sus últimas consecuencias.
El ingreso en enero de 1984,señaló," sigue siendo posible,si se negocia seriamente ",pero tendió a quitar importancia al problema de las fechas.
" Especulen ustedes con el calendario,que nosotros nos encargaremos de realizar el trabajo necesario ",vino a decir a los periodistas.
Por su parte,la Comisión Europea guardó un silencio prudente,lleno de deferencias hacia el visitante.
El presidente Gaston Thorn se limitó a reiterar su satisfacción por la coincidencia de puntos de vista entre los dirigentes españoles,la Comisión y el nuevo gobierno belga,que presidirá durante el próximo semestre las instituciones europeas.
También señaló que esta coincidencia debería permitir que se cumplan los compromisos adquiridos,y con esto se refería evidentemente a las fechas.
Acompañado del vicepresidente encargado de la ampliación,Lorenzo Natali,y del comisario de Pesca,Contogeorgis,Thorn acababa de reunirse,durante tres cuartos de hora largos,con la alta representación española.
No parece probable,sin embargo,que el luxemburgués y Calvo Sotelo tuvieran mucho de nuevo que comunicarse,dado que acababan de pasar juntos unas breves vacaciones navideñas en Canarias.
Como hizo lord Carrington hace seis meses,el ministro belga de Exteriores,Leo Tindemans,declaró que el ingreso de España será " un objetivo prioritario " de su mandato al frente de las instituciones europeas.
Por lo demás,los belgas se comportaron como Thorn,y dejaron que fuera Calvo Sotelo quien hablara.
Este mantuvo una actitud coherente con su lema: " primero la OTAN,y de ahí a la Comunidad Económica Europea ".
Resuelto formalmente el primero de estos temas,cuando el 10 de diciembre los ministros aliados firmaron el protocolo para la adhesión de España,Calvo Sotelo prefirió no insistir en la adhesión a la Alianza Atlántica.
nicamente anunció que el Parlamento canadiense ya ha cumplido el trámite de la ratificación,y que el belga lo hará en breve plazo y sin problemas.
Luego,recibió en la Embajada al secretario general Joseph Luns.
Por lo que se refiere al tema comunitario,Calvo Sotelo destacó la importancia del programa de trabajo elaborado para el primer trimestre del año,de acuerdo con las siguientes líneas: España presentará en enero su segundo documento sobre agricultura,que responde al primero que la Comisión le transmitió en octubre.
En febrero,la parte española presentará su primer documento para la negociación de la Unión Aduanera Industrial.
Tras estos pasos,y al tiempo que se resuelven pequeños temas relacionados con otras áreas,todo deberá estar preparado para que las negociaciones den un salto cualitativo en la primavera.
Frente a estas dificultades insalvables el presidente español no escatimó alguna velada amenaza: " Me he esforzado en diversas ocasiones - - le señaló al primer ministro Martens - - por decir a mis compatriotas que Europa es una larga paciencia.
Pero a veces puede pensarse si esta paciencia no es ya un poco excesiva ".
Tampoco en este caso Calvo Sotelo llevó sus palabras hasta sus últimas consecuencias.
El presidente rechazó con desagrado las preguntas que le fueron formuladas acerca de una posible retirada de la demanda de adhesión española,en el supuesto de que la falta de resultados le impidiera abordar la campaña electoral de 1983 bajo una perspectiva europeísta.
También reiteró que España no está dispuesta a entrar a cualquier precio,y así reafirmó que la aplicación del Impuesto sobre el Valor Añadido en nuestro país únicamente será negociada en la ronda final,junto a los demás grandes temas.
La pistola de Agustín González es famosa y temible en Terrinches,aunque el alcalde aseguró a CAMBIO 16 que la tiene inutilizada,pero en casa,desde que le caducara el permiso de armas.
" A mí también intentó sacarme la pistola,y de hecho se le cayó al suelo - - declara Juan Antonio Jimeno Peláez,treinta y ocho años,jornalero - -,cuando a la salida de un pleno me insultó y respondí a sus palabras.
Luego le condenaron en Villanueva de los Infantes.
" No es la primera vez que el alcalde golpista va a los tribunales.
En la Audiencia Territorial de Albacete perdió una causa contra Dolores Pozo,a quien había acusado de robar arena propiedad del Ayuntamiento.
" En realidad - - cuenta Dionisio Jiménez,cincuenta y tres años,albañil - -,era todo mentira ; lo único cierto es que esta señora no es de la línea política del alcalde,y eso ya es motivo para ser un enemigo.
" Altercados en los bares y un nepotismo que va desde efectuar adjudicaciones directas de obras sin conocimiento de todo el pleno municipal hasta haber adoptado las medidas del 23 - F sin conocimiento de la mitad de los concejales,completan la personalidad pública del hombre que rige los destinos del pequeño pueblo manchego.
" Y para colmar el vaso - - afirma Antonio Tirado,treinta y cinco años,labrador y concejal socialista - -,después del golpe pudo rectificar sumándose a la moción que el PSOE y UCD presentaron en apoyo a la Corona y a la Constitución ; pues bien,no sólo no se sumó,sino que fue rechazada por él y los suyos,que son mayoría en el Ayuntamiento.
" Esa es otra.
Aunque parezca increíble,este hombre y su grupo de independientes ocuparon seis puestos en las elecciones municipales.
UCD consiguió uno y el PSOE dos.
¿Cómo es posible que se produzca esta situación? " Es que son independientes de ultraderecha,que engañaron como chinos a los electores ",afirma el diputado socialista Miguel Angel Martinez,el hombre que denunciara el " golpe de Terrinches ",en una pregunta formulada al Gobierno.
Miguel Angel Martínez está indignado con la que considera injustificable conducta de este alcalde,y aunque el Gobierno le comunicó que había tenido conocimiento de los hechos denunciados y había trasladado todo lo ocurrido al fiscal de la Audiencia Provincial,casi un año después volvió a insistir,preguntando sobre las posibles medidas sancionadoras del Gobierno Civil de Ciudad Real,por presunta infracción de la vigente Ley de Orden Público.
No ha habido mucha beligerancia oficial contra el alcalde de Terrinches,e incluso el secretario provincial de UCD,Luis Parra,rehusó hacer declaraciones sobre el " affaire " hasta que se celebrara el juicio.
La Guardia Civil,que tiene su cuartel en la vivienda contigua a la del alcalde,se limitó a dar cuenta al Gobierno Civil de las medidas que había adoptado el edil," para conocimiento de la superioridad y a los efectos que procediesen ".
Agustín González Sanmillán está considerado en su pueblo un " señorito " venido a menos,pero con influencias entre altos cargos del régimen anterior.
Alcalde en el franquismo desde 1957 a 1964,fue cesado,según algunos vecinos,por oscuros motivos,y,según él,porque se enfrentó al jefe provincial del Movimiento,Pérez Bustamante,defendiendo la causa de un guarda jurado de la localidad.
" No quería presentarme,pero lo hice para demostrar a los marxistas que no son nadie en este pueblo ",declara a esta revista.
Agustín González se pavonea de ser el hombre que más obras ha realizado en su pueblo y hasta de tener el respaldo electoral de gentes del PSOE y de UCD aunque olvida en su febril afán por las mejoras el hecho de que aún no haya habido tiempo para cambiar los rótulos de entrada a Terrinches,donde aún campean las cinco flechas.
" Obras ha hecho - - reconoce Angel Calzada,concejal socialista - -,y muchas de-ellas sin contar con nadie.
Lo más destacado de todo esto es que cobra el 5 por 100 del presupuesto - - más de seis millones en 1981 - -,un presupuesto que se preocupa de inflar con nuevos y demenciales impuestos,como son el de portadas de corrales y establos.
" Ahí,en Villafranca del Bierzo,artitos de comer y,efectivamente,morados de tanto haber comido,con las venas de las sienes a punto de estallar,los peregrinos cantaban para facilitar la digestión.
Y gracias al canto se les hinchaban también las gruesas venas del cuello,y poco a poco volvía a circular la sangre,por un instante coagulada de gula.
Muchos se quedaban ahí,para volver a comer.
Otros se devolvían,renunciando a llegar hasta Compostela: ya podían - - informa el Códice Calixtino - - retornar a su casa con indulgencia plenaria.
La mayoría,sin embargo,seguía camino adelante,esperando que Santiago estuviera a la altura de las promesas del Códice y " encerrara toda suerte de encantos ".
Pero antes,en Tricastela,los esperaba la Cárcel de Peregrinos,única del Camino,donde hoy se guardan cerdos.
En Labacolla,donde hoy se encuentra el aeropuerto,era tal el regocijo de verse al final de sus penalidades que no faltaban los peregrinos que,movidos por su amor al apóstol,llegaban a lavarse todo el cuerpo - - lo cual,en los siglos XII y XIII,aún en verano,no dejaba de ser una temeridad - -.
Pero las indulgencias estaban ya al alcance de la mano.
Desde el monte del Gozo se ven ya aflorar las agujas de piedra del Obradoiro,verdes negras,clavadas en la llovizna eterna.
Los peregrinos caían de rodillas,sollozando de dicha,y besaban las conchas de vieira encostradas de polvo de sus esclasinas: es que iban a comer ya muy pronto vieiras de verdad,al champán,escalfadas y gratinadas luego,con champiñones,como dormidas sobre una falsa concha jacobea de hojaldre,y regadas con albariños de oro viejo.
" Toda suerte de encantos ",había asegurado Aimerico Picaud,autor del códice atribuido al Papa Calixto.
Y es verdad que Santiago encierra toda suerte de encantos.
Una ciudad de piedra y agua envuelta en un cielo siempre húmedo,como de plata gastada,prerrománica,románica,gótica,renacentista,revestida de barroco gallego.
Pero el peregrino va derecho a la catedral,y en un año normal entraría a ella sin duda,por el prodigioso hojaldre de piedra del Pórtico de la Gloria,del maestro Mateo,para poner su mano en el mármol del parteluz del tímpano,comido por las manos de muchos peregrinos y sentirse penetrado por el frío de la fe.
Pero siendo 1982 un año santo jubilar compostelano,que se celebra cada vez que la fiesta del apóstol,el 25 de julio,cae en domingo,esta vez se entra por la pequeña Puerta Santa o del Perdón,detrás del altar mayor.
Se ganan infinitas indulgencias.
Hay misas incesantes en el altar mayor y en las capillas laterales,y una cola para subir a abrazar la imagen del apóstol y besarle la espalda,gastada por los besos.
Debajo está la cripta,con las reliquias del santo.
La peregrinación ha terminado.
Luego,en el hostal de los Reyes Católicos,el antiguo Hospital Real sobre la plaza del Obradoiro,que acogía gratis a los peregrinos,y donde hoy los recibe un portero cardenalicio de paraguas colorado,el peregrino hojea un folleto,a ver qué más le proponen.
Santiago de Compostela está casi en el Finisterre,donde se acaba el mundo conocido.
¿Que habrá más allá? ¿Qué sugiere Entursa (Empresa Nacional de Turismo,Sociedad Anónima),que hoy regenta los hostales fastuosos de la ruta jacobea? ¿Puede haber todavía algo más allá,ahora que acabamos de ver a Santiago el Mayor en el final de la Vía Láctea,ocupando en el tímpano de la catedral el sitio de majestad reservado a Jesucristo? Entursa dice que si,que todavía hay más siguiendo la Vía Láctea: " Con sus siete hoteles de turismo.
Cuatrocientas villas vacacionales,875 campamentos de veraneo,establecimientos y entretenimientos de todas clases "...,todo esto suena a los encantos de toda suerte del Códice Calixtino.
Pero no es eso.
Entursa anuncia que más allá del Camino lo único que queda es el maravilloso mundo de Walt Disney.
MAS de cuatrocientas empresas,con 50.000 empleados,200.000 millones de pesetas de capital social y reservas y 190.000 millones de pesetas de facturación en 1980 configuran al holding Rumasa como el principal grupo privado de este país.
Rumasa se constituyó en el mes de mayo de 1961,en Jerez de la Frontera,bajo la advocación de Nuestra Señora del Perpetuo Socorro,patrona del grupo.
Su símbolo,una abeja dentro de un exágono,se eligió " porque los numerosos puntos de unión entre el complejo mundo de las abejas se aglutinaban con el activo y dinámico quehacer de nuestra empresa ",en palabras de José Maria Ruiz-Mateos,presidente del holding.
Hasta llegar al momento presente,Rumasa ha tenido que recorrer un largo camino de veinte años.
En medio,la década de los sesenta,la época del desarrollo industrial,y estos últimos siete años,los años de la crisis todavía no despejada.
Pero la crisis no parece haber hecho mella en Rumasa.
Por el contrario,han sido los años de su mayor expansión.
Rumasa está presente en una treintena de sectores económicos: banca,alimentación,hostelería,construcción,inmobiliario,seguros,bebidas,agricultura y ganadería,farmacia,minería,informática y un largo etcétera.
A lo que habría que añadir el aspecto sociocultural,que es desarrollado a través de dos fundaciones: Fundación Ruiz Mateos y Fundación Alcalde Zoilo Ruiz-Mateos.
la primera se creó en los años sesenta con el objetivo de promocionar social,cultural y humanamente a todos los empleados del grupo.
Cuenta con un centro de formación profesional.
La otra fundación,que lleva el nombre del padre de José Maria (fue alcalde de la localidad gaditana de Rota),está dedicada a la promoción de esta ciudad en los campos social,cultural y económico.
Además,Rumasa es propietaria del colegio Izarra,en Vitoria,y de una residencia de vacaciones en Torremolinos para todos sus empleados.
La división bancaria de Rumasa cuenta con 21 bancos,tres de ellos extranjeros (Iberunión,en Frankfurt ; Bankatlántico,en Zurich,y Banco de Iberoamérica,en Panamá).
En conjunto,es el octavo banco del país,con 500.000 millones de recursos ajenos,12.000 empleados y mil oficinas.
El sector de la construcción,compuesto por 14 empresas,entre las que destaca Hispano Alemana,y 8.000 empleados,facturó 20.000 millones de pesetas en 1981.
El sector hotelero - - Hoteles Agrupados,S. A. (HOTASA) - - lo forman 32 hoteles,con 20.000 plazas,5.500 empleados y 7.500 millones de facturación.
La primera actividad económica de Rumasa fueron los vinos.
Hoy,el sector de bebidas del holding de la abeja cuenta con 30 importantes bodegas en los viñas de Jerez,Montilla,Rioja,La Mancha y El Penedés.
Las exportaciones de este sector,que tiene 8.000 empleados,superaron los 14.000 millones de pesetas en 1980.
Del total de la producción de vinos: de Jerez,Rumasa controla el 35 por 100 ; de los de Rioja,el 21 por 100 - de los espumosos del Penedés,el 20 por 100,y de Montilla,el 65 por 100.
En el campo agroalimentario,Rumasa es la primera explotación agrícola de España,con 25.000 hectáreas (16.000 hectáreas tiene la finca " La Almoraima ",en Cádiz),más de veinte empresas,5.500 empleados y 60.000 cabezas de ganado,fundamentalmente vacuno y porcino.
Dentro de las empresas industriales y comerciales de Rumasa destacan Friné,Calimante Vitaminado,Naviera del Noroeste,Hispamosa,Elnosa,Grafinsa y Publicidad 2000.
Con cotización en Bolsa,el holding tiene 16 empresas,entre las que se encuentran Bodegas Internacionales,Viñedos Españoles,Rumasina,Rumasinver y algunos bancos.
Se llegó a hablar de evasión de capitales,y Ruiz-Mateos sostuvo que se trataba de un retraso en el reintegro de esas divisas.
En abril de 1981 el Tribunal Supremo dio la razón a Rumasa,que anuló la sanción económica del Gobierno con todos los pronunciamientos favorables para esas empresas.
José María Ruiz-Mateos,desde la última planta del edificio central de Rumasa,en la madrileña plaza de Colón,maneja los hilos de su imperio económico.
Eso sí,nunca decide solo.
Siempre consulta a sus expertos.
Y en ese despacho,sobrio y funcional,mientras saborea una copita de Jerez - - única bebida que toma de vez en cuando - -,piensa durante algunos momentos en los Domecq,González Byas,Osborne...,hasta en los Terry,a los que estuvo a punto de comprar sus bodegas el verano pasado.
Las tres familias primeras,tras los intentos de adquisición de las bodegas de Terry,se han visto amenazadas por la abeja de Rumasa y no quieren dejarse atrapar.
Para ello,han creado una sociedad,Sercovisa,cuya misión principal es controlar los precios de los brandys.
Ahora,la mente de Ruiz-Mateos se vuelve hacia Estados Unidos,en cuyos mercados quiere penetrar con los vinos de Jerez.
Para ello,despliega una intensa campaña publicitaria,personificada en un destacado jugador de rugby,que anuncia el Dry Sack con hielo y en vaso grande.
Y José Maria Ruiz-Mateos se reta a si mismo: " Haré que los americanos beban vino de Jerez ".
DURANTE el año 1980,el tráfico total del denominado oficialmente " Puerto Autónomo de Bilbao " alcanzó los 24 millones de toneladas.
El puerto más importante de España en tráfico de mercancías no ha sido transferido a la Administración autónoma vasca - - a pesar de las reiteradas reivindicaciones de ésta - -,por haber sido considerado de interés estratégico.
Ha quedado bajo control del Estado,y con un director,con derecho a veto,nombrado directamente por la Administración central.
Su desarrollo integral es considerado en medios cada día más amplios de la economía y la política vasca,como una de las empresas con mayor futuro de la comunidad autónoma.
En días pasados,y en un debate desarrollado en la Cámara de Comercio bilbaína sobre el presente y el futuro del puerto,el consejero del Gobierno vasco de Transportes y Comunicaciones,José Luis Robles,llegó a decir que " el puerto de Bilbao es la empresa más necesaria e importante de Euskadi y una de las que más pueden hacer para dinamizar la recuperación económica que todos necesitamos y deseamos ".
" Creemos que Vizcaya - - añadió el consejero - - tiene la capacidad para hacer del puerto bilbaíno el puerto que necesita Europa para completar aquellos que ahora se encuentran saturados de tráfico marítimo.
" Destacó " la urgente necesidad de acondicionar sus instalaciones si se desea que éste actúe como revitalizador de la economía vasca ".
El caso es que la crisis económica es catalogada cada día por más gente como la crisis del modelo industrial en el que se han venido basando las actividades empresariales más importantes de las economías desarrolladas.
De ahí que,en el caso vasco,ésta sea más importante debido a su dependencia de un modelo industrial al que se le denomina,no sin razón," monocultivo del acero ".
Sea como sea,el caso es que en esa parcela tan importante de la economía española,que es la economía vasca,cifrada en un 13 por 100 del total estatal en cuanto a producción industrial en 1977,se encuentra con un modelo económico obsoleto y con escasas posibilidades de recuperación al carecer de tecnología propia,materias primas y mano de obra barata.
Elementos todos ellos que configuran,de una u otra forma,la superior competitividad global de los sistemas industriales que al País Vasco le comen los mercados en los que habitualmente vendía sus mercancías (principalmente en el resto de España).
Sólo dispone de una riqueza o materia prima propia: el puerto de Bilbao (incluso el de Pasajes,en Guipúzcoa).
La evolución de las respuestas internacionales a la crisis económica sitúa al puerto bilbaíno en posiciones geoeconómicas inmejorables para servir de puente o bisagra con el norte europeo,desde los países emergentes o simplemente productores de materias primas,absolutamente necesarias a la economía industrial,avanzada europea.
Precisamente,los puertos norteeuropeos se encuentran al borde de saturación en cuanto a sus posibilidades de desarrollo y capacidades de captación de mercancías.
Ello a pesar de las cuantiosas inversiones que les están posibilitando una mayor racionalidad en el trabajo y una mayor eficacia.
En suma,mayor rentabilidad.
Bilbao,su puerto,con la posibilidad de ampliar considerablemente su superficie de muelles y diques,con calados de 25 metros para superbuques,puede aspirar a un brillante futuro comercial que serviría de elemento puntal en la reconversión económica vasca.
Lo que,sin duda alguna,seria un elemento sustancial de aportación a la recuperación económica global española.
En Bilbao se insiste en que no debe haber motivos " políticos " que impidan las necesarias reconversiones para el desarrollo integral del puerto autónomo de Bilbao.
ESTA vez seré menos ingenuo ",dijo en la medianoche del 30 de diciembre pasado el capitán de aviación,Jerry John Rawlings,mestizo de treinta y cinco años,nuevo hombre fuerte de Ghana.
Aquella noche,Rawlings acababa de desalojar compulsivamente por segunda vez en dos años al gobierno de su país,y consumaba el quinto golpe de Estado militar desde la independencia,en 1957.
Ghana,la antigua Costa de Oro,cuna de imperios y reinos,donde conviven con dificultad 80 etnias y se hablan 50 idiomas o dialectos diferentes,parece marcada por un negro destino.
Alli nació y desarrolló su acción uno de los " padres fundadores " de Africa,Kwame Nkrumah,que fue el primer ministro tras la independencia y presidente vitalicio,hasta que los militares lo derrocaron,en 1966,mientras estaba en el extranjero.
Nkrumah murió en el exilio.
En 1969,los militares promulgaron una nueva Constitución (la tercera,y no seria,naturalmente,la última) en la que se implantaba el régimen parlamentario restablecido el mismo año.
Tres años después,un general casi desconocido,Ignatius Acheampong dio un nuevo cuartelazo y se puso al frente de un consejo nacional de redención encargado de moralizar la vida pública,acabar con la corrupción,y colocar al país en la vía democrática.
Acheampong fue el primero en mezclarse con la " burguesia compradora " convirtiéndose en uno de los más corruptos gobernantes africanos.
Tras varias tentativas de gobiernos democráticos,otro general,William Akuffo,llegó al poder,con idénticas motivaciones: lucha contra la corrupción y el contrabando,justicia social,neutralismo,etc. Meses más tarde del nuevo putchs se reanudaba el circulo infernal la producción minera se paralizó (Ghana es el cuarto productor de oro del mundo),los campos de cacao (principal exportación) fueron invadidos por la selva,mientras los contrabandistas de Accra,la capital del país,se ponían las botas con la ayuda de un gobierno autoritario solo en apariencia.
Fue entonces cuando hizo su primera aparición el capitán Rawlings.
Hijo de escocés y ghaneana,Rawlings había estudiado en Inglaterra,y profesaba hacia su progenitor un odio intenso,debido tal vez al hecho de que jamás fue reconocido legalmente.
A su alrededor,un grupo de jóvenes oficiales de origen social humilde habían discutido durante largas noches la urgencia de cortar por lo sano.
El 4 de junio de 1979,los oficiales rebeldes toman el poder,y doce días después deciden,en una asamblea en la que participan cabos y sargentos,iniciar la " operación limpieza " ejecutando,entre otros,a los dos ex presidentes militares,los generales Acheampong y Akuffo,asi como a los también generales Cottei,Etuka y Africa (que había derrocado a Nkrumah).
Aquel baño de sangre horrorizó al mundo,pero también le permitió a Rawlings ganar la simpatía y el apoyo de gran parte de la juventud universitaria y de los trabajadores marginales de Accra.
Rawlings y sus amigos demostraron poca ambición y una dosis considerable de ingenuidad cuando al cabo de tres meses del golpe organizaron elecciones democráticas y dieron paso a los civiles.
Las elecciones fueron ganadas por el Partido Nacional del Pueblo (PNP),dirigido por Hilla Limann que presumía de ser " el sucesor de Nkrumah ".
Una de las primeras medidas de Limann fue,precisamente degradar a Rawlings y a sus compañeros golpistas,y en octubre de 1980,encarcelarlo durante unos meses porque se atrevió a criticar una ola de arrestos de oficiales jóvenes.
El sector del " Pueblo " - - Khalq - - dispone de una sólida implantación en los medios rurales,en el funcionariado menor de provincia,los maestros de escuela,los oficiales del ejército,lo que constituye una red de unos 25 ó 30.000 militantes,frente a los 6.000 I ó 7.000 del sector liderado por Karmal,llamado " Parcham " - - La Bandera - -,I que representa las capas más acomodadas de la capital e hijos de la alta burguesía,que,por lo general,han cursado estudios en la URSS o en Europa.
Esta corriente se define por su prosovietismo,siempre " internacionalistas " y sensible al atraso industrial Y cultural del país.
Si las dos principales corrientes,que en el pasado se enfrentaron violentamente,han establecido un pacto en los comités superiores,ello no significa que en la base se respete.
Las rivalidades entre ambas facciones siguen vivas,y cada día los kahlqis,por la relación estrecha que mantienen con los sectores más pobres de la sociedad,se identifican con la lucha guerrillera,y se sienten humillados por la presencia de tropas soviéticas.
Kabul trata de desplazar de los puestos de responsabilidad a los militante kahlqis,se niega a entregarles las armas que les fueron confiscadas por el anterior jefe de gobierno.
En cambio,los partidarios de Karmal conservan sus fusiles.
Elementos estos que hacen más bien teórico el planteamiento de crear un frente nacional patriótico propugnado por el jefe del Estado y secretario general de Partido Comunista,Babrak Karmal.
Falto del apoyo de un amplio sector de su propio partido,Karmal trata de fomentar organizaciones de tipo social,por ejemplo,el consejo nacional de las mujeres afganas,con el fin de conseguir la adhesión popular a su política,o se ofrecen becas de estudios en la URSS o a los países del Este,o se crean escuelas en las que se imparte una sólida formación ideológica.
En el orden económico,a partir de 1980,el gobierno tomó ciertas medidas con el fin de reactivar la actividad industrial y comercial.
El principal cliente del país es,naturalmente,la URSS,pero también se han desarrollado los vínculos económicos con Alemania Federal,Japón e India.
Afganistán exporta a la Unión Soviética su gas natural a 85 dólares los 100 metros cúbicos,mientras que Irán lo vende a la URSS a 129 dólares.
Los soviéticos han exportado a Kabul tractores y material agrícola,y han colaborado en la creación de cooperativas agrícolas en las inmensas llanuras del norte,donde la industrialización del campo es más fácil y la intervención de la guerrilla muy problemática.
La intervención de los soviéticos y la prolongación de la guerra civil en las provincias ha provocado un éxodo del campo a la capital,la que de 700.000 habitantes en 1978,ha pasado a tener 1.200.000 en 1981.
El éxito de la reforma agraria no ha sido el esperado,ya que de las 1.300 cooperativas que se han creado a partir de 1978 al día de hoy,sólo un 10 por 100 de las mismas funciona debidamente.
La campaña de alfabetización,que en un principio afectó a más de un millón de habitantes,es nula en las provincias y de escasa asistencia en la capital,sólo en los cuarteles sigue vigente,donde se enseña obligatoriamente.
Además de los expertos occidentales que en el marco de una ayuda tecnológica se encontraban en el país,y que se han marchado,lo han abandonado igualmente los cuadros e intelectuales afganos,universitarios o ingenieros formados en Occidente,lo que no deja de constituir una debilitación del poder,que ha tenido que recurrir a expertos soviéticos,aumentando más si cabe,la dependencia de la Unión Soviética.
Ante la dificultad de acabar con las luchas intestinas en el seno del PDPA y la imposibilidad de poner término a la lucha de la guerrilla campesina y urbana,los soviéticos han optado por una táctica de pacificación a largo plazo.
Con este objeto han abierto a lo grande las puertas de las Universidades y escuelas técnicas a los jóvenes.
Casi unas dos mil becas han sido concedidas durante 1981,y en Kabul se ha intensificado la enseñanza del ruso.
También ha cambiado la táctica de la policía.
A las duras represiones que siguieron a los tumultos de febrero de 1980,y a las manifestaciones de estudiantes en abril del mismo año,han sucedido operaciones sistemáticas de carácter preventivo y de intimidación.
Por otra parte,a los funcionarios que a regañadientes aceptan el nuevo orden,pero que están atados por su propia condición oficial y familiar,se les concede privilegios y honores.
Reciben ayuda directa en alimentos y ropa de la URSS,y se les atribuye un automóvil con chófer en algunas ocasiones.
" La prisión más grande y más célebre de Afganistán no es la de Pul-e-Charki,sino Kabul ",comentó con amarga ironía el director de un hospital a un corresponsal extranjero.
Lo que revela el grado de vigilancia a que está sometida la población.
Kabul,según varios testimonios,da,dos años después de la invasión soviética,la impresión de una ciudad asediada,en estado de guerra permanente.
Los carros de combate recorren regularmente las calles de la ciudad,y en los puntos estratégicos y en los centros oficiales,la vigilancia y el control está a cargo de los tanques rusos.
Los controles de acceso a la capital son infranqueables,y son cada vez más intensos a medida que se aproximan a la ciudad.
Tanques atravesados en carreteras y vías de acceso imposibilitan el paso.
Una red de radares ha sido instalada en las cuatro colinas que rodean la ciudad.
Patrullas de soldados ejercen un control severo sobre las personas que entran y salen de la capital.
Avenidas,plazas,cruces,puentes están constantemente patrullados por tanques afganos y soviéticos.
Hace un año a raíz de sangrientas operaciones militares en el norte del país,y que provocaron una afluencia masiva de campesinos a Kabul,el control de la policía sobre los habitantes de la capital ha aumentado considerablemente.
Cuando ya resulta evidente que todo ello junto no basta para justificar el horror,aparecen las cabezas de turco,cada vez más voluminosas: Trotsky,Stalin,el " modelo soviético "... Hungría,Checoslovaquia,Afganistán y,ahora,Polonia.
Que no tendrá el agua comunista cuando la maldicen sus bautizandos.
Sólo los comunistas de aquellos países donde su doctrina no ha conquistado el poder siguen conservando su fe en ella.
Basta con unos retoques por aquí,unas condenas por allá y unas concesiones por acullá para seguir adelante: el eurocomunismo.
Pero eso fue antes de Polonia.
Ahora habrá que hablar,seguramente,de hispanocomunismo.
El PCE,en su condena de la URSS,acaba de crearlo.
En su resolución,el Comité Central del PCE,al tiempo de rechazar ya definitivamente el gastado e inservible modelo soviético,señala: " El peligro más grave (para los comunistas de Occidente,se supone) es que millones de seres vayan dejando de creer,desencantados por la cadena de fenómenos negativos que se producen en los países del socialismo real,en el carácter liberador del comunismo,y busquen salidas en el apoyo a la política de la socialdemocracia y de la burguesia ".
Un agente de la CIA no lo hubiera expresado mejor.
Porque en los países de información libre ya se sabe lo que oculta el eufemismo " cadena de fenómenos negativos ": miseria,tolalitarismo,régimen policial,campos de concentración y manicomios para disidentes.
Todo ello rematado por la imposición de la URSS sobre sus correligionarios.
El imperio de irás no volverás,donde se entra a golpes y no se sale ni a rastras.
Evidentemente,cuando de imperios se trata,largos son los ocasos.
Y como dice el refrán europeo: no hay que vender la piel del oso antes de haberlo cazado.
Pero a pocos les queda ya la menor duda de que el gran navío soviético empieza a hacer agua.
En el informe que da titulo a nuestra portada,elaborado por un equipo especial de la revista norteamericana Time,se exponen los hechos,datos y análisis que dibujan esa situación crepuscular.
También se hacen apreciaciones y se extraen consecuencias de la realidad que pueden ser discutibles - - y de hecho ya lo son por algunos - -,pero que se ajustan a lo que en Occidente se conoce del proceso de decadencia del bloque soviético.
Habrá quienes deduzcan de ello datos positivos para el mundo occidental.
Allá ellos.
La rivalidad de los dos imperios sigue estando marcada,ante todo y a pesar de todo,por el aspecto militar y,particularmente,nuclear.
Si de maniqueísmos se trata,si lo que es malo para el imperio del Este resulta bueno para el del Oeste,sólo es cuestión de propaganda y de fe.
Creer que los males y defectos del Occidente justifican al Oriente soviético es únicamente cuestión de popes y papas comunistas,no de quienes se atienen a los hechos.
Para completar ese informe,que algunos pueden considerar orientado,es decir," occidentalizado ",publicamos un análisis de Fernando Claudin,ex comunista de prestigio,y un texto de José Maria González Jerez,miembro del Comité Ejecutivo del PCE y director del órgano semanal del mismo,Mundo Obrero.
Con todo ello,e importantes textos de nuestros próximos números,pretendemos dar una idea de cómo se oculta el sol comunista en las estepas del Oriente y de cómo las sombras que proyecta su ocaso se alargan hasta Occidente.
COMO la Francia de Mitterrand siga así,nuestro vecino del norte se va a convertir en el salvaje Oeste,con indios emplumados,flechas venenosas,Toro Sentado en la vía férrea,Jerónimos desolando la autopista,la caballería recluida en las empalizadas puntiagudas,y las pobres carretas de los nuevos colonos sufriendo el embate de las hordas del tomahawk y del tippi por las praderas.
Estos vecinos del norte han perdido el control de su propio territorio y,si el sur de Francia fuera Tejas,París fuera Méjico y nosotros los Federales,no hay duda de que tendríamos que ocupar el sur de Francia,con el apoyo del profeta alemán de las luengas barbas para imponer sobre la decadencia y el salvajismo el imperio de la ley y las condiciones mínimas para el florecimiento de la civilización.
Lo malo es que,por ahora,París no ha llegado a la decadencia del Méjico de hace siglo y medio,los pieles rojas del sur de Francia todavía no han asolado las ciudades y,desde luego,nosotros no somos los Federales.
Por lo demás,en cuanto a agravios recibidos,los que sufren los camioneros españoles a manos de los sioux del Rosellón y los que sufren los vascos y España entera a manos de los secretos comanches de Bayona y San Juan de Luz justificarían cualquier toma inmediata de represalias.
En siglos pasados,probablemente,la guerra sería inevitable si las autoridades del país vecino seguían siendo incapaces de poner orden en la salvaje frontera.
Está claro que,para España,tener a Francia de vecina es una calamidad histórica generadora de infinitos sufrimientos que,en condiciones de moral tradicional,deberían permitirnos ganar el cielo como país tan deprisa como el santo Job y sin necesidad del muerdo de ballena.
Lo malo es que la geografía no se manipula fácilmente y que no hay serrucho inventado todavía para cortar por lo sano por la frontera del norte y largarse con esta península a otro lado.
¿Se imaginan ustedes lo bien que viviríamos si la Península Ibérica estuviera rodeada de agua por todas partes menos por una que nos uniera,por ejemplo,a la deliciosa Italia? Ni la ETA camparía por sus respetos en Verona,ni arderían impunemente nuestros camiones a las afueras de Roma.
¿Qué hacer frente a un vecino así? Sin serrucho geológico,hay pocas soluciones espectaculares al problema.
Lo único que puede reducir el martirio de tener a Francia por vecina es cerrar filas aquí dentro para impedir que abusen al máximo de nuestras discordias civiles.
A cada pueblo le toca el lote histórico que le toca,y tiene que hacer frente al reto con sus propias fuerzas.
Frente al paraíso etarra en el sur de Francia,sólo queda cerrar filas entre los vascos para hacer imposible la vida a los traidores richelianos que actúan de base y sucursal en España del sanedrín comanche del norte.
La campaña de rearme moral puesta en marcha en estos días por el gobierno y las fuerzas políticas vascas es la única receta frente a las incursiones armadas que permite,tolera y hasta a veces uno teme que promociona nuestro salvaje vecino del norte.
Si los comanches del sur pierden la impunidad y colman definitivamente la paciencia del pueblo vasco,el sanedrín comanche del norte y sus padrinos franceses tendrán que buscar otra frontera para hacerle la vida imposible a algún otro vecino.
Con los catalanes del norte,las ahora turbas del Rosellón y la Cerdeña que en su día englutiera Richelieu,la reacción debe ser parecida,pero más amplia.
Este país tiene que cerrar filas,reelaborar su patriotismo de España libre,y permitir así que una firme voluntad nacional,plasmada en firmes instituciones democráticas,pueda ejercer una firme política exterior de defensa de nuestros intereses frente al mundo y,especialmente,frente a nuestra inevitable vecina Francia.
Vistos los vecinos que tenemos,es inexplicable que quienes vociferan de patriota las veinticuatro horas del día recurran a la sedición y a la disidencia civil en lugar de cerrar filas en defensa de la patria.
Sin embargo,era el último punto del comunicado el más definitivo,porque la amenaza se convertía en contra-amenaza hacia ETA y sus colaboradores: " Recordamos - - decía este octavo punto - - que en Euskadi nos conocemos todos,y muy especialmente en los pueblos,y sabemos quién es quien,quiénes están de acuerdo con esos procedimientos y quiénes se abstienen cuando hay proposición de rechazo de este recurso incalificable ".
Ante semejantes palabras,para quienes viven en el País Vasco o conocen la realidad del problema,saben que la advertencia iba dirigida a los militantes de la coalición nacionalista de extrema izquierda Herri Batasuna y a sus portavoces,que en numerosas ocasiones se han negado a condenar este tipo de acciones del terrorismo etarra.
Y que no van a ser sólo palabras.
Habrá algo más.
Así lo reconocía el propio Mario Fernández,quien en una entrevista concedida a CAMBIO 16 afirmaba-" Me da la sensación de que hay una mayoría aplastante que se muestra absolutamente de acuerdo (con no pagar) ; incluso algunos de ellos,con ese voluntarismo típico de nuestro partido,estarían dispuestos a poner en práctica el último apartado de esa declaración de las juntas municipales ".
Esta postura de firmeza recorría Euskadi como la pólvora.
En algunos pueblos,como Orozco,la amenaza,aunque verbal,era transmitida directamente a personas simpatizantes de ETA.
Personas que hasta ahora habían callado lo de la amenazadora misiva,ahora la comentaban a sus amigos y las daban a conocer a pesar del disgusto familiar.
De las cuatro mil personas afectadas por el impuesto,no todas eran grandes magnates de la industria o empresarios de Neguri.
Así,en Algorta,se sabía que un antiguo dentista,capitán de gudaris (luchadores vascos) durante la guerra,un aparejador,un industrial,dos médicos,varios comerciantes,etcétera,habían sido chantajeados por la organización terrorista.
En una clínica de Portugalete eran cuatro los médicos afectados.
La sorpresa en los medios nacionalistas era grande: ¿Cómo,a éste también? ¡Pero si es del partido de toda la vida! Con su veto al impuesto revolucionario y su dura condena a ETA,el partido que preside Xabier Arzallus y el Gobierno vasco han declarado la guerra abierta a los etarras,jugando la partida más dura y difícil de su historia reciente.
Su acompañante en la entrevista con Rosón,el abogado Bandrés,se manifestaba en ese mismo sentido,afirmando que,después de escuchar al ministro del Interior,había entendido que el traslado de presos vascos (de ETA p-m) a la cárcel vitoriana de Nanclares de Oca iba a continuar y el parón ordenado por Madrid era tan sólo una medida transitoria.
Porque se considera por parte de los políticos implicados en los contactos y negociaciones que en esta guerra Madrid tiene una baza muy importante que jugar: la de mantener,como lo está haciendo Rosón,esa dinámica originada por la tregua.
En Euskadi son muchos los que piensan que debe acelerarse el traslado de presos a Nanclares,único punto que podría dar una apariencia de cumplimiento de la negociación y de las exigencias de los poli-milis para no volver a coger las armas.
De esta forma se apoyaría a los partidarios de la tregua e incluso a los que piensan en una posible disolución futura de la organización terrorista.
Era el propio lendakari Garaikoetxea quien recordaba que no se puede pedir amnistía ni medidas como el traslado,cuando se utiliza el chantaje y el asesinato.
En medios vascos se teme,sin embargo,que aunque el sector mayoritario de ETA p-m siga de acuerdo con la tesis de mantener la tregua,puede iniciarse por otra parte un proceso peligroso de recrudecimiento de la violencia.
Proceso que siempre se ha repetido a lo largo de la historia de ETA.
Es decir que el sector más duro de la organización terrorista establezca contactos con los milis y se plantee una posible fusión.
También puede darse el caso de que ese grupo,volviendo a la actividad terrorista,continúe con las siglas ETA p-m y se convierta en un colectivo armado de carácter autónomo.
Un ex militante de ETA,hoy encuadrado en la convergencia Euskadiko Ezkerra (Izquierda para el Socialismo),comentaba a esta revista lo siguiente: " Lo dramático en esta pelea es que siempre en la historia de ETA los que tienen las armas se erigen por encima de los demás,y aunque haya ruptura o escisión,siguen con su dinámica activista ".
En estos momentos,ETA p-m se halla en una situación de grave crisis interna como consecuencia de la tregua militar que venían manteniendo desde el 27 de febrero de 1981,cuatro días después del golpe de Tejero,y que ha radicalizado las posturas sobre la violencia y la lucha armada que existían en el seno de la organización.
Uno de los miembros de la línea dura de ETA afirmaba el pasado mes de octubre,en el curso de una asamblea que el comité ejecutivo de los polimilis celebró en un chalé de la localidad vasco-francesa de Biarritz: " La lucha armada tiene que seguir jugando un papel en la lucha política,de manera que bajo la bandera negociada de la autonomía se pueda atacar una serie de resistencias que se están creando contra el Estatuto por la derechización del poder ".
Tras la reunión,la oficina política de ETA p-m elaboró un documento de 45 folios en el que se recogen los puntos de vista expuestos en la asamblea de Biarritz.
El análisis del texto,al que ha tenido acceso esta revista,pone de relieve que ETA p-m se halla en un período de crisis profunda y que en la organización hay dos posiciones encontradas con respecto a la lucha armada.
El grupo militarista de la organización,que controla los comandos y las armas,dirigido por los vizcaínos Jesús Abrisketa Corta y José Aulestia Urrutia,es partidario de romper la tregua y preparar la organización para " dar leña en su momento y para cuando haga falta ".
Fuentes próximas a ETA p-m aseguraban a CAMBIO 16 que ahora el debate interno se ha lanzado de forma virulenta,y que tanto los " rupturistas " como los partidarios de la tregua están esgrimiendo sus razones en un debate interno muy tenso.
Aunque según estas mismas fuentes el debate abierto en la organización conducirá a una asamblea que se celebrará a finales de febrero para debatir las dos posturas,la guerra entre los dos bloques no quedaría zanjada hasta el mes de marzo,durante el congreso constituyente de Euskadiko Ezkerra.
Esta formación persigue la absorción de los poli-milis para crear un frente de la izquierda nacionalista que centre toda su acción por la vía política,abandonando definitivamente la lucha armada.
De ahí la importancia que se da en medios políticos del País Vasco y de Madrid a ese proceso,que junto a la movilización de masas contra ETA,dirigida por el PNV y el Gobierno de Vitoria,puede marcar un hito en la historia de la pacificación del País Vasco,con una esperanza de normalización en toda la vida española.
Este poder en la sombra engloba a los candidatos galleguistas del PSOE,al ucedista Antonio Rosón - - presidente del Parlamento regional - - y al propio Fernández Albor,que ha manifestado su voluntad de gobernar a su aire,sin identificarse partidariamente con AP.
Esto era conocido con antelación por Luis Ortiz,vicepresidente nacional de Alianza,quien lanzó infructuosamente a sus fuerzas a desbancar la candidatura presidenciable de Albor.
La última batalla perdida por Ortiz - - en lo que se conoce como guerra entre el aparato y los galaicos - - se libró hace escasos días,al perder su protegido,Reinaldo Corral,la junta provincial de La Coruña,en manos de María Victoria Fernández-España.
Fraga se mantuvo al margen en la refriega.
Curiosamente,este " misterioso " compromiso histórico a la gallega garantiza el Fluido desarrollo inicial de la autonomía en Galicia,pero desestabiliza a los partidos.
Además de los líos aliancistas,un sector del PSOE gallego,defenestrado en el último congreso,y encabezado por el secretario general,Rodriguez Pardo,y Celso Montero,espolean en Madrid el malestar creado por el descuelgue de los tres históricos en la votación de investidura.
Pardo cree que esta es una buena ocasión para derrocar a su eterno rival,Francisco Vázquez - - presumible jefe de la oposición en el Parlamento gallego - -,y una dirección de élite - - procedente del nacionalista Partido Socialista Galego,actualmente aliado con los autodeterministas - - que hizo posible en su momento el triunfo de Vázquez,arropado en la renovación galleguista del partido.
Ni que decir tiene que las intrigas florecen también en el partido del Gobierno,que controla numerosos mecanismos de poder,especialmente instituciones de financiación agraria,y se dedica a recomponerse internamente,en tanto decide si se convierte o no en la primera fuerza de oposición parlamentaria.
Ernest Lluch,aún portavoz del PSC PSOE en el Parlamento español,y el alcalde de Barcelona,Narcis Serra,tampoco oponen ningún reparo a la figura política y humana de Joan Reventós.
De aquí hasta el congreso de mayo los socialistas catalanes piensan dedicar todos sus esfuerzos a lograr una cohesión interna en el partido.
En ello jugarán un papel capital Obiols y Armet,ambos representantes de la corriente unitaria e integradora y hombres de la absoluta confianza de Joan Reventós.
Obiols incide en la necesidad de consolidar el grupo dirigente del partido y de concluir el proceso de la unidad socialista en cataluña.
Para Armet ha llegado el momento de relanzar el partido porque - - apunta - - Pujol y los suyos cada día tienden más a identificar a Cataluña con lo que ellos hacen ".
Lluch.
que recientemente encendió la polémica en el interior del partido al oponerse a presentar unas enmiendas a la LOAPA,cree que la cohesión del PSC-PSOE pasa por cuatro puntos: aumentar la influencia del partido en el seno del PSOE,asumir de una vez que el socialismo en Cataluña pasa por una asunción de los intereses de la UGT integrar aún más al partido en la sociedad y de una manera concreta en las fuerzas económicas y empresariales,y desmarcar al Partido Socialista de otras opciones políticas que pueden confundir al electorado.
En cuanto a la Ley Orgánica de Armonización del Proceso Autonómico (LOAPA),la dirección del PSC-PSOE insiste en que es necesaria para España,aunque debe perfeccionarse en aquellos puntos que pudiera modificar a la Constitución o al Estatuto de Autonomía de Cataluña.
" La LOAPA es una ley necesaria por razones de Estado - - argumenta Reventós - -,y los socialistas la hemos asumido porque España está atravesando un período delicado.
La ley busca afianzar el estado de las autonomías y la mejor garantía para la autonomía de Cataluña es la autonomía del resto de los pueblos de España.
" Sobre si Ernest Lluch le desobedeció o no cuando le dijo de presentar unas enmiendas,Reventós se limita a decir que se trata de un problema interno.
De la misma forma y de que se le ha dado una importancia desmesurada opina el propio Lluch,miembro de la delegación del PSOE encargada de negociar la LOAPA.
" No hubo ninguna voluntad de desobediencia,sino una voluntad de eficacia - - apunta el portavoz - -.
Es muy diferente estar en Madrid y tomar decisiones alli que no tomarlas desde Barcelona.
" LA política del miedo no conduce a nada más que a aumentar el miedo.
Y lo malo es que la sociedad española y la gran mayoría de las fuerzas políticas hemos tenido demasiado miedo a lo largo de estos años.
Miedo a la marcha atrás,miedo a que resuciten las brujas del pasado,miedo a que los odios insondables que alguna vez florecieron tan abundantemente aquí se despertaran de nuevo,miedo al golpe militar,miedo a la guerra civil,miedo a la ruptura de la patria,miedo,miedo,miedo.
Desgraciadamente,el miedo sólo produce más miedo,paraliza,y al final lo único que hace es facilitar que ocurra justo lo que tanto miedo da.
La experiencia de estos años libres demuestra,sin embargo,que esta España moderna que ahora somos no tiene razón alguna para el miedo y el único miedo que debe tener es al miedo mismo.
Con la serenidad,moderación y firmeza con que se está comportando la inmensa mayoría de la nación,aquí no se va a producir catástrofe alguna si los dirigentes sociales y políticos saben estar a la altura de la magnifica sociedad que los elige y los apoya.
La bomba terrorismo-golpismo es la que ha pesado sobre nuestras conciencias durante estos años y es la que amenaza con paralizarnos con el miedo.
Y frente a ese miedo hay que reaccionar con serenidad y firmeza.
Frente al terrorismo,más de lo mismo: autonomía más policía Y frente al golpismo una política enérgica de defensa de la legalidad e infatigable denuncia de ese cáncer ideológico que quiere dotar a los ciudadanos armados por el Estado con el peregrino derecho de apoderarse por las armas del Estado.
Mantener que los ciudadanos armados por el Estado tienen el privilegio de tomarse la justicia por su mano,quebrantando todas las leyes del Estado,es aberración supina que no debería mencionarse ni en las catacumbas.
Pero mucho más grave aún es suponer que los detentadores de esa filosofía del risco y la guerrilla representan a las Fuerzas Armadas españolas.
Es cierto que treinta y tres militares están siendo juzgados en estos días por el delito de rebelión militar,y también es cierto que los treinta y tres acusados no son los únicos militares que creen que un golpe de Estado solucionaría reales e imaginarios males de la patria.
Pero lo que es absolutamente falso es creer que las Fuerzas Armadas españolas sean golpistas.
La inmensa mayoría de las Fuerzas Armadas,como el resto de la nación y como han demostrado palmariamente en estos años,son estrictamente respetuosos con la legalidad impuesta por la voluntad nacional.
Lo que sí es cierto es que hay una minoría golpista,en la sociedad civil y entre las Fuerzas Armadas,contra la que hay que reaccionar sin contemplaciones.
La inmensa mayoría de la Fuerzas Armadas debe saber que cuenta con el apoyo total de la sociedad civil y que los golpistas no prevalecerán.
Para ello hay que actuar sin miedo alguno en la aplicación de la legalidad vigente y para ello hay que cerrar los órganos que prediquen la rebelión.
Hay que ayudar a que los militares constitucionalistas y amantes de la ley,que son la inmensa mayoría,pierdan el miedo a expresar sus ideas y a rechazar tajantemente la enfermedad infantil del militarismo,es decir,el golpismo a troche y moche.
Hay que poner en marcha mecanismos que permitan retirar el monopolio de las armas a aquellos ciudadanos que quieran utilizarlas contra la ley y contra el Estado.
Personalmente nadie quiere perseguir a nadie,pero aquellos que tengan como objetivo perseguirnos a todos no pueden seguir disponiendo del monopolio sobre las armas de todos.
Hay que movilizar y dar seguridades a esa inmensa mayoría de las Fuerzas Armadas que se siente integrada en la nación y que respeta y ama a las instituciones y leyes de su patria.
Para ello hay que aislar al golpismo sin contemplaciones,denunciando esa interesada embaucación que quiere vender como unidad de los Ejércitos la sumisión de la mayoría de los militares a los dictados de una exigua minoría de golpistas.
Todos unidos frente a la ley,nunca.
Todos unidos tras de la ley,siempre.
Y una vez que haya sido desmantelada la amenaza golpista,no lo duden,el terrorismo hispano va a tener que refugiarse o en el Polo Norte o en las cloacas de Babilonia.
ÉRAMOS pocos y parió Inglaterra.
Como si el mundo no fuera ya una balsa de aceite en llamas,británicos y argentinos parecen dispuestos a aportar su astillita a la gran hoguera,a causa,otra vez,de las Malvinas.
Claro que no cabe esperar mucho más de una época en que la balacracia impera ya en medio planeta y amenaza en el otro medio.
En el prolongado conflicto entre el tiro y el voto,poco pesa ahora la papeleta frente al proyectil.
Pero tozuda,empeñosamente,siguen los náufragos aferrándose a la urna flotadora.
Y es que todos los pueblos prefieren gobernarse por sí solos a que los rediman,como acaba de demostrar patéticamente el salvadoreño,aunque de poco le haya servido.
No me salves,que es peor.
El eterno grito de la eterna víctima frente al eterno verdugo redentor.
Diríase que el vulgo nada quiere saber de paraísos,el muy zopenco.
Acontece,sin embargo,que esta patológica especie animal que es la humana produce en abundancia ejemplares enfebrecidos cuya única justificación radica en imponer a los demás sus propias pautas y visiones.
No es ya la ley de la selva,que resultaría incluso coherente por comparación,sino de una jungla donde unas cuantas fieras hubiesen enloquecido y mataran no ya por comer o defenderse,sino en nombre de la Patria Elefantina,el Dios de los Leones,o el Socialismo Macaco-mandrilista.
VOTAR bajo una lluvia de balas,como acaba de verse en El Salvador,constituye no sólo un verdadero paradigma del sempiterno duelo entre el voto y el tiro,sino también,y sobre todo,una altísima demostración de que las llamadas masas pueden marchar al sacrificio por expresar su voluntad.
Pero,como no siempre es así y a veces se someten los pueblos por agotamiento y desesperación al dictador de turno,siguen los iluminados de la bomba y la metralleta,del tanque o del fusil,convencidos de que son ellos los llamados a convertir el cañón en cetro y la torreta en corona.
Le queda al ciudadano de toda laya,en países aún no sometidos al tiro propio o ajeno,la defensa a ultranza del voto y de la urna.
Los cuales,por supuesto,no se defienden con simple palabrería o humilde gesto,sino con la arrogancia que da el deber cumplido y la legitimidad más legítima: la ley de la mayoría.
Es una elemental comprobación: ver dónde gobiernan los mayoritarios,por mediocres que sean,y dónde los minoritarios.
Sólo a tiros pueden imponerse las minorías frente a los votos de las mayorías.
No serán los países de régimen comunista quienes lo desmientan.
Y deberían analizar los elitistas qué sistema fomenta,estimula y protege mejor lo excepcional.
En una paradoja sólo aparente,son los regímenes mayoritarios,de masas,quienes mejor arropan y potencian al individuo.
La democracia se enriquece en lo individual,la dictadura de la monocracia se esteriliza en la masa subyugada.
NO es necesario ser biólogo para saber que la Vida avanza y se mantiene por selección de lo excepcional perdurable en una normalidad permanente.
Saber,también,que la anormalidad impuesta es cáncer,que sólo lo distinto coherente puede seguir siendo Vida.
Se observa ahora en el mundo civilizado una especie de cansancio generalizado que lleva a dejarse vivir,a plegarse a condicionamientos de minorías amenazadoras y estruendosas.
Una tendencia enfermiza a creer que la bomba es razonable y el asesinato legítimo.
Es,en definitiva,la aceptación del terrorismo como elemento renovador.
¡Que cobardía y abandono,qué sometimiento a lo irracional! Tanto se ha rizado el rizo que el acto terrorista ha entrado ya en plena banalidad.
Para impresionar,han de buscarse ahora víctimas verdaderamente excepcionales: atletas en juegos olímpicos,cantantes o presidentes,ganadores del Nobel o del Oscar en plena entrega de premios... El tiro único frente al voto corriente y moliente.
A nadie sorprenderá que,una vez más,se quiera acallar a tiros minoritarios la voz y voto mayoritarios.
Antes y después de que Luis XIV de Francia proclamara que el Estado de todos era El solo,forman legión quienes pretenden hacer urnas de su ombligo y usurpan a la nación su gobierno.
Cuando se hace a tiros,en guerrilla,la cosa adquiere el prestigioso título de Revolución,de izquierdas o de derechas.
La Gran Máscara del eterno Carnaval totalitario.
EL recién nacido partido de Francisco Fernández Ordóñez,el PAD (Partido de Acción Democrática) no ha decidido su estrategia de cara a las próximas elecciones,aunque lo más probable es que concurra en coalición con el PSOE.
A este fin destacados miembros del PAD,que ha tenido su congreso fundacional en Madrid a finales del mes de marzo,han venido manteniendo discretos contactos con representantes de la Ejecutiva del Partido Socialista para diseñar una estrategia electoral que apoye un triunfo socialista en los comicios próximos.
De todos modos,fuentes del partido de Fernández Ordóñez aseguran que gran parte de la estrategia a adoptar va a depender de las fuentes de financiación del nuevo partido y,sobre todo,de la decisión última que adopte Adolfo Suárez.
Suárez,que desde su alejamiento de los órganos de decisión de UCD hace cuatro meses está todavía reconsiderando su futuro político,en el que no descarta una salida del partido que él contribuyó a fundar en las primeras elecciones generales,aún no ha tomado ninguna decisión definitiva,a pesar de que algunos de los hombres de Ordóñez le vienen insistiendo en su abandono definitivo del partido en el poder.
La incorporación de Adolfo Suárez al PAD," contestada " en las filas socialdemócratas,proporcionaría al nuevo partido un robustecimiento de la imagen y también,según la opinión de algunos colaboradores de Ordóñez,una posibilidad de financiación exterior,que frenaría la inevitable coalición con el PSOE y la posibilidad de una tercera fuerza entre una mayoría natural (PSOE-UCD) y un socialismo definido.
Hasta el momento,ni Ordóñez ni sus hombres tienen decidida una estrategia que,al fin y al cabo,depende de muchos factores: calendario electoral,financiación,elecciones andaluzas,futuro próximo de UCD y posibilidades electorales del PSOE.
El congreso fundacional del PAD ha servido,sin embargo,para delimitar aún más las relaciones de los socialdemócratas con UCD.
Aunque no ha triunfado la tesis más radical que venía manteniendo el replanteamiento del pacto de apoyo parlamentario al Gobierno de Calvo Sotelo,sí puede decirse que las críticas más duras han sido precisamente para el Gobierno al que ha pertenecido el señor Ordóñez hasta hace siete meses.
" El Gobierno - - según los socialdemócratas - - ha entrado en una etapa de mera administración de la crisis,sin ninguna capacidad para proponer soluciones y formular programas que marchen hacia adelante.
Este peligroso paréntesis,en el proceso democrático,que ha detenido las reformas de nuestra sociedad a pesar de la gravedad de múltiples problemas,debe terminar cuanto antes.
" Con un lenguaje azañista (" la derecha española se prepara a marchar unida a la defensa de sus trincheras y su radical ceguera por la justicia y la tolerancia ") y con un análisis realista " en estos momentos se necesita una política fuerte y decidida capaz de una actuación enérgica frente a los planteamientos golpistas "),el nuevo partido que nace con vocación de bisagra pretende proporcionar al electorado " una oferta de renovación política que apuesta por la libertad,el progreso,la tolerancia y la justicia ".
El mensaje,evidentemente atractivo,va estar,de todos modos,en función de muchos factores que Francisco Fernández Ordóñez y sus hombres tendrán que sopesar con patriotismo,si realmente quieren convertirse en esa tercera fuerza,moderna,moderada y reformista que muchos españoles desean.
La columna anterior sobre la gestión de don Alberto Oliart al frente del Ministerio de la Defensa ha provocado fobias y filias y un cierto movimiento de apoyo,por parte de algunos ilustres cronistas políticos,hacia la labor realizada por quien se considera amigo y confidente del presidente Calvo Sotelo.
Mi análisis,que no descalificación porque aún mantengo hacia Oliart una admiración por su inequívoca trayectoria democrática,era un análisis personal escrito exclusivamente desde la independencia que,al fin y al cabo,es el único patrimonio que tenemos los que escribimos.
Dije y digo que don Alberto Oliart,y por ende don Leopoldo Calvo Sotelo,se han equivocado en el enfoque del problema militar que desde hace un año está condicionando la vida política del país.
Otro día habrá que contar el quid del nombramiento de Oliart,el relevo en la Junta de Jefes de Estado Mayor,la política de ascensos desde el 23 de febrero de 1981 y,en fin,toda una serie de episodios importantes que han conformado toda una estrategia que,según muchos observadores,no sólo es errónea sino peligrosa.
Durante el interrogatorio de los capitanes,el nombre del Monarca no sólo se siguió utilizando de forma abusiva en la sala,sino que incluso el capitán Jesús Muñecas Aguilar,de la Guardia Civil,llegó a tergiversar hechos con tal de manchar la recta trayectoria del Monarca.
Según el relato de este capitán,para el que el fiscal pide ocho años de cárcel cuando el coronel de la División Acorazada José Ignacio San Martín acudió a la Cámara a conminar al comandante Ricardo Pardo Zancada a rendirse,en nombre de Su Majestad,él interpretó que le estaba felicitando a petición del Monarca.
" Oí - - dice - - que le hablaba del amor a España y de su gran patriotismo y también creí oír que hablaba en nombre del Rey.
" Esta forma de coger el rábano por las hojas es una estrategia que los capitanes interrogados demostraron tener muy bien aprendida,con el claro propósito de liar las cosas,interpretarlas a su manera y hacer llegar a la opinión pública un mensaje subliminal en el que los partidos políticos,los líderes sindicales,las instituciones democráticas y las personalidades de talante progresista son igualmente golpistas.
En este intento de arrasar conductas,famas y lealtades,el capitán de la Guardia Civil Abad Gutiérrez volvió a intentar implicar al PSOE y al PCE en el golpe.
Abad recordó,durante su interrogatorio,que cuando el teniente coronel Tejero acabó de entrevistarse en el Congreso con el general Armada,durante la noche del golpe,le comentó que Felipe González iba de vicepresidente primero y ministro de Asuntos Exteriores del " Gobierno Armada ".
El,por lo visto,se extrañó mucho y Tejero le hizo todavía otra confidencia: " Pues no te extrañes - - asegura que le dijo Tejero - -,que el ministro de Trabajo iba a ser Solé Tura.
" El interés por intoxicar y confundir es tal que muchos periodistas y el escaso público que asiste a las aburridas y lentas sesiones de la vista tienen,a veces,la impresión de estar asistiendo a otro juicio y que los hechos a probar son otros.
Asi,por ejemplo,el abogado Adolfo de Miguel,en mitad de un interrogatorio,le espetó al capitán Muñecas: De Miguel.
- - ¿Cree usted que el conde de Motrico tiene alguna animosidad contra la Guardia Civil? Muñecas.
- - ; Totalmente! Poco antes,y sin venir a cuento tampoco,el capitán Muñecas había intentado contar cómo cinco años atrás,cuando estaba destinado en Guipúzcoa,fue obligado por el gobernador civil de la provincia a rehacer un parte policial para sobrevalorar en tres millones de pesetas los daños ocurridos en un chalet destruido por ETA y propiedad de José María de Areilza.
La familia del conde de Motrico dice que no ha tenido nunca esa propiedad.
Muñecas,que durante su declaración estuvo torpe de lenguaje,lento de reflejos y muy poco hábil,intentó hacer creer que no sabía lo del golpe y que,cuando se dirigió al Congreso de los Diputados,creía que iba a prestar un servicio de orden público.
" Temía - - según su declaración - - que los diputados hubieran hecho al Rey lo de Guernica.
" Por el contrario,los capitanes de la División Acorazada,en su mayor parte,han apechugado con todas sus responsabilidades.
Desde el más viejo de todos,José Cid Fortea,al que piden cinco años de cárcel,hasta el más joven,José Pascual Gálvez,al que le solicitan siete ; todos ellos asumen su participación en el golpe con mucha más gallardía y dignidad que el propio Milans del Bosch.
José Pascual Gálvez,que acudió al Congreso pasadas las tres de la madrugada,después de escuchar el mensaje del Rey,manifestó que " estuvo en el Congreso porque estaba identificado con la postura de la Guardia Civil ".
Durante su declaración se permitió,incluso,arengar al auditorio con un " ¡Viva España por siempre! ".
De todos los capitanes de la DAC,el que más arrojo y osadía demuestra es José Alvarez-Arenas Pacheco,al que el fiscal solicita siete años de prisión.
En sus declaraciones a la sala de Justicia,Alvarez-Arenas señaló que " aun conociendo el mensaje del Rey y sus deseos,decidió quedarse en el Congreso de los Diputados " y que si volviera a repetirse un " 23 de febrero "," volvería a hacer lo mismo ".
No soportaba que los jefes de la operación hubieran traicionado a la Guardia civil.
Cid Fortea,el veterano de los capitanes procesados de la DAC,señaló que tomó parte en el golpe " por la grave situación que vivía España ".
Cuando salió de la División Acorazada para dirigirse al Congreso,ya se había radiado el mensaje del Rey ordenando acatar la Constitución,y Milans del Bosch comenzaba a retirar las tropas de la calle.
Según su declaración,en la División Acorazada (DAC) estaban reunidos todos los oficiales Y jefes parados los oficiales y jefes para ver qué decisión adoptaban.
Cuando abandonó la DAC con sus compañeros,al mando del comandante Ricardo Pardo Zancada,nadie le impidió hacerlo y,al llegar al Congreso de los Diputados,ninguna autoridad le cortó el paso para que no entrara y se uniera a los golpistas.
Tanto Pascual Gálvez como Cid Fortea intentan con estas declaraciones,que asumen el resto de sus compañeros - - los también capitanes José Alvarez-Arenas y Francisco Dusmet García-Figueras - -,implicar a la División Acorazada en la conspiración.
Si no a todos sus compañeros,sí al menos al general de división José Juste Fernández,ex jefe de la DAC,quien,a juicio del capitán Cid Fortea," a las siete de la tarde dio unas órdenes y,a las ocho y media de la noche,otras radicalmente distintas ".
Y es que en la División Acorazada ocurre lo mismo que en la Guardia Civil.
Los jefes y oficiales procesados por su implicación en el golpe quisieran ver a su jefe sentado en el banquillo junto con ellos.
" Para condenar a José Ignacio San Martín,jefe de Estado Mayor de la DAC,hay que condenar también a Juste ",señalaba hace unos días uno de los abogados defensores de varios capitanes.
En las próximas semanas,cuando el presidente del Consejo Supremo de Justicia Militar llame a declarar a los 69 testigos previstos,el país probablemente asista a un espectáculo insólito: el de contemplar cómo algunos abogados y compañeros de armas de Juste y Aramburu,que forman parte de los testigos,intentarán hacerles un hueco a sus jefes y superiores en el banquillo.
Es el precio que quieren hacerles pagar por estar del lado de la democracia.
Llevaba Ussía desde hace tiempo pensando en escribir una carta a su tío,a quien reconoce profesar " un cariño personal muy grande ".
Aguardó al comienzo del juicio,confiando en el fondo que Milans del Bosch adoptaría una actitud noble.
Cuando vio que no fue así,tomó papel y pluma y redactó la carta abierta.
" Si he de ser sincero - - añade - -,no me sorprendió en absoluto que Jaime intentara dar un golpe de Estado.
Pero si me llevé una sorpresa,conociendo su personalidad,al ver que él,que fue el primero en hablar en el juicio,no reconocía su pretensión de dar efectivamente un golpe de Estado.
Equivocado o no,pero asumiendo íntegramente la responsabilidad y diciendo,además,que todos los otros procesados estaban a sus órdenes.
Eso hubiera sido lo lógico y consecuente,tal y como yo entendí siempre que era la personalidad de Jaime.
" Pero no sucedió asi y Pedro de Ussía,hijo del conde Los Gaitanes,achaca esa actitud de su tío a los consejos e influencias de otras personas,en especial de los abogados defensores.
Imagino - - afirma el sobrino - - que puede ser una táctica de los abogados en la que,lamentablemente,han caído estos militares.
Una táctica destinada a tratar de conseguir un veredicto más favorable,que yo creo no conseguirán por ese camino,pues lo que están haciendo es caer en el ridículo.
" Tanto la familia Milans del Bosch como la familia Ussía son monárquicos de antiguo.
¿Cómo puede Jaime Miláns conjugar sus convicciones monárquicas y atacar al Rey? Respuesta del sobrino Pedro de Ussía: " Se juega mucho con las convicciones monárquicas.
Todos somos o no monárquicos en función de lo que la monarquía nos dé.
Yo he nacido en el seno de una familia profundamente monárquica,pero si el Rey hubiera tomado el camino de un monarca absoluto,desde ese momento no habría estado con él.
No cabe duda,y eso es un hecho,que lo que yo le pido a la monarquía es muy distinto de lo pedido por Jaime.
" " Por ello - - sigue diciendo - -,sospecho que las convicciones monárquicas de Jaime sufrieron al final una grave crisis al ver cómo el Rey tomaba el camino que pedía el 95 por 100 de los españoles,cuando él estaba con el 5 por 100 restante.
¡Qué le vamos a hacer! " Pedro de Ussía reconoce que la publicación de la carta va a causarle problemas familiares.
" Algunas personas de mi familia me reprocharán no haber escrito la carta privadamente.
Pero es que en privado no aportaba nada.
La hice pública,ya digo,por su actitud en el juicio y porque hoy es absolutamente necesario que todos los que creemos en el Rey le apoyemos con nuestro granito de arena al habernos salvado de buena y por eso ahora está viéndose atacado de una forma absurda.
Somos una inmensa mayoría quienes pensamos así.
Y eso es lo que nos permitirá a todos seguir viviendo en paz y respetándonos unos a otros.
La democracia no es una panacea,pero no hay otro sistema más justo que nos permita vivir en libertad.
" UN grupo de abogados defensores de los militares implicados en la rebelión militar,que están siendo juzgados en el almacén de papel del Servicio Geográfico del Ejército,en las cercanias de Madrid,se han lanzado a una campaña de ataques contra los medios de comunicación,en general,contra la Corona y contra las instituciones democráticas.
La técnica no es nueva.
Desde la Roma antigua hasta hoy,centenares de abogados la vienen utilizando con menor o mayor fortuna.
Los abogados defensores de algunos de los procesados por el golpe del " 23 de febrero ",que saben que tienen perdido el juicio en la sala,en lugar de defender a sus patrocinados y circunscribirse a los hechos,se convierten en abogados defensores,sacan el juicio a la calle e intentan cuestionar todo el sistema democrático.
En este prácticamente juicio paralelo que se da todos los días en el Servicio Geográfico del Ejército,la prensa ha sido con excesiva frecuencia la víctima.
Cuatro periodistas,dos de El País,y otros dos de Diario 16,han sido los chivos expiatorios sobre los que los abogados han montado su estrategia de amordazamiento de la prensa.
Dentro de esta campaña claramente intencionada y orientada - - por algo han elegido a dos periódicos abanderados de las libertades como Diario 16 y El País - -,hace una semana un grupo de abogados dirigía un escrito al presidente del Consejo Supremo de Justicia Militar acusando a la prensa " presumiblemente concertada ",según los abogados de los golpistas,de " perturbar la libertad de defensa y la independencia judicial ".
En el mismo escrito,que fue publicado por el periódico progolpista y ultraderechista El Alcázar,los letrados de los golpistas culpaban a los periódicos de falta de objetividad.
" Lo que sucede en la sala de justicia - - señalaban - - no suele llegar con fidelidad y exactitud a la opinión pública,precisamente en los aspectos de mayor importancia e interés.
" Las intenciones del grupo de letrados eran claras.
Apoyándose en el falso argumento de la poca objetividad de la prensa,pretendían que la radio y la televisión retransmitieran en directo las sesiones de la vista.
CON la constitución oficial del Partido de Acción Democrática,Francisco Fernández Ordóñez protagonizaba el domingo pasado el primer aldabonazo de una profunda remodelación que afectará,presumiblemente,a todo el espectro de centro y derecha,de cara a unas elecciones generales cada día más inminentes.
Casi seiscientos compromisaríos,reunidos durante un largo fin de semana en el hotel Eurobuilding de Madrid,fundaban el primer partido que rompe el espacio político conformado en las últimas elecciones.
La situación del proyecto socialdemócrata del PAD,condicionado por la imposibilidad de conseguir una financiación suficiente y las dificultades para apropiarse el espacio político reformista,fuerza a sus dirigentes a mantenerse a la expectativa de una clarificación general del hueco político,con un ojo puesto en Suárez y otro en el PSOE.
Este papel fue subrayado por un párrafo de la ponencia ideológica,en el que se explícita que " el PAD sólo puede instrumentar sus alianzas con aquellas fuerzas que coincidan en un proyecto de transformar en un sentido de progreso a la sociedad española ".
Asimismo,la contradicción entre unas declaraciones de Fernández Ordóñez,inmediatamente después de clausurado el congreso,en las que se negaba la existencia de negociaciones con ninguna fuerza política,y el anuncio por parte de Ramón Tamames de la creación de plataforma " progresista ",integrada por el PAD,Suárez,Morodo,Puerta y él mismo,situaban el congreso constituyente del Partido de Acción Democrática en el centro de una intensa ebullición preelectoral.
A esta situación respondieron las escasas tensiones de un congreso conducido con habilidad y guante blanco por el aparato del partido y en el que las votaciones se saldaron,casi sin excepción,con resultados de cuatrocientos votos a favor por una veintena en contra... Si hubiera que escoger un color,el verde resumiría perfectamente las actividades congresuales que reunieron en Madrid a los compromisarios durante el pasado fin de semana.
Verde liviano en las camisetas de las azafatas y los cartones de " Sí " de los delegados ; verde más intenso en la doble hoja del logotipo del partido y en la expresión " esperanza ",repetida hasta la saciedad por los oradores,y verde,en fin,en la bisoñez de unos militantes que en su mayoría debutaban en actividades políticas.
En palabras de un congresista asturiano: " Aquí estamos gente de alrededor de cuarenta años,que no hemos militado nunca,ganamos entre uno y tres millones de pesetas al año y estamos desengañados de UCD,pero no nos encontraríamos a gusto en el PSOE ".
Desde esta perspectiva,resultó lógica la solicitud de uno de los delegados para que fuera incluido en el orden del día un apartado dedicado a que las delegaciones se conocieran entre sí e intercambiaran puntos de vista.
Algo que hubiera resultado atípico en el congreso de cualquier otro partido.
Las tiranteces más importantes de las tres jornadas congresuales tuvieron como protagonistas a Javier Moscoso,que vio frustrada su intención de acompañar a González Seara como vicepresidente del partido y a un párrafo de la resolución programática en el que se especificaba el mantenimiento del apoyo a Calvo Sotelo en cuestiones de Estado.
Ambas circunstancias expresaban algunas diferencias de criterio de cara a las distintas posibilidades de colaboración electoral.
En este sentido,Javier Moscoso afirmaba en su discurso de la sesión de clausura: " En este partido no caben los liberales que de mayores quieren ser americanos ".
Por contra,ni las propuestas ideológicas ni el programa económico supusieron serios contrastes de pareceres,más allá de rectificaciones secundarias.
Las resoluciones aprobadas definen al PAD como una concepción política regeneracionista que pretende modernizar la sociedad española sustentándose en la defensa de la economía de mercado,la oposición en las nacionalizaciones,la reforma al sector público y prestando un interés especial a la educación y una cierta despenalización del aborto.
De la misma manera,la única lista presentada a votación,encabezada por Fernández Ordóñez y González Seara y en la que figuraban los diecisiete parlamentarios que se escindieron hace cuatro meses de Unión de Centro Democrático,obtuvo una votación abrumadoramente favorable.
En su última intervención,Francisco Fernández Ordóñez atacaba con virulencia a " la derecha " y sentenciaba la posición de su partido frente a la transición política: " O la democracia española es una ambición de cambio o no es nada ".
El nuevo partido está servido.
A pesar de todo el carisma popular de Escuredo,su elección dentro del partido para presentarse como candidato a las elecciones al Parlamento andaluz fue bastante difícil.
Su posición en el partido no era suficientemente sólida y las bases no le respaldaban con entusiasmo.
Al final,el PSOE tuvo que plegarse a la evidencia: Escuredo era el único líder con talla y carisma entre el pueblo y no había posibilidad de crear en poco tiempo otra figura que le sustituyera.
Así lo estima José de la Borbolla,secretario general del PSOE andaluz.
" Escuredo - - dice - - es la persona que más ha conectado con las aspiraciones de los andaluces.
Al nombrarle como candidato no sólo vamos a llevar al PSOE a la victoria,sino que también vamos a llevar al pueblo andaluz a la consolidación de su autonomía.
" Rafael Escuredo piensa ganar.
Está convencido.
Durante su campaña va a dejar los coches oficiales y la presidencia de la Junta de Andalucía para recorrer pueblo por pueblo y pedir el voto.
" Mi campaña - - dice - - va a ser muy movida.
Voy a decir lo que,como presidente de la Junta,no he podido expresar públicamente,por aquello de que había que consolidar la autonomía.
" Escuredo es el más joven de los candidatos.
Tiene treinta y ocho años,está casado y tiene una hija.
Vive en Sevilla,donde estudió Derecho.
Desde 1968 está vinculado a Felipe González,con quien funda un despacho laboralista y se afilia al PSOE y a la UGT.
En junio de 1979 es nombrado presidente de la Junta de Andalucía,cargo que ocupa en la actualidad.
Un antiguo compañero de partido de Rafael Escuredo es el representante comunista a la presidencia de la Junta de Andalucía.
De treinta y nueve años de edad,divorciado y con cuatro hijos,Felipe Alcaraz,ex militante del PSOE y en la actualidad miembro del Comité Central del PCE,no tiene demasiadas posibilidades de convertirse en el presidente de la Junta,pero ilusión y deseos de trabajar no le faltan.
Alcaraz,uno de los pocos intelectuales del PCE andaluz fieles a la línea de Santiago Carrillo,es catedrático de critica literaria del colegio universitario de Jaén y ha publicado tres libros,a caballo entre la política y la literatura.
En las elecciones de 1979 fue diputado por Jaén y en 1981 fue elegido secretario regional del PCA.
AISLADO de los Pirineos y a retaguardia del frente principal centroeuropeo,el territorio español puede llegar a convertirse en campo de maniobras privilegiado para la OTAN.
Seria punto clave para la recepción de refuerzos norteamericanos,base de operaciones logísticas y plataforma de un control más profundo sobre el Mediterráneo occidental y el Atlántico sur,a partir de Canarias,que potenciaría a los aliados,sobre todo de cara a una guerra prolongada.
Asi se resumen las conclusiones militares de un informe elaborado por el Secretariado Internacional de la Asamblea del Atlántico Norte,órgano parlamentario de la Alianza que no forma parte de su marco institucional y es,por tanto independiente de la OTAN.
El documento presenta la particularidad de que,indirectamente,pone en cuestión varias de las tesis políticas que el Gobierno de Calvo Sotelo ha esgrimido en apoyo del ingreso de España,asi como algunas de las aspiraciones militares españolas vinculadas a la operación.
El Secretariado,por ejemplo,considera " dudoso " que las fuerzas españolas queden divididas - - como lo están las portuguesas y las británicas - - entre los mandos atlántico y europeo de la OTAN.
" Algunos consideran probable - - añade el informe - - que las fuerzas españolas dependan del SACEUR (mando europeo),aunque ello parezca difícilmente compatible con la sugerencia de que se establezca un mando en Gibraltar,bajo pabellón español,para cubrir las operaciones llevadas a cabo entre Gibraltar y las Canarias.
" De cara al cumplimiento de estas funciones,los parlamentarios aliados consideran que la Marina española está bien preparada,hasta el punto de que su inclusión en el juego aliado podría permitir,sobre el otro extremo del eje,un desplazamiento hacia el Indico de la VI flota americana.
También la aviación merece una valoración general positiva.
Respecto a tierra,se estima que,en función del resultado de las negociaciones,España podría llegar a afectar una brigada o una división de tierra a las operaciones en Europa central,con la posibilidad de que algunos contingentes se estacionen permanentemente en dicha zona y de que otros queden vinculados a la " fuerza móvil " del comando en Europa.
Cuando aborda el análisis político de esta ampliación de la Alianza,el informe señala,incluso,que ésta ha sido decidida " especialmente en atención de la situación interna española ".
En ese mismo contexto,se indica que el ingreso español puede producir efectos " difíciles de prever " sobre las relaciones Este-Oeste,así como introducir un nuevo elemento de discordia en el seno de la Alianza,por razón de las particularidades de la política árabe española.
" También se ha observado - - se añade - - que el ingreso en la OTAN podría provocar reacciones negativas por parte de algunos oficiales del Ejército de Tierra,lo que socavaría el objetivo-de consolidar la democracia en España.
" Los observadores coinciden en señalar que el tono " frío e incluso duro " de este informe no contribuiría a acelerar las ratificaciones pendientes,aunque se haya dicho que ése es el objetivo buscado con su publicación anticipada.
Pero las opiniones se dividen al valorar los verdaderos propósitos de esta publicación.
Para algunos medios interesados en el tema,los enunciados contenidos en este informe tienen el valor de posiciones oficiosas de la OTAN,que se presentan con especial dureza de cara a unas próximas negociaciones para la integración efectiva de España.
Otras opiniones,igualmente autorizadas,entienden que el informe es irrelevante,en la medida en que procede de un organismo absolutamente marginal a la Alianza.
En cuanto a lo de que el tiempo que ocupe más espacio que los políticos de la oposición,los allegados a Robles Piquer lo encuentran natural.
Dicen que asi sucede en las televisiones de los países desarrollados y reconocen que uno de los objetivos de la gestión del actual equipo es la de disminuir el volumen de noticias políticas,algo que tenía crispado al ambiente y harto al respetable público.
Y mientras tanto,también,se sigue relevando a los periodistas más profesionales de Prado del Rey.
Tal es el caso de la reaparición de los locutores en el " Telediario " y,concretamente,de las chicas nuevas,sin experiencia profesional y,eso sí,muy monas,que leen lo que más o menos ha ocurrido en el país con aire de pasar totalmente de esos sucesos,sentadas en los lugares de los que se ha apeado a profesionales como Rosa Maria Mateo,Clara Francia,Victoria Prego o Elena Martí.
¿Con qué criterios? A la hora de repartir los cargos de los responsables de los " Telediarios ",tras su llegada al poder,los nuevos responsables - - aplicando la tesis de la moderación que le llegaba de arriba - - adjudicaron los papeles y excluyeron a muchos profesionales conforme a etiquetas previas de procedencia desconocida.
En uno de los " Telediarios " se colocó en un cargo a un periodista calificado de pro-UCD y como su ayudante a un profesional al que Castro definió como rojo,para compensar.
Los dos periodistas,ambos independientes,aún se hacen mutuamente chistes sobre sus etiquetas.
En otro caso reciente se llevaron la sorpresa de que el presidente Calvo Sotelo pidiera ser entrevistado A llegada a la Presidencia del Gobierno de don Leopoldo Calvo Sotelo significó la Kabulización de Prado del Rey.
La última experiencia iniciada en RTVE tras la aprobación del Estatuto y el nombramiento de Fernando Castedo para la dirección fue cortada con la crueldad y firmeza del bisturí.
Extorsionada la voluntad de Castedo,se logró una dimisión inútil y se procedió al primer nombramiento de la gran derecha (versión Calvo Sotelo),o de la mayoría natural (versión Fraga Iribarne): Carlos Robles - Piquer.
Y de seguido,las purgas,las persecuciones,el cierre de programas,el retrofranquismo en televisión.
Si el Gobierno se arriesgó al escándalo político que suponía forzar la dimisión de Castedo sin que se diese ninguno de los supuestos de cese previstos en el artículo 12 del Estatuto,no era,desde luego,para que su sucesor continuase aquel primer y tímido ensayo de pluralismo en los medios dependientes del Ente Público,sino para restituir en su integridad el modelo de televisión gubernamental perpetrado durante el franquismo.
Y esto es lo que tenemos,lo que a la vista está: una televisión vuelta de espaldas a la realidad unidimensional en sus gustos,en su ética y en su mensaje cultural,y cuyos protagonistas,intenciones,métodos y producto final sólo pueden calificarse de retrofranquistas.
Asi,durante los cuatro meses y medio del mandato del señor Robles Piquer,las estadísticas oficiales de RTVE señalan la espectacular escalada en imagen de tres personalidades de la vida pública española: don Leopoldo Calvo Sotelo,don Manuel Fraga Iribarne y don Carlos Robles Piquer,quien en un abuso de poder que apunta a la megalomanía,supera con creces,por ejemplo,al presidente del Congreso de los Diputados,y a la gran mayoría de los lideres políticos.
Signo de la gubernamentalización de los informativos de TVE es el regreso a lo que George Hills,director de programas para España y para Hispanoamérica de la BBC,define como arquetipo de no-noticias,propio de los medios de comunicación en regímenes no democráticos: las actividades sociales y viajes de ministros y otros altos cargos del Gobierno.
Férreamente sujetos los espacios informativos de TVE,administrados en función de un proyecto político unilateral,con una información decreciente de los temas nacionales y de actividad política y una información creciente en deportes y partes meteorológicos,queda una zona residual para que los viejos amigos puedan satisfacer a la clientela propia ; y asi,entendida TVE como coto privado no es sorprendente que algún miembro del Consejo de Administración de RTVE - - de UCD,naturalmente - - manipule una información y quede convencido,además,de que eso es una práctica normal Y cuando algo perturba,basta con no darlo.
Desinformación,ocultación de hechos.
Caso más reciente: sucesos de Lebrija y Trebujena.
Si se aproximan acontecimientos importantes,elecciones en Andalucía,por ejemplo,se elige al director del Centro Regional entre la larga lista de asesores de los señores ministros,lo que explica que,Tele / Andalucía haya quedado convertido en un pedante boletín de UCD,ávido de reflejar atentamente las romerías andaluzas de los ministros del Gobierno.
En cuanto a la programación no informativa,se aprecia una caída de la producción propia.
Supresión o puesta en sordina de programas " conflictivos " y de talante abierto y participativo (" Tome la palabra " " Objetivo "," Mano a mano "," El testigo "," Entre dos luces "," Música,maestro ",etcétera en el primer caso ; los " problemas " de " La clave " y " En este país ",en el segundo).
Regreso a las viejas fórmulas: vuelve " Estudio abierto " ; se anuncia " Un,dos,tres " para después de los Mundiales,está ya en antena " Su turno ".
En definitiva,la televisión del pasado,las formas de entretenimiento del pasado,la cultura de mesa camilla del pasado y la cuidadosa exclusión de las culturas alternativas pensada no para adultos,no para ciudadanos libres,sino para súbditos en libertad condicional,aniñados,celosamente protegidos de la realidad.
ESTA política provoca una situación generalizada de marginaciones personales.
Un total de 67 nombramientos de primera línea (Ente Público,sociedades,centros regionales) han sido comunicados oficialmente al Consejo de Administración.
Es imposible evaluar cuántos otros nombramientos de segundo nivel se han producido a lo largo de cuatro meses y medio de mandato de Robles Piquer.
Pero por la teoría de las cerezas,no es arriesgado suponer que la remoción de personas y puestos (y,en su caso,la acumulación de estos últimos) duplique o triplique esa cifra.
Profesionales de reconocida valía se encuentran,en este momento,sufriendo un mayor o menor grado de marginación - - en algunos casos absoluta - - y trabajando,cuando trabajan,en tareas por debajo de sus competencias.
En el contexto de una relación autoritaria con el Consejo de Administración por parte del señor Robles Piquer (actitud que afecta a los consejeros de UCD,pero a la que no osan enfrentarse),se ha producido un paulatino recorte de las competencias del Consejo con la complicidad y sumisión de los consejeros centristas.
Poco habituado a sufrir ninguna suerte de control democrático,Robles Piquer prefiere plantear sus deberes hacia el Consejo como " cuestiones de cortesía ",siendo minucioso hasta la exasperación en los temas menores y actuando sin dar explicaciones en los más graves.
El panorama actual de TVE fuerza a la exigencia de responsabilidad del director general y del Gobierno del señor Calvo Sotelo.
La sociedad española asi lo demanda.
Y lo conseguirá.
Enrique de la Hoz,antiguo comisario de Festivales de España,que ha desplazado a un notable compositor como Miguel Angel Coria en la delegación de la Orquesta y Coros de RTVE.
el director de Radio Cadena Española,Luis del Val,que estuvo en otros tiempos al frente de la Dirección General de Cooperativas.
Pero la filosofía del nuevo equipo dirigente de la tele ha sido el de no sangrar a los cargos de nivel medio,nombrados por Castedo,a los que se les han quitado las funciones pero no los sueldos.
Ello ha supuesto una inflación del organigrama de los " Servicios Informativos " que ha incrementado su coste en un 50 por 100 durante los últimos meses.
El agobio burocrático es tal que un espacio informativo como el " Telediario " de las nueve mantiene a un director,un director-adjunto de nacional,un director-adjunto de internacional,un coordinador de nacional,un coordinador de internacional,un subdirector,un secretario de redacción,un jefe de información económica y laboral,un jefe adjunto de información económica,un jefe adjunto de información laboral y un jefe de información parlamentaria.
Todos los cuales cobran,naturalmente,pluses de hasta 125.000 pesetas por encima de su sueldo,ya bastante holgado por lo general.
Pero es que en Televisión Española es norma esta frase acuñada en sus despachos: " Aquí se cobra sueldo por ser español y plus por trabajar ".
Es decir: los 9.600 trabajadores de plantilla de TVE tienen un sueldo asignado equivalente al que cobran otros ciudadanos españoles en otras empresas.
Si ya no cobran nada en concepto del " Gobierno de la nación " como legítimo gestor de la cosa pública en una sociedad democrática no parece haber sido asumido por la izquierda española.
La noción de un gobierno democrático que,como tal,representa en un determinado momento los intereses globalmente mayoritarios de una determinada sociedad no es noción que agrade a la izquierda española.
El Gobierno,como una institución constitucional básica,que junto con la Corona y el Legislativo forma el arco de bóveda de todo el esquema democrático español,no es ni siquiera contemplado por esa misma izquierda.
Todos esos graves errores de enfoque se acumulan cuando la izquierda se acerca,con un sentido puramente instrumental y partidista,al tema de la televisión estatal.
Televisión estatal que,por serlo,tiene un gestor legal y político en el Gobierno.
Lo cual,dicho sea de paso,no ha impedido la culminación de un proceso de participación plural y de plasmación de representaciones varias en la existencia y en el funcionamiento del Estatuto que rige al Ente público RTVE.
Todas esas son verdades del barquero difícilmente comprensibles para una izquierda cuyo único objetivo sigue siendo el burdo intento de descalificación global o,lo que es lo mismo,la manipulación y la instrumentalización de los medios a efectos puramente partidistas.
Un simple ejemplo: en el seno del Consejo de Administración de RTVE existe un comité de seguimiento,con representantes de todos los partidos presentes en el Consejo,que en su momento aprobó unas líneas generales para el tratamiento informativo del juicio sobre el intento de golpe de Estado del 23 de febrero de 1981 y que,sin que se conozcan discrepancias al respecto,viene procurando coordinar tales tareas.
¿Cuál es entonces el sentido de las irresponsables e ignorantes afirmaciones de los señores Guerra y Carrillo acusando a la información televisiva sobre el juicio de parcial y progolpista? ¿Pretenden con ello descalificar también a los representantes de sus propios partidos en el Consejo de Administración? Y si desde un punto de coherencia democrática la actitud social comunista es insostenible,todavía menos justificable es desde un punto de vista profesional.
Los " minutados " de apariciones a los que tan fervorosamente se apuntan el PSOE y el PCE tienen varias lecturas.
La primera evidente: Quéjanse conjuntamente socialistas y comunistas de ser informativamente infravalorados con respecto al Gobierno.
No dicen sin embargo,que en éste como en otros países democráticos,el Gobierno es más noticia que los partidos de la oposición - - para lo bueno y para lo malo - -.
Tampoco dicen que la exigencia de equilibrio en los tiempos utilizados es antiperiodista y antiprofesional.
Para comprobarlo basta con oír lo que al respecto opinan los profesionales que trabajan en Prado del Rey.
Mi óptica al respecto es muy clara: el método que debe regir la distribución informativa en Televisión Española es el de la pura valoración de la noticia en función de su importancia y de la audiencia a la que se dirige.
Me consta que en la inmensa mayoría de los casos eso es lo que actualmente ocurre.
Pero incluso,si de " minutados se tratara ",los que la izquierda con tanta delectación nos ofrece tendrían otra lectura: aumento de los espacios concedidos a las instituciones - - incluyendo naturalmente el Gobierno - - y disminución correlativa de los concedidos a los partidos políticos - - incluyendo naturalmente UCD - -.
El Gobierno,este Gobierno,no tiene de la información televisiva el mismo concepto que pervive en los partidos de la izquierda.
Y como gestor democrático de la cosa pública así debe demostrarlo.
Naturalmente,al PSOE y al PCE estas consideraciones no sirven.
Porque lo suyo no es informar.
Es dogmatizar o hacer proselitismo.
En muchas ocasiones también intoxicar.
Para los que lo duden,contemplen una velada de la actual televisión francesa (cuya manipulación ideológica ha tenido al menos un efecto positivo: los franceses hoy van mucho más al cine de lo que han solido hacer en los últimos diez años).
Y,para los que lo duden,un consejo más municipal e ibérico: recórranse las páginas de las publicaciones municipales o provinciales,hoy en España en manos de la izquierda.
En todo esto,¿qué papel le corresponde al Estado? " Hay que elegir los ganadores de la carrera industrial - - señala Luis Marco - - y no creo que el Estado sea el más indicado para determinar qué actividades tienen futuro.
" Sin embargo,el Estado tiene en sus manos un importante instrumento de política industrial: ejercer un mayor aumento de la demanda desde sus compras,especialmente desde el sector defensa,que va a multiplicar sus inversiones por cuatro,en pesetas corrientes,entre 1980-85.
Y esta acción estatal hay posibilidad de ejercerla.
Además,el Estado debería - - en opinión de los participantes en el coloquio - - potenciar la comercialización y distribución de los productos,tanto en el interior como en el exterior,apoyar los mercados exteriores y dirigir la formación profesional de los trabajadores hacia la nueva industria.
Pero el empresario español,en general,parece que no tiene mucha prisa en hacer una puesta a punto a su industria,hasta tanto no haya un compromiso formal de integración en el Mercado Común.
" La entrada de España en la CEE - - comenta Juan Miró - - será el aguijón para que,inevitablemente,las empresas afronten la reestructuración y salga a relucir el ingenio español de imitar y mejorar lo que hay en el mercado.
Otro obstáculo que los empresarios arguyen para esquivar la reestructuración es el exceso de mano de obra que tienen sus empresas,Quieren despedir más.
Pero el marco de relaciones laborales,como elemento de freno hacia la reconversión industrial,es,para Carlos Romero,subdirector general de Empleo," una disculpa ".
Del conjunto de las contrataciones laborales - - recuerda Romero - - aproximadamente la cuarta parte son contrataciones temporales.
Solamente por expedientes de regulación de empleo,el año pasado terminaron más de medio millón de trabajadores en la calle y este año se espera que se superen los 600.000.
" Por tanto - - argumenta Carlos Romero - - no parece que el factor flexibilidad del mercado de trabajo sea un tema fundamental como condicionante de despegue industrial.
" Carlos Bustelo piensa que esa flexibilidad no está dando buenos resultados.
Y se pregunta,como Joaquin Almunia: " ¿Es posible seguir en una línea de mayor fiexibilización del sistema sin que esto nos plantee a medio plazo problemas insuperables de desempleo? ¿Es posible tener una industria competitiva en España,con Mercado Común o sin él,sin alcanzar niveles de paro todavía más altos que los actuales? " DE acuerdo con las tendencias actuales,con la innovación tecnológica que está cambiando día a día la concepción de la industria " clásica ",se puede afirmar que en el futuro la estructura industrial va a estar configurada por dos tipos de industrias.
Por una parte se desarrollará un primer tipo que extenderá hasta el límite el aprovechamiento de las economías de escala,y que tendrá características como el ser intensivas en capital,tener una organización transnacional y burocrática y contar,especialmente en Europa,con una fuerte participación del sector público.
Este tipo de industrias seran,por ejemplo,las de combustibles sintéticos,la energía nuclear de fusión,la explotación de satélites,la explotación de los fondos marinos y algunas de las industrias actuales,como la automoción o la siderurgia.
Un segundo tipo de industrias explotará lo que se ha venido en llamar " tecnologías emergentes ",y que son industrias en las que el principal componente de su valor añadido es la tecnología de producto o proceso que aplique.
Son,por tanto,lo que podríamos llamar industrias " cerebro-intensivas ".
Pensamos que para la optimización de la explotación de la inteligencia no se necesiten grandes concentraciones de capital ni de trabajo,de forma que sean empresas industriales de dimensión mucho menor que las actuales y que ocuparán compartimientos de mercado altamente especializados.
También creemos que para su localización no se exigen condiciones geográficas ni comerciales especiales y se ubicarán donde se encuentren los factores principales de los que se nutren ; esto es la inteligencia,la formación precisa y una gran dosis de imaginación.
La actividad de este tipo de industrias se producirá en todos los campos que ahora mismo parecen para algunos " ciencia-ficción ",como la ingeniería genética,los robots,las aplicaciones a la telemática,el software,burótica y demás.
Por todo ello,es bien patente que este futuro panorama exige una nueva política industrial,si bien hay que considerar que España es un país escaso de capital y con una tardía incorporación al mundo industrial,lo que le ha impedido vincularse a tiempo a las técnicas en que las economías de escala han sido importantes en las últimas décadas,Por ello,creemos que sería utópico pensar en un desarrollo propio de estas industrias y es más práctico y acertado promover y dinamizar la participación en programas internacionales,como los ya existentes para este tipo de tecnologías: Agencia del Espacio,AIRBUS,EURODIF y otras.
Sin embargo,la creación de un nuevo tejido industrial es una tarea que debemos acometer inmediatamente.
Contamos con una elevada urbanización,con la aparición en el mercado laboral de generaciones totalmente alfabetizadas ; tenemos experiencia en mercados internacionales y en empresas multinacionales,y existe una clase empresarial de la que no hace falta que resalte su importancia.
UNA política industrial como la que pretendemos,debe basarse en dos pilares fundamentales: capacidad técnica y capacidad empresarial.
La primera,como condición necesaria para producir bienes de elevado contenido en " cerebro ",y la segunda para que la imaginación creadora,inherente en el empresario,sea la que dirija la identificación de estos productos y la que aplique las técnicas de explotación comercial.
Por ello,y ya concretando,creo que la política industrial debe centrarse en estos puntos: Política de desarrollo de nuevas tecnologías intensivas en capital,mediante la creación de planes específicos que permitan aprovechar las economías de escala que ofrecen.
Este es el caso,por ejemplo,de las nuevas tecnologias ferroviarias,de la utilización del carbón o la de los océanos.
Política de desarrollo de tecnologías emergentes,a través de programas especiales de I + D y de formación de personal.
Política de vigorización del espíritu empresarial mediante la sensibilización pública de la necesidad del empresario y del beneficio,la revalorización de la figura del empresario,los apoyos a la creación de nuevas empresas,la formación y estimulación a la creación de empresas e iniciativa propia en Universidades,entre otras medidas.
Finalmente,es preciso utilizar correctamente los instrumentos financieros,financiación de programas de I + D,capital-riesgo,incentivos fiscales,y utilizar la demanda,mediante compras públicas,por ejemplo,para garantizar el funcionamiento de las políticas mencionadas.
Una encuesta parcial realizada entre 1.789 estudiantes de dieciocho a veintisiete años,de la Universidad centroamericana José Simeón Cañas,privada,reveló que el 32 por 100 de los que iban a votar pensaban que la gente acudiría a las urnas por miedo a las represalias.
Frente a esto,estaba la campaña de abstención predicada de palabra y obra por la guerrilla del FMLN una semana antes de las elecciones.
Los ausentes en las elecciones anunciaron a través de la emisora insurgente Radio Venceremos una serie de acciones en las ciudades y contra las vías de comunicación para que la gente desistiera de ir a votar.
De las amenazas pasó a la acción.
Decenas de autobuses fueron quemados en San Salvador y comenzaron los hostigamientos en los barrios populares de la capital.
San Antonio Abad,Mexicanos,Cuscatancingo y Apopa fueron los más castigados en lo que fuentes militares calificaron de " una ofensiva similar a la de enero de 1981 ",cuando la guerrilla dijo intentar el asalto final al poder.
Día y noche,durante cuatro jornadas,desde cualquier punto de la ciudad - - unos 700.000 habitantes - -,era posible oír intermitentemente los tiroteos y los bombazos contra postes del tendido eléctrico o registros telefónicos.
El día 27 los suburbios de la ciudad aparecieron sembrados de octavillas con la sentencia: " Vota por la mañana y muere por la tarde ".
Y el domingo 28 por la mañana,las colas de algunos colegios de Apopa y Mexicanos fueron desbandadas por auténticos combates que se libraron en sus inmediaciones.
Según las estimaciones oficiales,el número de salvadoreños mayores de dieciocho años,y por tanto con derecho a voto,es de un millón y medio en una población de cinco millones de habitantes,de los que medio millón están fuera del país.
Después de considerar la incidencia de la guerra,las autoridades de la Junta cívico-militar habían manifestado que considerarían un éxito los comicios si votaban de quinientos a seiscientos mil ciudadanos.
Ese mínimo objetivo se cumplió,según el recuento provisional del consejo electoral.
Pero el PDC,inspirador de las elecciones,se quedó por debajo de sus previsiones.
Tal error de cálculo Plantea al país el problema de redactar una nueva Constitución y formar un Gobierno entre grupos que van de la extrema derecha a la derecha de la Democracia Cristiana.
De los más de setecientos mil votos contabilizados,al PDC corresponden 309.011,25 escaños.
A ARENA,214.005 ; PCN,126.895 ; Alianza Democrática,64.604 ; Partido Popular Salvadoreño,24.471,Orientación Popular 8.270.
Estos cinco partidos de ultraderecha han conseguido,en conjunto,35 escaños,con los que pueden pasar por delante de la Democracia Cristiana.
Desde el primer momento la impresión generalizada en San Salvador,ARENA,el partido que encabeza el ex mayor Roberto D'Aubuisson,tenía todas las posibilidades de formar coalición con el PCN,un partido creado en 1961 en torno a uno de los jefes militares que dieron el golpe de Estado ese año,y que desde entonces retuvo el poder hasta el 15 de octubre de 1979 en que fue desplazado por el golpe del coronel Majano.
Con esta alianza la extrema derecha se aproxima a la mayoría en la Cámara y esto provocó la euforia de D'Aubuisson al día siguiente de las elecciones.
Si,como se espera,las presidencias del Gobierno y de la Cámara se reparten entre los dos partidos que han sacado mayor número de votos,una de ellas será para el ex mayor D'Aubuisson,admirador de Hitler y Franco,partidario de pacificar el país aunque sea a costa de cien mil muertos,según sus declaraciones al New York Times y acusado por la Democracia Cristiana de ser el inspirador del asesinato de Monseñor Romero.
A partir de finales de abril,que es cuando se espera que se constituya el Gobierno,el final del período de amnistía,si se concede,coincidiría con la llegada al país de los primeros soldados salvadoreños entrenados en Estados Unidos.
Con los que el Ejército espera cambiar el curso de la guerra.
ORGANIZACIONES de todo tipo,desde agrupaciones gremiales hasta las más importantes formaciones políticas,expresaron rápidamente su satisfacción por el derrocamiento del general Romeo Lucas,el pasado 24 de marzo,en Guatemala.
Todo ello a pesar de que la primera proclama de la nueva Junta Militar prohibió las actividades de los partidos políticos y suspendió la vigencia de la Constitución " por el término que la situación del país lo demande ".
Sólo la izquierda expresó desde el inicio su rechazo a la nueva situación.
En México,el comité guatemalteco de Unidad Patriótica,que agrupa a importantes personalidades de la oposición revolucionaria,declaró a través de su presidente,el escritor Luis Cardoza y Aragón: " Con el general Ríos Montt - - nuevo hombre fuerte - - son ya cinco generales al hilo que sufre Guatemala.
No hay cambio alguno,se busca confundir,engañar,despitar,pero ni el más ingenuo cree que con este maquillaje la cosa ha cambiado ".
El golpe,dado Por un grupo de " oficiales jóvenes ",se produjo 16 días después de unas elecciones que fueron ganadas por el general Anibal Guevara,ex ministro de Defensa del general Romeo Lucas,según el recuento oficial.
Con su acción,los sublevados pretenden " poner fin a la corrupción,garantizar los derechos humanos y revitalizar las instituciones ".
El triunfo electoral de Anibal Guevara fue denunciado por los otros tres partidos contendientes como fraudulento y había sumido a importantes sectores de la derecha del país,partidarios de un cambio,en una palpable depresión.
Guevara significaba la continuidad de un régimen manejado desde hace veinte años por el sector militar más corrupto y que,con Romeo Lucas,había acabado conduciendo al país al caos.
El balance de este período es significativo: en los últimos tres años,más de 30.000 guatemaltecos perdieron la vida en acciones violentas.
Importantes lideres moderados,como los de la Democracia Cristiana,acabaron en el cementerio o en el exilio.
Los grupos guerrilleros de la izquierda han unificado su mando militar y tienen una capacidad de acción nunca vista hasta ahora.
Los Estados Unidos suspendieron los envios de armamento al Gobierno de Lucas Garcia por las constantes violaciones de los derechos humanos,y episodios trágicos,como el asalto a la Embajada de España el 29 de enero de 1980,en el que perecieron 39 personas,han dejado sola a Guatemala en los foros internacionales,a la cabeza de las dictaduras más bárbaras de América Latina.
No en vano,en su primera comparecencia ante los medios informativos,todavía en uniforme de combate,el general Ríos Montt señaló que " lo más importante en este momento es terminar con el aislamiento del país,reactivar la economía e infundir confianza para la inversión de capitales ".
Efrain Rios Montt fue llamado a través de la radio por los oficiales que dieron el golpe para que se pusiera al frente del triunvirato militar,como presidente y ministro de Defensa.
Su personalidad parece conciliar las inquietudes de todos los grupos de la derecha que participaron en las elecciones del pasado 7 de marzo.
En 1973 se presentó a las elecciones presidenciales como candidato del frente de oposición,en el que participaba la Democracia Cristiana.
Pero ganó los comicios su colega el general Kjell Laugerud Garcia.
Rios Montt denunció entonces el fraude y mostró pruebas del escrutinio que le daban la victoria absoluta.
El golpe planteó desde el primer momento algunos interrogantes.
Por un lado,que fuera recibido con el mismo entusiasmo por el Movimiento de Liberación Nacional (MLN) - - partido de corte fascista - - y por la Democracia Cristiana,segundo y tercer clasificado respectivamente en las pasadas elecciones.
Por otro lado,sorprendió que un golpe dado,según Rios Montt," para reencauzar a Guatemala dentro de un régimen democrático,de derecho,representativo y honesto ",suspendiera indefinidamente la Constitución,disolviera el Congreso y anunciara su propósito de gobernar mediante decretos leyes.
Para algunos,como Luis Cardoza y Aragón,los Estados Unidos están detrás de esta trama.
El pueblo guatemalteco y la opinión mundial no se engañan con esta farsa clarisima y evidente.
De acuerdo con esta interpretación los Estados Unidos habrían intentado con el golpe que el sector más moderado de la derecha de Guatemala tomara asi el poder que no pudo obtener en las urnas Alejandro Maldonado,el candidato apoyado por los democristianos y favorito de los norteamericanos en los pasados comicios.
" Los Estados Unidos pretenden estabilizar a toda costa las zonas más conflictivas de Centroamérica,potenciando regímenes derechistas moderados,como los de la Democracia Cristiana,que puedan lograr una pronta solidaridad de otros países latinoamericanos e incluso europeos ",explicó a esta revista un profesor de la Universidad de San Carlos,de Guatemala.
NICARAGUA está en pie de guerra desde el pasado 15 de marzo.
Milicias populares,entidades ciudadanas y población civil se aprestan para hacer frente a una invasión.
Por primera vez desde el triunfo de la revolución sandinista funciona la censura de prensa y a las emisoras de radio privadas se les ha prohibido emitir boletines informativos.
El Gobierno nicaragüense,respaldado por casi todos los grupos políticos del país,ha denunciado ante el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas las amenazas y violaciones del territorio de Nicaragua por Fuerzas de los Estados Unidos y grupos entrenados y alentados por la Administración de Ronald Reagan.
Las medidas de emergencia fueron adoptadas tras la voladura de dos importantes puentes sobre los ríos Coco y Negro,por parte de un comando somocista con base en Honduras,según el Gobierno de Managua.
Pero una posible agresión armada viene siendo denunciada por las autoridades del Frente Sandinista de Liberación Nacional (FSLN) desde hace casi un mes.
El acoso de los Estados Unidos a Nicaragua incluye la presencia de destructores norteamericanos en el golfo de Fonseca,en contra de un tratado de las tres naciones ribereñas ; el vuelo constante de aviones espias sobre territorio nicaragüense ; el entrenamiento de mercenarios y somocistas para una posible invasión,y el apoyo financiero de 19 millones de dólares para la incursión de grupos antisandinistas en el país.
La tensión creada por la presión del Gobierno de Reagan es tan grande en Managua que hasta las fuerzas democráticas de oposición al frente sandinista están de acuerdo con las medidas tomadas por el Gobierno.
" Si yo estuviera al frente del Gobierno revolucionario también habría promulgado el estado de emergencia nacional,pues existen señales de que algo muy serio puede pasar sobre Nicaragua ",afirmó Alfonso Robelo,presidente de la Coordinadora Democrática entidad que agrupa a la mayor parte de los opositores nicaragüenses y que es periódicamente hostigada por los sandinistas.
Sin embargo,la semana pasada tanto nicaragüenses como norteamericanos,e incluso los cubanos,parecían dispuestos al diálogo,aunque concretar la oportunidad será difícil.
La prensa sacó a relucir asimismo aspectos de la vida privada del millonario abundando en su " psicopatía ",con detalles dignos del conde de Maldoror o del marqués de Sade.
Separado de su mujer,a la que habría sometido a enormes torturas morales y físicas,sería coleccionista de filmes pornográficos que utilizaba en " orgías grupales ".
Se narró,incluso,que tras el primero de sus crímenes,acudió a la capilla del colegio religioso de su infancia y se limpió la sangre de las manos con una casulla sacerdotal... Se informó también que Gubler confesó la autoría de dos de los crímenes.
Todo Chile,desde el más rancio de los criollos aristócratas hasta el más miserable de los rotos,quedó sobrecogido.
Un Chile mayormente tranquilo y en el que la presencia policial callejera brilla por su ausencia.
El Gobierno,es decir,el general Arturo Pinochet,se negó a hacer comentarios,pero designó a un " ministro en visita ",o sea,en el argot judicial chileno,un juez de instrucción especial,en la agraciada persona de la magistrada Dinorah Cameratti.
l Al tercer día de la actuación de la señora Dinorah Cameratti,Luis Gubler Díaz dejaba de ser " el Psicópata " detenido tras cuatro meses de investigación a la élite de la policía chilena,avalada por múltiples peritajes,y salía de la cárcel de Valparaiso en libertad incondicional.
Simultáneamente,se revelaba la detención,esta vez,de los " verdaderos culpables ",nada menos que dos agentes de la policía de uniforme,los célebres carabineros.
Se supo que mientras la policía no uniformada,el Departamento de Investigaciones,acumulaba supuestas pruebas contra Gubler,una investigación secreta y paralela llevada a cabo por los funcionarios del OS-7 de Carabineros (otro departamento de élite policial),tras examen de todos los calibres 38,halló culpables a sus agentes el cabo Jorge Sagredo Pizarro y el agente Alberto Topp Collins.
Los dos agentes fueron primeramente inculpados de agresión a una pareja y de exhibición de órganos sexuales ante menores.
Sin más ceremonia,habrían confesado de plano ser los autores de todos los crímenes de " el Psicópata ".
Pronto los dos carabineros fueron reconocidos por algunas de las supervivientes de los asesinatos,violadas por uno de los dos policias criminales,y las propias oficinas de carabineros dieron a conocer innumerables y cada vez más mórbidas precisiones sobre la actuación de los individuos,cuyos móviles eran el sexo y el robo.
Se supo,por ejemplo,que mataron a la prostituta Delia González porque uno de los dos agentes había sido su cliente y lo había reconocido.
De hecho,se repartían el trabajo.
Sagredo mataba y Topp Collins violaba.
Sagredo había pertenecido a la Marina Nacional antes de ser carabinero.
Lo habían expulsado de la Armada por pésimo comportamiento.
La magistrada Dinorah Cameratti los " encargó reos ",lo que,según la terminología chilena,indica que son considerados culpables y mantenidos en presidio hasta su juicio.
Según la ley chilena,pueden ser condenados a muerte,que se ejecuta por fusilamiento.
Pero lo más extraordinario del caso es que las autoridades de los carabineros y sus investigadores conocían,al parecer,la culpabilidad de sus dos agentes antes de que Investigaciones o policía sin uniforme detuviera a Gubler.
El responsable de Investigaciones,general Fernando Paredes,personalidad muy bien considerada y juzgada como muy competente y seria en los medios civiles,incluidos los de la oposición,presentó su dimisión al presidente Pinochet,que la rechazó.
Según los carabineros,los peritajes de las armas y proyectiles de los dos nuevos acusados fueron enviados con un oficio a Investigaciones,en donde,según ellos," se habrían traspapelado.
Los enviamos por conducto regular,y ellos no respondieron jamás ".
Cuando se preguntó a los hombres del OS-7 por qué no habían entregado a los culpables antes de que fuera detenido Gubler,respondieron: " ¡Cómo se le ocurre! Los superpolicías no hubieran dado su brazo a torcer.
Habrían mantenido su posición hasta la muerte ".
Por primera vez surgían a la luz pública,a raíz de un suceso criminal,importantes fisuras en una estructura policial,pilar básico del régimen de Pinochet,y surgían en un momento particularmente peliagudo y políticamente critico.
Este observador,recién llegado a Chile,quedó sorprendido por una libertad en la prensa muy apreciable si la comparamos con la prensa española bajo el régimen del general Franco.
Tras el arresto de los dos carabineros,una alta personalidad del régimen hizo pesar,en un discurso televisado,gravísimas amenazas para esa libertad,ya vigilada de todos modos.
La prensa - - y en especial un importante editorial del influyente El Mercurio - - puso de relieve la gravedad de las contradicciones entre dos cuerpos policiales de los cuales depende enteramente el orden en el país,exigiendo " severas medidas de rectificación ".
Al día siguiente,el 10 de marzo,el presidente de la Corte Suprema de Justicia,Israel Bosquez Montero,profería por la televisión tremendas acusaciones contra la prensa sin mencionar para nada la inmensidad de los crímenes cometidos,ni el error o supuesto error de una policía,ni el hecho de que los nuevos presuntos culpables fueran miembros de otro cuerpo armado.
Oyendo al señor Bosquez se tenía la impresión de que los asesinos de Viña del Mar eran los periodistas.
Releyendo atentamente todo el vasto dossier de la prensa,se comprueba que todas las afirmaciones e informaciones publicadas sobre el caso,desde el principio,encuentran fuente en servicios policiales o judiciales o en círculos allegados a Gubler,a los testigos o a familiares de los propios carabineros.
Hasta los aspectos más imaginativos,como el de la sangre enjuagada en la sacerdotal casulla,vienen de fuentes exteriores al periodista que se limita a repetir lo que le dicen.
Inmediatamente,las organizaciones de periodistas y los directores de periódicos protestaron enérgicamente contra las denuncias y amenazas del presidente de la Corte Suprema,que anunció una ley mordaza,so pretexto de protección de la vida privada de los ciudadanos y el secreto del sumario.
El director de El Mercurio,Arturo Fontaine,autor de editoriales muy críticos,fue recibido personalmente por el presidente Pinochet sobre este tema,pero ello no impidió que la ley vaya a ser dictada.
Constará,se supo,de un solo articulo corto y muy vago que permitirá toda clase de interpretaciones restrictivas a los jueces y,de hecho,elevará al máximo el nivel de autocensura en la prensa.
De hecho,la precipitación del Gobierno no engañó a nadie.
La nueva ley no va solamente destinada a cortar las investigaciones de la prensa sobre el caso de los carabineros mirones,violadores y asesinos,sino,sobre todo,a mantenerla a distancia de otra investigación criminal,esta vez netamente política.
La que se refiere al asesinato,el día 25 de febrero de 1982,del dirigente sindical Tucapel Jiménez,allegado a la Democracia Cristiana y muy amigo del general Gustavo Leigh,con quien cenaba horas antes de ser ejecutado por unos desconocidos.
Las pesquisas sobre el asesinato de Jiménez las lleva el mismo departamento de Investigaciones que se equivocó con Gubler y quedó desacreditado por la acción del OS-7 de los carabineros.
Tucapel Jiménez,veterano dirigente sindical y máximo responsable gremial de los funcionarios públicos,proponía la creación de un " frente nacional " de signo democrático,anticomunista y pronorteamericano,con un programa económico más nacionalista y proteccionista que la actual política de Pinochet,como medio para salir del marasmo y cortar la recesión,con su constante secuela de empresas en quiebra.
Política económica que,por cierto,acaba de ser duramente criticada por el propio Milton Friedman,eonsiderado como su inspirador.
Según ciertas informaciones de fuente oposicional,un sector del Ejército no sería insensible a este programa,lo que no deja de causar alarma en los sectores más ultraderechistas del pinochetismo,que en los últimos tiempos han vuelto a poner en funcionamiento sus maquinarias parapoliciales,apuntándose diversos hechos violentos,especialmente contra periodistas y miembros de la oposición más moderada o del sindicalismo.
Tucapel Jiménez salió de su casa atraído por un conocido en la noche del 25 de febrero.
Inmediatamente,unos desconocidos se apoderaron de él y,en la mañana siguiente el cadáver del dirigente gremial fue hallado en una carretera y en el interior de un taxi.
Lo mataron a balazos.
Según una primera autopsia,fue torturado y degollado antes de recibir las balas.
Otra autopsia,realizada hace ocho días,desmintió lo de la tortura,pero confirmó la herida de cuchillo en el cuello y precisó que los balazos habían sido cinco.
En los primeros días,el general Augusto Pinochet dejó decir que,en su opinión,los autores del crimen habían sido los comunistas,quienes se habían manifestado por las acciones violentas.
Otras fuentes atribuyen el crimen a los servicios policiales,que habrían querido cortar por lo sano,de la suerte,una conjura en marcha.
Los encargados de la pesquisa,los hombres de Investigaciones,se inclinaban,el 17 de marzo,por una ininteligible historia de delincuentes comunes.
Pero en los mismos días la familia de Tucapel se declaraba amenazada por los mismos que mataron al líder sindical y revelaba la existencia de una cinta magnetofónica,último mensaje del muerto,en la que se decía perseguido por individuos pertenecientes al cuerpo policial o que habían pertenecido a dicha institución.
La esposa del sindicalista asesinado decidió exilarse a Suecia,en donde ya reside una hija del matrimonio.
El sucesor de Tucapel Jiménez en la presidencia de la Agrupación Nacional de Empleados Fiscales (funcionarios públicos),Hernol Flores,salió para Bruselas el 15 de marzo a fin de denunciar ante el Comité Ejecutivo de la Confederación Internacional de Organizaciones Sindicales Libres,CIOSL,la muerte de Jiménez.
Según él," fue brutalmente asesinado por gentes de la extrema derecha ",y añadió: " Esta gente nos ha declarado la guerra.
Nos vigilan.
Nos cercan.
Nos llaman por teléfono amedrentándonos y se identifican como Comandos del Pueblo ".
Insistió,precisando: " Son sectores que quieren revitalizar sus posiciones en el país.
Es la extrema derecha,o si quiere usted mejor,la extrema derecha liberal.
Es tan peligrosa y dañina como la extrema izquierda.
Lo de Tucapel fue un asesinato político y no un hecho delictual como pretenden hacer creer.
Le confieso que yo mismo estoy nervioso y pienso que me van a matar en cualquier momento ".
Recién llegado de Washington,y tras departir del caso Tucapel Jiménez con altos funcionarios del Departamento de Estado,otro sindicalista,Eduardo Ríos,hizo espectaculares declaraciones que publicó El Mercurio del mismo 15 de marzo.
El historiador Mijail Voslenski,sesenta y dos años,es autor de La Nomenklatura,la más dura crítica contra la clase dirigente soviética a la que él mismo perteneció hasta 1972.
Desde 1950 trabajó en contacto directo con el aparato del Comité Central del Partido Comunista y fue miembro del Consejo de la Academia de Ciencias Sociales de la URSS.
Actualmente,nacionalizado austriaco,es profesor universitario.
Este artículo ha sido escrito en exclusiva para CAMBIO 16.
EUROCOMUNISMO no es,en realidad,un término feliz,puesto que no se trata de un fenómeno europeo,sino de un nuevo desarrollo en el movimiento comunista mundial.
Por ejemplo,los partidos comunistas japonés y australiano son de tendencia marcadamente eurocomunista.
El australiano concretamente ha ido tan-lejos en la vía eurocomunista que Moscú ha roto toda relación con el partido,organizando un segundo partido más en la línea ortodoxa y moscovita.
Al mismo tiempo,la mayor parte de los partidos comunistas europeos son rabiosamente ortodoxos,es decir,prosoviéticos Jeanette Vermeersch,viuda de Maurice Thorez,antiguo dirigente del Partido Comunista Francés,expuso en la revista parisiense Le Poinl la concepción política de los partidos comunistas europeos.
A una pregunta sobre lo que pensaba del militarismo desorbitado de la Unión Soviética,la vieja dama respondió: " Afortunadamente,sigue fuerte ".
La tendencia eurocomunista no es un fenómeno regional,sino más bien el resultado de un desarrollo de los países en cuestión.
Por esta razón,la mayoría de los partidos eurocomunistas están situados en Europa occidental,una de las regiones más desarrolladas del mundo.
Cabe preguntarse cuál ha sido a escala mundial el proceso histórico que se manifiesta en el eurocomunismo.
Se trata de un proceso del que somos testigos: el proceso de disolución del comunismo monolítico.
La primera escisión fue el trotskismo ; la segunda,el titoísmo ; la tercera,muy grave,el maoismo.
El eurocomunismo constituye la cuarta.
Pero habrá más,puesto que la tierra prometida del comunismo mundial,la Unión Soviética,se presenta cada vez más tal como es.
La URSS no es el paraíso terrenal del proletariado,como se esperaba,es la dictadura de la nomenklatura,una clase dominante,explotadora,expansionista y ávida de poder.
¿Puede llamarse proletaria a esta fuerza cuyos dirigentes son fantoches,que han instaurado un régimen militar contra la clase obrera y los sindicalistas en Polonia? ¿Es anti-imperialista esta fuerza que lleva una guerra colonial a Afganistán? ¿Democrática esta fuerza que reina sin elecciones,por medio de un régimen policiaco,con una censura perfecta,con campos de concentración y aplica la pena capital a los oponentes? ¿Pacifica esta fuerza que después de más de medio siglo fragua una monstruosa máquina de guerra? ¿Progresista esta fuerza del obscurantismo y la reacción? Nadie ignora ahora la realidad del " socialismo real ",aunque algunos pretendan no saberlo.
Aun en los países en vías de desarrollo,con un nivel de vida todavía modesto,los partidos comunistas dudan en presentar el " socialismo moscovita " como el " futuro radiante de toda la humanidad ".
Aquellos que intentan hacerlo en los países desarrollados,van derechos a un suicidio político.
Es evidente que los dirigentes de los partidos comunistas importantes,como el italiano o el español,no quieren alinearse con los kamikazes estalinianos.
Por eso surge el eurocomunismo,un término ciertamente ambiguo.
¿Se trata entonces de una " táctica "? Por supuesto,pero para un partido político " táctica " no es sinónimo de " mentira ".
La táctica es la necesidad para un partido de encontrar su propio camino en una situación política dada.
En Occidente,a menudo,se plantea una pregunta un poco ingenua: ¿Creen los eurocomunistas lo que dicen? Más bien creen que su línea política es la más favorable para conseguir su objetivo,y este objetivo es siempre el mismo: acceder al poder.
Sin embargo,la línea eurocomunista no es precisamente una línea recta.
Contemplando sus zigzags,a veces divertidos,hay que darse cuenta de lo que significan.
La respuesta es bastante sencilla,ya que se trata de una situación " dada " y no ideal.
La situación dada de cada partido comunista comprende dos elementos que frenan la liberación de la tutela soviética.
El primero es la tradicional dependencia (incluida la psicológica) con respecto de la URSS.
El segundo,la tendencia conservadora en el seno del partido,cuyos militantes han sido educados en un espíritu prosoviético.
Utilizando estos dos elementos,Moscú lucha contra el eurocomunismo con cierto éxito.
Esto explica por qué Santiago Carrillo,después de recibir reprimendas,incluso insultos,del PCUS,organiza una depuración de " reformadores " y excluye a Manuel Azcárate,a quien también la prensa soviética ha atacado.
Esto explica igualmente por qué en la dirección del Partido Comunista Italiano,Cossuta prefiere presentarse como portavoz de los " afganos ".
Esto explica también las piruetas de George Marchais.
Alli donde las posibilidades de presión soviética son mayores,Moscú ha conseguido asfixiar el eurocomunismo.
Es el caso del Partido Comunista Austriaco convertido al eurocomunismo antes de que el término fuera inventado.
Este partido,que se solidarizó con la Primavera de Praga,sufrió una purga en 1969 y es actualmente muy ortodoxo.
Como detalle pintoresco hay que señalar que el presidente del partido,Franz Muhri,ha conservado su puesto,aunque hoy diga todo lo contrario de lo que decía antes.
Y alli donde la nomenklatura soviética podía hacer todo lo que quisiera,en Checoslovaquia en 1968,por ejemplo,la URSS ha utilizado contra el eurocomunismo su argumento predilecto: los tanques.
¿Cuál es el futuro del eurocomunismo? Su inherente ambigüedad y las evoluciones de Muhri y de Marchais,¿presagian el fin inminente de la escisión? ¿No serán los partidos eurocomunistas de hoy " normalizados " a la polaca? Personalmente detesto el ingrato oficio de predecir el futuro.
Profetizar es relativamente fácil,lo difícil empieza después.
Sin embargo,corro el riesgo de decir mi opinión sobre el porvenir del eurocomunismo.
Por lógica,esta cuarta escisión en el movimiento comunista,antaño monolítico,correrá la misma suerte que la de las tres escisiones anteriores.
De ser así,el eurocomunismo no será derrotado,sino que continuará existiendo,como el troskismo,el titoismo y el maoismo.
Como ellos,sobrevivirá a las presiones del Kremlin y a los problemas interiores.
Y después una nueva escisión aparecerá.
La Federation Cynologique Internationale,por la que se rige España,recoge las distintas razas en diez grupos: I) Perros de pastor (pastor alemán,collie) 2) Perros de guarda y defensa (dogo mastín) ; 3) terriers ; 4) teckel o dachshunde ; 5) perros de caza mayor-rastro y montería (sabueso) ; 6) perros de caza menor (podenco,sabueso) ; 7) perros de caza,excepto razas inglesas (perdiguero) ; 8) perros de caza-razas inglesas (setter cocker,labrador) ; 9) perros de lujo y compañía (yorkshire,caniche,dálmata) y 10) galgos.
Una vez elegido el perro que corresponde a sus necesidades o a su capricho,e inscrito en el Ayuntamiento,la visita al veterinario se hace indispensable.
Covadonga Rodríguez es veterinaria y por su clínica pasan diariamente muchos animalitos.
" Hay gente que piensa que una consulta veterinaria es algo carísimo y no trae al animal a tiempo,con lo que las consecuencias suelen ser bastante peores.
No hay duda de que un perro es un lujo,pero una visita al veterinario son 600 pesetas,y si se quiere tener un animal sano,es necesario saber cómo cuidarle.
" " Cuando se compra un cachorro es fundamental vacunarlo de parvovirosis y ponerle la trivalente (moquillo,hepatitis y lectospirosis).
La vacunación se debe hacer a los dos meses,pero es necesario volver a revacunar a los tres meses ",añade Covadonga.
Antonio Vázquez también es veterinario y gran amante de los perros.
" La vacunación es fundamental,a pesar de lo caras que resultan las vacunas,alrededor de 1.500 pesetas.
El motivo es que son importadas,a excepción de la antirrábica.
Los laboratorios españoles no producen suficientes vacunas.
" " Es cierto que las vacunas son importadas - - asegura Miguel ngel Díaz,subdirector general de Sanidad Animal del Ministerio de Agricultura - -.
Los precios de la medicina animal,además,son precios libres,y eso que van directamente del laboratorio al veterinario.
Si pasaran por canales intermedios de distribución,aún se encarecerían un 40 por 100 más.
" " Pero no sólo con la vacuna se arregla todo - - añade Covadonga - -.
Para que el animal se críe sano es necesario alimentarle correctamente.
Sus necesidades son muy similares a las nuestras: calcio,vitaminas,glúcidos,lípidos e hidratos de carbono.
Aunque,eso si,de la forma más barata posible.
Resulta exagerado dar al perro carne de la mejor ; existen carnes preparadas que son perfectamente válidas y,desde luego,además de la carne,se les debe dar arroz y verduras.
En total,no tiene por qué costar más de 100 pesetas diarias alimentar a un perro grande.
" " Existe bastante desinformación con respecto al perro y,sobre todo,algunos tabúes que hay que romper ",dice otro veterinario,el doctor Bollo.
" Hay quien cree que bañar al animal a menudo es malo y lo hace sólo una vez al año.
Esto es erróneo ; se le puede bañar cuando lo necesite,no tiene por qué oler mal.
Es de gran importancia sacar al perro a pasear.
Aunque sea un perro chiquito,necesita hacer ejercicio,y es necesario,cuando se compra un perro,saber si se ha comprado una hembra o un macho.
A partir de los ocho meses,las perras pueden quedar embarazadas y,tras 61 días de gestación,se puede encontrar uno la casa llena de cachorros ",termina el doctor.
Pero si es importante conocer la forma de cuidar al perro para su mejor estado de salud,quizá más importante aún sea su educación.
De la educación de los perros Rafael Casado entiende mucho.
Lleva 14 años trabajando con perros,cuidándolos y entrenándolos en su escuela de adiestramiento.
" Los perros son seres vivos - - dice Rafael,el entrenador - - y son tan diferentes entre sí como lo somos nosotros.
Por ejemplo,en sus características físicas un chihuahua pesa medio kilo,mientras que un San Bernardo puede pesar igual que un hombre de buen tamaño.
Sus aptitudes son también distintas,el doberman es agresivo,y se le entrena para defensa ; el boxer bien entrenado se convierte también en un defensor feroz ; el bloodhound es una maravilla de la naturaleza,su olfato le permite encontrar y seguir un rastro hasta una semana después ; el pointer detecta una codorniz a 60 metros de distancia.
" Un perro entrenado a base de psicología animal desarrolla cualidades insospechadas.
El mejor amigo del hombre puede ser también su mejor guardaespaldas.
Con sus 40 kilos de peso y su pelambre amarillenta," King " es un pastor alemán de aspecto imponente.
Su entrenador Rafael Casado,lo acaricia,lo limpia,le ordena cuidar una pelota de goma,más adelante,cuando su amo le mande cuidar de una mujer o de un niño,el animal será consciente de su responsabilidad estará capacitado para alejar del peligro a la persona que se le ha confiado.
" un perro entrenado,por su bien y por el de los demás,es como un hombre que va a la Universidad a desarrollar sus facultades intelectuales ",afirma.
Ahí es donde Rafael pone el énfasis.
Su método de entrenamiento consiste en desarrollar la inteligencia del animal mediante la psicología,el conocimiento y una enorme paciencia.
" Existen dos tipos de entrenamiento el básico y el especializado.
Lo realmente-fantástico - - dice Rafael - - es que cada uno fuera capaz de entrenar a su propio perro.
Pero si esto es difícil,lo que no lo es tanto y,sin embargo,es fundamental,es educarlo para poder convivir con los demás.
" Como la mayor parte de los españoles,Casado prefiere el pastor alemán: " Porque es una raza que ha sido muy cuidada en su selección durante los últimos cien años.
Es un animal noble,sin desajustes.
No come demasiado y siempre está alerta ".
" Un buen pastor alemán bien entrenado - - sigue diciendo - - puede servir eficazmente a una brigada de la Cruz Roja,de los bomberos o de la policía.
La Guardia Civil tiene precisamente una escuela donde entrena sus propios perros.
Pueden intervenir en casos de búsqueda de gente enterrada bajo escombros o perdida en la montaña ; también existen perros entrenados para detectar droga.
Pero esto resulta más difícil ; sólo uno de cada 100 de ellos tiene un olfato privilegiado capaz de detectarla.
" " De cualquier modo - asegura Rafael -,no todos los perros tienen las mismas aptitudes ni sirven para lo mismo.
" " No obstante - - termina el cuidador - -,cualquier animal está capacitado para un aprendizaje elemental de convivencia,pues quizá en el campo no sea tan necesario,pero en la ciudad es imprescindible que sepa comportarse.
Efectivamente,la " moda " del perro se ha impuesto masivamente para cuidar los chalets o casas de campo.
Pero también en la ciudad,en los pisos,son cada vez más las familias que tienen perro Desde que apareció en las pantallas de televisión el famoso can " Rintintin ",fueron muchos particulares los que pensaron que ahí estaba la solución.
Nada de guardaespaldas a los que hay que dar Seguridad Social,nada de pistolas de las que es difícil la licencia.
LO mejor es un perro adiestrado.
Como los que tiene la policía de todo el mundo.
Y se puso de moda el perro de protección.
La educación de un " Rintintin " moderno sale por unas 60.000 pesetas,más el mantenimiento.
En cambio,uno ya preparado cuesta alrededor de 200.000.
Con un perro,lo que sí pueden hacerle es pegarle dos tiros y luego robarle.
En ese caso,lo mejor es que se compre un chaleco antibala.
Ya hay varias empresas que se dedican a protegerle desde el esternón a la barriga.
La cabeza queda libre,eso sí,pero sólo un tirador de élite le alcanzaría allí.
Lo normal es que apunte al " bulto " del cuerpo.
Eso es,por lo menos,lo que opinan los expertos.
Un buen chaleco antibala cuesta 40.000 pesetas.
Tienen que tener,para ser efectivo,24 capas de " Kevlar ",un tejido especial.
Con tantas capas,el chaleco pesa demasiado y,por eso,se suele utilizar el de 18 capas.
El riesgo que el disparo atraviese el chaleco es ligeramente mayor,pero así no parecerá una tortuga.
Los antibala tienen un hermano menor,llamados " antinavajas ",con ocho capas solamente y más baratos.
Hay que pensar,sin embargo,que una bala " Parabellum " que establezca contacto con un chaleco representa,en potencia,el golpe de un cuerpo que pese 300 kilos.
Se salva la vida,pero se recibe un porrazo.
Probablemente,si usted lleva chaleco antibala y antinavaja,no le puedan robar la cartera.
El oficio de carterista,tomadores del dos o tomadores del pico,en el argot,es antiguo y de solera y ya en fase de extinción.
En estos momentos si alguien quiere apropiarse de la música (cartera) de alguien,es casi seguro que lo asalte en un descampado o en una calle desierta e incluso a pleno día y con testigos,empleando la fuerza y una navaja (sirla) o una pistola (fusca).
  El viejo carterista y su amigo,consorte o tapia,actuaban en las estaciones,metros y aglomeraciones humanas.
observando a los padrinos posibles Cuando divisa (barbea) la música o la bimba abultan manca (interior izquierda),el fili de la buhardilla (de arriba) o incluso el fili del doble (del chaleco) o el fili de la cula (atrás del pantalón),se pone en acción.
Vista la saña,la gaita o la piel,el tomador del pico se la afana cogiéndola con los dedos índices y corazón y se la pasa (correr el burro) al consorte que desaparece.
Así,si es descubierto,no se le encuentra nada en su poder.
El viejo carterista suele ir bien vestido y es un caballero educado y bien hablado.
La policía madrileña llegó a tener fichados a más de 800 carteristas,muchos de ellos formando parte de dinastias.
Nunca,ninguno de ellos le haría a usted daño.
Lo que ha cambiado poco con el tiempo son los ladrones a domicilio.
Esta es una raza que supervive a pesar de las puertas blindadas y las alarmas antirrobo.
Estos ladrones lo primero que hacen es averiguar si hay alguien en el piso.
Las luces apagadas y muchas cartas en el buzón son signos enequívocos de que en esa casa no hay nadie.
Entonces,el choro llama al timbre hasta que se da cuenta que efectivamente la costa está libre de moros... y se pone manos a la obra.
Hay una gran variedad de choros a domicilio.
El más profesional y distinguido es el espadista,que abre las puertas con llaves o ganzúas.
El espadista,al igual que el carterista,es una raza en proceso de extinción.
Abrir una puerta con habilidad y tino,sin romperla,es un arte que dominan pocos choros.
Su contrario es el palanquista.
Este acudirá a las casas con una barra de hierro ligeramente curvada en uno de sus extremos y la aplicará en el quicio de la puerta.
Gracias al efecto de palanca,arranca la puerta,penetra en la casa y la desvalija.
Un profesional del robo domiciliario empezará por robar dinero,joyas y objetos pequeños y transportables.
Si éstos faltan,arramblará con todo lo que pueda tener valor por poco que sea éste.
Los objetos robados van a parar al perista o pera,que,a cambio de una pequeña cantidad de dinero,revenderá todos los objetos,después de efectuar en ellos pequeñas transformaciones que dificulten su identificiación.
Una variedad del palanquista es el butronero,que chora a base de realizar un butrón o agujero en la pared medianera de una casa vecina.
Se han dado casos de desvalijamiento,por éste método,de cuatro o cinco casas en una noche.
El butronero es especialidad más acorde con el asalto a tiendas y almacenes que a casas.
Si el espadista es el aristócrata del asalto a domicilio,la clase de tropa lo constituyen los ventosos,que penetran en las casas a través de una ventana abierta y el palquista,que lo hace a través del palco o balcón.
Estos dos suelen llevar a un compinche llamado gazapo.
Muchas veces este gazapo,que suele ser joven y menudo,penetra el primero en el domicilio ajeno y después abre la puerta.
En diez minutos pueden dejar limpio una vivienda.
La media de robos que se produce en España alcanza la cifra de 20.000 anuales y sólo el 10 por 100 son asaltos a bancos.
La fiebre de seguridad ha producido que sólo en Madrid haya alrededor de 8.000 viviendas equipadas con sistemas de alarmas.
Una cantidad que puede triplicarse perfectamente lo constituyen los que poseen puertas blindadas,vendidas casi todas en los tres últimos años.
Una buena puerta blindada debe tener seis puntos de apoyo y cerradura de seguridad.
MOVIDAS por los aires de libertad que emanan de la Constitución,las Hojas del Lunes van c yendo en unos casos y aferrándose desesperadamente en otros a sus mayores competidores,los diarios privados,muchos de los cuales empiezan a salir todos los días de la semana.
El monopolio informativo de los lunes,detentado por las Asociaciones de la Prensa desde poco después que Primo de Rivera ordenara crearlas en 1926 por razones de orden y conveniencia pública de la Dictadura,desaparece en beneficio del derecho ciudadano al pluralismo y de los empresarios a vivir las lógicas pautas de una sociedad de libre mercado.
La caída no parece sin resistencias.
" Lo ideal - - afirma Luis María Ansón,presidente de la Asociación de la Prensa - - seria seguir como estábamos,con la exclusiva de los lunes.
" Una opinión que rebaten los editores de diarios en nombre de la libertad.
(No hacemos - - declara Pedro Crespo de Lara,secretario general de la AEDE (Asociación de Editores de Diarios Españoles) - - mas que ejercer un derecho que ya ejercen la televisión y la radio en perjuicio de los periódicos.
Y si se quejan las " hojas " es porque quieren,ya que en su día la AEDE invitó a todos los estamentos a estudiar fórmulas de continuidad de las actividades asistenciales que se derivan de las publicaciones,en el caso de que la competencia determinara el cierre de alguna " hoja ".
Siguiendo a Diario 16 - - " es curioso cómo nos secundan los que más nos criticaron ",declara su director,Pedro J. Ramírez - -,el primer periódico que,desde 1978,está en los quioscos los lunes por la mañana,en abril saldrán El País,ABC,Ya y El Alcázar,diarios de circulación nacional y en todas las zonas del Estado,una gran parte de los periódicos de la mañana intentarán ganar el espacio libre del primer día de la semana.
Sin embargo,pese a la fiebre de proyectos y reformas que parece afectar a todas las empresas periodísticas,España es un país ruinoso para el negocio de prensa.
De los 3.200.000 ejemplares que sacan cada día a la calle los 87 diarios privados v 28 estatales existentes,el índice de lectura es de 90 periódicos al año por cada 1.000 habitantes,uno de los más bajos de Europa,donde la media está establecida en unos 600 por I .000.
Ante este panorama los editores de diarios han planteado al Gobierno la posibilidad de llevar la lectura del periódico,como una asignatura,a las escuelas,como una fórmula que siente las bases de un mayor interés ciudadano hacia la prensa.
Pocos son los editores que se animan a sacar nuevas cabeceras a la calle.
Sólo el nuevo diario El Día de Aragón,que aparecerá en abril y,a más largo plazo,La Prensa de Madrid,en cooperativa profesional,aunque actualmente con muchas dificultades económicas,son las grandes novedades a la vista de la prensa diaria.
En la junta directiva de la Asociación de la Prensa de Madrid se cree que la aparición de los diarios los lunes por la mañana va a seguir perjudicando a las propias empresas que se aventuren.
Esto lo identifican como una espiral en la que han tenido que entrar todos por la actitud de Diario 16.
Lo mejor - - dicen - - hubiera sido haber llegado a un pacto entre caballeros,ya que el mantenimiento del privilegio informativo para las " hojas " no supone ningún peligro para la libertad de expresión,sino todo lo contrario-según la versión de ciertos directivos de esta Asociación.
Pero las razones esgrimidas por los empresarios no parecen admitir muchas demoras.
" Con una competencia tan brutal como la del Estado - - afirma Crespo de Lara - - hay que buscar salidas,formulas que atenúen la crisis que afecta prácticamente a todas las empresas.
" En efecto,el monopolio de la televisión,que se lleva el 50 por 100 del mercado publicitario,las dos cadenas de radio estatales,el mantenimiento de la agencia Efe y la cadena de periódicos procedente de la Prensa del Movimiento,cuyo ejercicio pasado tuvo unas pérdidas de 2.700 millones,son considerados por los editores de prensa como factores decisivos en la actual crisis,junto con otras causas coadyuvantes como la liberalización informativa de la radio y el encarecimiento de los costes de producción.
Un punto específico de confluencia de las críticas empresariales es el mantenimiento de Pueblo,con unas perspectivas de pérdidas para este año de 1.200 millones,diario que está sometido hoy a una polémica reestructuración de plantilla cuando gran parte de las soluciones apuntan hacia la salida del resto de los diarios de la cadena: cierre por ruina y por coherencia con el actual sistema político.
Las reformas que va a acometer El País,junto con lo que supone de novedad,la salida de los lunes,se centrará en la potenciación del número del domingo,además de la edición,antes de finalizar el presente año,del diario en Barcelona,con una inversión de más de 600 millones en talleres y redacción propios,según Jesús Polanco,consejero delegado de la empresa editora.
A un pueblo que sabe cocinar y que sabe comer callos hay que reconocerle la más alta sensibilidad palatial.
El grandioso y humilde plato es,él solo,todo un curso de cultura culinaria.
Todas las naciones que tienen una gran cocina poseen suculentas y antiquísimas recetas de callos.
Sobre todo,las naciones liberadas de prohibiciones alimenticias y con religiones de origen pagano,politeísta y sacrificial.
O sea,las de raíz democrática.
Si,el consumo de tripas y vísceras de animales domésticos,de pasto o de corral tiene su origen en los templos en donde se efectúan sacrificios de reses o de aves a los dioses.
Una serie de prácticas culinarias suceden a los sacrificios de las que surgen platos que se sirven en el ágape dionisiaco.
En su admirable " la cuisine du sacrifice en pays grec ",Marcel Detienne dice que " en un ritual en el que los gestos de la cocina no hacen más que prolongar los del sacrificio y troceo de la res,el sacrificador es al mismo tiempo carnicero y cocinero ".
Por eso,sin duda,las mejores recetas de callos - - siempre populares - -,se encuentran en el Mediterráneo greco-latino.
En Italia,en Francia,en España.
Siempre hubo una relación muy estrecha,además,entre los callos y el vino.
En muchos casos el vino es incluso el elemento líquido en el que cuecen los callos,como en las sabrosas y suaves " tripes a la mode de Caen o de Lyon " y en numerosas fórmulas italianas o españolas.
La calidad del manjar,unida a su baratura,lo han transformado en un plato francamente igualitario,con grandes aficionados en todas las clases sociales.
Es plato que está en las mesas de las tascas más modestas y también en cartas de restaurantes linajudos.
En Madrid tienen justísima fama los callos del Jockey.
Los callos actúan en una receta como esponjas y como elemento enriquecedor de la salsa.
Adquieren,en efecto,el gusto de todo lo que se les añade para aderezarlos,como tocino,chorizos,morcillas,diversas legumbres y verduras y al mismo tiempo producen abundantísima gelatina que da salsas de inigualable suavidad y aromas suculentos.
Si se añade cocción otros elementos gelatinosos,como pueda ser mano o morro de ternera o de cerdo,se alcanzan matices sin par.
A principios de siglo fueron famosos por su excepcional calidad los callos a la madrileña de Lhardy y encontraron a su cantor más elogioso y acertado en don Manuel Becerra,que hoy es una plaza.
Viard (1810) inventó una receta de callos que encuentro realmente impresionante: se cuecen bien cocidos los callos,cortados en dados pequeños y en mitad vino blanco,mitad caldo de carne o de ave.
Esos callos van a servir para hacer un relleno con un par de dientes de ajo bien picado y champiñón también muy picado,pan rallado,dos yemas de huevo,sal,pimienta y un poco de nuez moscada rallada.
Con ese relleno se llenan trozos cuadrados y anchos de tocino blanco,como el que se usa para envolver un asado.
Sobre cada trozo cuadrado de tocino (del tamaño de una crepé normal) se pone un poco de relleno,se cierra y se aplasta con la mano,como si fuera una empanada.
Se fríe,entonces,con bastante aceite a fuego muy vivo,ocho minutos por cada lado.
Se sirve con una salsa de tomate picante al gusto.
Lo he probado.
Es una delicia.
Yo tengo unos callos de mi invención y de gusto muy mediterraneo y aromático.
Los hago cocer cortados no muy grandes,y con un morro y oreja de cerdo troceados en vino blanco y agua,que perfumo con tomillo y un par de hojas de laurel.
En otro recipiente disuelvo manteca de cerdo,en la que dorarán cebollitas nuevas pequeñas,dos o tres dientes de ajo enteros,tomates reducidos a puré y un buen puñado de aceitunas deshuesadas.
Cuando mis callos están ya a punto,los pongo en esa salsa añadiendo el caldo de la cocción de las tripas que haga falta y dejando reducir a gusto.
A última hora se añade un poco de pimienta recién molida y,si apetece,una cucharada sopera de alcaparras.
Se sirven con patatas al vapor.
Para beber,un cava bien frío.
" Este niño,Jorge Sanz,tiene un talento prodigioso - - dice - -.
En América ya seria una estrella.
Si no se estropea,llegará a ser algo grande.
Tiene una capacidad de improvisación fabulosa y es fascinante porque en todo lo que yo improviso,me sigue sin inmutarse.
Esto me viene muy bien porque yo odio ajustarme al guión,seguir el texto como si fuera la Biblia es de idiotas,impide la creatividad.
" La conversación se dirige hacia los toros.
" ¿Es verdad que Ordóñez volvió y fracasó? - - preguntó - -.
Qué pena,qué pena.
Es terrible ver a la gente que ha sido lo mejor fracasa,como Muhahmad Ali,Joe Luis,u Ordóñez,que ha sido el mejor de todos en los toros.
Yo ahora no voy a los toros porque no hay figuras,son todos muy malos,pero antes siempre me iba a San Fermín,a Pamplona,muchas veces con Hemingway.
Por cierto,me acuerdo que Hemingway le dio una paliza un día a este critico inglés que habló tan mal de Ordóñez ¿Cómo se llamaba? Ah,sí,Kenneth Tynan.
¡Era un imbécil impresentable! " Los toros tienen poco éxito en el cine - - dice Quinn - -.
En el cine americano hay dos reglas: no hacer nunca películas de hielo ni de toros.
Por cierto que yo hice una vez una película en México sobre toros con Luis Procuna y Carlos Arruza,e hicimos una corrida de verdad.
Yo me había ligado a una chamaquita y a la salida fui a su tendido,le dejé el capote,todo muy bien ¿No? Entonces salieron los toros y Arruza y Procuna torearon maravillosamente,claro,éxito clamoroso y tal,pero entonces,allá que llega mi toro y el director me dice: " ¡Tony! Escóndete y que salga el doble ".
Yo me escondí corriendo y salió un doble que era calcado a mi y que era un torero que se llamaba El Ranchero.
Pues bueno,la que se armó allí fue de campeonato.
Todo el mundo tirando almohadillas,silvando y llamándome de todo " miedoso de Chihuahua! " me gritaban," ¡Cagao! " y la chamaquita que me había ligado diciendo: " ¿Pero qué haces? ¡Sal ahora mismo a torear! " y yo diciendo " Ya,ya,por aquí... ",con un corte de mangas.
Pero se armó tal marimorena que,al final,vinieron Procuna! Arruza y me dijeron: " Tony,tienes que salir ",nosotros te echamos una mano.
no te preocupes ".
Y yo: " Que no,que no ",pero al final salí,citando al toro con un hilo de voz " ¡Eh,toro! " Entonces me embistió,yo me quedé quieto y me salió una verónica.
¿Entonces sabes que pasó? Que me volví loco y ya me puse a citarle de rodillas como un maestro.
Me tuvieron que sacar a rastras los otros,jajajaja.
" La carcajada es larga.
Luego,Anthony Quinn habla del libro que está escribiendo en la actualidad.
Todas las noches trabaja durante varias horas.
" Sí,se trata de la vida de una señora italiana que llegó desde Nápoles a América a mediados del siglo pasado - - cuenta - -.
Entonces los emigrantes italianos no tenían ni ley y vivían en muy malas condiciones.
El caso es que nombraron a esta señora juez de todos sus asuntos.
Esta mujer luego,años más tarde,me adoptó a mí como hijo,y al final me nombró jefe de la familia,aunque tenía otros hijos mayores.
Y en la actualidad estos hermanos mayores me siguen considerando todavía el jefe de la familia.
El libro lo tenía ya escrito hace tiempo y estuvo a punto de editarse.
Por suerte,lo conseguí recuperar a tiempo para rehacerlo,porque tenía muchos fallos.
Fíjate,Scott Fitzgerald recuperó de manos de los editores el manuscrito de Suave es la noche,cerca de siete veces.
Lo reescribía una y otra vez y cada vez le quedaba peor,ja,ja,ja.
Afortunadamente,creo que este no es mi caso.
" Comenta que Malcolm Lowry tardó diez años en acabar Bajo el volcán,dice: " A mi me ofrecieron trabajar en una película sobre Bajo el volcán,pero lo rechacé.
No sé qué tiene ese libro que es algo maldito.
Todos los que han intentado abordarlo han muerto,los dos actores a los que se lo ofrecieron antes que a mí,igual.
Por eso dije ¡No! El mismo Guillermo Cabrera Infante,que intentó hacer el guión,acabó con una depresión casi suicida ".
Sigue hablando de libros.
" A mi me parece que el mejor libro del siglo para hacer una película es Cien años de soledad.
Seria ideal para un serial de cincuenta horas de televisión,pero García Márquez no quiere venderlo.
Yo le ofrecí un millón de dólares y no quiso.
¿Pero sabes lo que ocurre? Que García Márquez es comunista,y no quiere que se sepa que ha recibido un millón de dólares.
Porque luego vino,después de la cena,y me dijo en un aparte," ¿Cómo se te ocurre ofrecerme ese dinero en público? Otra vez,me lo ofreces sin que haya ningún testigo,hombre.
" Luego,los libros conducen a la religión: " Me interesa Cristo como hombre.
Yo quise ser cura y luego lo dejé,decepcionado.
Me gusta ir a la iglesia,pero cuando no hay nadie.
A Cristo como hombre lo descubrí en un libro en el que,resucitado,busca a María Magdalena y se encuentra con una cola larguísima de hombres,vociferando y haciendo gestos obscenos.
Sigue la cola y al final entra en una habitación donde se la encuentra con las piernas abiertas diciendo: " " Venga,venga,métela y acaba pronto.
..
" Finalmente,con el vino y el café acaba la comida.
Levantándose para irse dice: " Sabes lo que más me gusta hacer? Simplemente quedarme en mi casa de Nueva York pintando y haciendo esculturas.
A lo mejor hago una exposición aquí este año ".
Barón Rojo,de nuevo: " Yo no sé pronunciar un discurso / ni tampoco ser persona formal / yo acostumbro a estar en la carretera / casi al margen de la justicia estatal ".
Musicalmente,no hay mucho que decir: es un género donde priva la fórmula sobre la inventiva.
La fórmula está institucionalizada desde finales de los años 60: Un cantante que se desgañita,un guitarrista con tendencia al histrionismo,una sección rítmica marmórea,tal vez un teclista para tapar los huecos.
¿Lo esencia ;? La velocidad y estridencia de la guitarra,las poses y el desgarro del cantante.
Al fin y al cabo,la música no es más que la perfecta excusa.
Como en todo movimiento juvenil,los chicos duros buscan el confort del número,la seguridad de estar rodeados por sus iguales: (" ¡Tío,qué cantidad de basca! ".
Y la confluencia de 5.000 espectadores para aclamar a un conjunto formado por supervivientes de Deep Purple hace que los corazones se aceleren y la emoción suba unos grados.
Se tiene la equivocada idea que los " jevis " - - de heavy,en inglés - -,los seguidores del " rock duro ",son un público homogéneo,constituido primariamente por habitantes de los suburbios (en Madrid,son " gente de Vallecas ").
Una falacia: junto a los elementos más desmadrados y violentos,se ven muchachos corteses y con ropa cara ; en los colegios del barrio de Salamanca también abundan las inscripciones de Iron Maiden,Van Halen,AC / DC,Rainbow.
Es música esencialmente juvenil,aunque no sea raro que los que tocan doblen en edad a sus fans.
Y el grueso de la multitud pertenece al sexo masculino: " Es que esto es muy fuerte,tú ; las niñas no aguantan esta marcha ",asegura un crío que parece el rey del acné.
Es detectable una complacencia en la irreductibilidad del " rock duro ",su carácter de música no asimilada: un secreto propio,inaccesible para los no iniciados,que sólo verán allí gesticulación y ruido infernal.
Para los chicos duros,el " pop " nuevo surgido tras la eclosión de la " nueva ola " no es más que música " comercial ".
Los nuevos conjuntos son " muy malos,no saben ni tocar,son una estafa montada por las compañías de discos ".
Por el contrario,se exalta la experiencia y la persistencia de sus héroes: " Oye,los de Leño llevan tocando muchos años y se han tragado más carretera que todos los nuevaoleros juntos ".
El músico,purificado por los sufrimientos y las adversidades,es el paladín,cuyos dedos controlan los secretos del aquelarre electrónico.
Figura envidiada,se sabe que goza de ilimitadas prerrogativas y se le considera capaz de todas las barbaridades,un consumidor inagotable de sexo,bebidas y drogas.
Ni por un momento pueden concebir que el hombre salvaje de las tablas sea luego un muchachote tímido y taciturno.
..
La mitificación de los dioses del rock (por favor,no se debe hablar de " pop " en estos ambientes) se expresa en nombres garrapateados sobre la ropa,en chapitas,parches,muñequeras de cuero,camisetas,cinturones con remaches.
El merchandising pone los medios necesarios para conseguir el uniforme,primer paso para adoptar una identidad deseada: " No,yo no les imito,es que me gusta ir así ",asegura un administrativo,que termina reconociendo que " claro,a la oficina no puedo ir de estas pintas ".
Señalar que el rock duro es un gran negocio es recordar lo obvio.
En los últimos tiempos,la mayor parte de los grupos extranjeros importantes que caen por aquí entran en la categoría de heavy metal y las empresas discográficas se apresuran a apoyarlos,buscando duplicar las ventas espectaculares de AC / DC.
Lo que antes era una etiqueta dudosa,ahora es una marca vendible: ahí esta la película de dibujos heavy metal,que se acaba de estrenar en España,claramente orientada hacia el mismo público.
A pesar de la difusión - - o tal vez,a causa de ello - -,el " rock duro " está mal visto entre críticos y medios informativos.
El estilo puede resultar sospechoso por su descarado machismo,y la violencia ritualizada de sus espectáculos.
" Pero todo eso ¡es mentira! - - asegura,indignada,una chica vestida de negro de pies a cabeza - - ; esto no tiene nada que ver con la política,aquí no entramos en los juegos de los partidos.
" Sus acompañantes asienten irritados,dedicando insultos a la derecha y la izquierda.
El concierto ya ha concluido.
En los camerinos,dos ayudantes musculosos transportan en volandas al cantante que unos-minutos antes se contorsionaba ante miles de ojos admirativos ; cubierto por una manta que le aísla del mundo exterior,su figura es la perfecta metáfora del rock que practica.
Fuera,las tropas duras empiezan una cansina retirada.
En los servicios,una victima vacía su estómago ante la mirada preocupada de sus acompañantes,que comentan la tarde que se ha hecho.
Mañana,la vuelta al colegio,al trabajo,al paro ; la borrachera de luces y decibelios será un recuerdo,un aliento para seguir funcionando en un mundo a la vez temido y detestado.
EL rock duro español siempre había estado aquejado de inconsistencia de quiero-y-no-puedo,hasta la llegada de Baron Rojo en 1981,un cuarteto encabezado por los hermanos Armando y Carlos de Castro,fue una escisión de Coz,veterano grupo duro que aparecía en festejos del Partido Comunista y que inopinadamente derivó hacia un sonido más blanqueado.
El primer disco de Barón Rojo ostentaba un titulo tan poco original como Larga vida al rock and roll,pero tenía temas memorables,tocados con intensidad.
Fue un éxito inmediato,abriendo las puertas a grupos más tiernos,como Obús,que basan su éxito en la coreografía y la entrega en el escenario.
Para Barón Rojo,el heavy metal es simplemente " nuestro particular modo de expresión,ya que la vitalidad que tenemos se expresa a través del volumen ".
Una y otra vez,insisten en que son músicos,con largos historiales y cursos en el conservatorio.
Les preocupa que la gente les diga cosas por la calle: " Todavía te llaman... ¡hippie! ".
En este momento,Barón Rojo son las estrellas ascendientes del rock hispano.
Acaban de concluir una gira multitudinaria,con todos los elementos del triunfo: grandes medios,un conjunto inglés como teloneros,llenos generales.
Su segundo disco,Volumen brutal,grabado en Londres,lleva vendidos unos 60.000 ejemplares,a pesar de su fea portada y de un contenido menos brillante que el anterior.
No cabe dudar de la fidelidad de los adictos al rock durísimo.
Los músicos corresponden con una voluntad de identificación: " Ellos,los chavales,ven el mundo con una claridad que a nosotros se nos ha ido con la madurez ; nuestras canciones son para esos jóvenes que viven en un país donde la gente está muy " puteada " ".
COMO estaba previsto,Henry Fonda ganó,al fin,el Oscar de Hollywood.
El lunes 29 de marzo,el veterano actor - - setenta y siete años,casi noventa películas - - obtuvo por primera vez el más preciado galardón del mundo del cine por su interpretación de la película En el estanque dorado.
Pero Fonda no se quedó solo.
Su compañera de reparto,la no menos veterana - - setenta y cinco años - - Katharine Hepburn,consiguió también la preciada estatuilla.
Los mal intencionados han empezado a decir que,este año,los Oscar han sido para la tercera edad.
Sin embargo,uno y otro estuvieron perfectamente justificados.
Sobre todo el de Fonda,que servirá no sólo para coronar una carrera excepcional en la pantalla,sino para recordar la que,quizá,sea su última película.
Aquejado de una dolencia cardíaca,el actor tiene que desplazarse en silla de ruedas.
Katharine Hepburn añadirá este Oscar a los otros tres que ya posee.
La gran actriz ganó limpiamente a Diane Keaton,la protagonista de Rojos,película que logró para Warren Beatty el Oscar como mejor director - - en el primer film que él dirige,sin colaboración ajena - -,y el de mejor actriz secundaria para Maureen Stapleton.
La mejor película,a juicio de la Academia de Hollywood,fue la inglesa Carros de fuego,producida por David Puttnam y dirigida por Hugh Hudson.
El hecho de que este film no haya sido producido en los Estados Unidos es menos importante que la novedad casi absoluta de su equipo artístico.
El Oscar al mejor actor secundario fue a parar,también como se preveía,a Sir John Gielgud,otro inglés,por su magnífico papel en Arfhur,el soltero de oro.
La gran sorpresa,y el mayor chasco,para muchos ha sido el Oscar a la mejor película de habla no inglesa,que en lugar de premiar a la polaca El hombre de hierro,de Andrzej Wajda,ha recaído sobre la húngara Mephisto,todavía no estrenada en España.
En otros tiempos,en los tiempos de la forja heroica del imperio,los españoles eran famosos en el mundo entero porque se olían desde muy lejos.
En Italia,los tercios del duque de Alba encontraban las ciudades despobladas cuando no habían tenido la precaución táctica de aproximarse a ellas por sotavento para que la brisa no llevara su fetidez anunciadora a los desprevenidos habitantes.
San Francisco Javier despertó en el Japón el respeto de los samurais por el hedor potente de sus hábitos.
Y cuando llegaron a América en sus armaduras de cuero y hierro,el olor de los conquistadores españoles era a un tiempo temido y admirado.
Todavía resuena en la historia el reproche terrible del azteca Cuahutémoc a uno de sus guerreros,que se quejaba mientras lo asaban vivo sobre brasas.
Lo reprendió Cuahutémoc,que sufría el mismo suplicio al pie de un fraile dominico que mantenía la cruz en su brazo levantado: - - ¿Y crees tú que yo estoy en un lecho de rosas? Por eso Bernal Díaz del Castillo,que acompañó a Cortés en la conquista de México,anota en sus crónicas con verdadero horror que el emperador Moctezuma se bañaba todos los días.
Y no estoy seguro,pero creo recordar que este amor de los indios por la limpieza corporal fue uno de los más convincentes argumentos teológicos esgrimidos en la disputa de Valladolid,ante el emperador Carlos V,para demostrar que los indios no tenían alma.
No eran sólo los españoles.
Con las españolas sucedía lo mismo.
Es célebre el caso de Isabel la Católica,que no se cambió ni una sola vez de camisa en todos los años que duró el sitio de Granada.
Teresa de Jesús era dueña de un olor de santidad capaz de espantar mulas de arzobispo y de narcotizar a padres confesores de una orden tan recia como la Carmelita Descalza.
Y la princesa de Eboli,de un revoleo de faldas podía dejar tendido en el campo nada menos que a Felipe 11.
Esto siguió siendo así durante siglos.
Los viajeros extranjeros del XIX,Próspero Mérimée o don Jorgito el Inglés,comentan admirados el fenómeno del olor español,único en el mundo.
Y hasta hace muy pocos años la cosa seguía igual.
Entre los redactores de esta revista los hay que todavía recuerdan con mal disimulada fruición la época en que los parches Sor Virginia,que envolvían a su portador en un denso y maduro olor a linimento recalentado,se podían llevar sobre el cuerpo dos meses sin que a nadie le llamara la atención.
PERO luego llegó la edad de los jabones,de los champús,de los desodorantes corporales,de los limpiadores de doble acción combinada,de los sustitutos ácidos del jabón para el lavado aséptico de la piel,de los desinfectantes de ambiente,de la mascarilla de huevo reafirmante,que limpia en profundidad,de los jabones en polvo,o en escamas,que lavan más blanco,con blancura natural,con blancura nuclear,con hiperblancura biohidratada.
Y ahora en España,con la excepción heroica de algún chófer de taxi madrileño que se ha hecho fuerte en su vehículo como don Pelayo en Covadonga,nadie huele a nada.
Toda España ha cedido a la delicuescencia decadente que acabó con los moros en sus baños de azahar,que dejó a los indios sin alma ante la teología combativa de Trento y de Lepanto.
Los políticos de UCD huelen a vetiver de Puig.
Los del PSOE,a agua de lavanda.
Y los periodistas que asisten al juicio del 23 - F afirman que del recinto de los acusados,y a través del cristal antibalas,se alcanza a filtrar hacia la sala un aroma casi inodoro,como a polvos de talco.
Hasta la misma cárcel de mujeres de Yeserías sólo huele ahora,me cuentan,a desodorante vaginal con perfume de fresa.
¿Y qué diría el padre Mariana,que justificaba la limpieza de los indios por su tardanza en conocer la verdadera fe,si levantara la cabeza y se encontrara con el Atletán spray,desodorante-refrescante higiénico para los pies,antiséptico y desinfectante,que se debe aplicar por las mañanas,por la noche,y eventualmente durante el día? Aunque tal vez estas conclusiones sean apresuradamente pesimistas.
Porque un especialista me pregunta: - - Dime,¿no has entrado últimamente en una cabina telefónica? La serie sobre Ramón y Cajal,que se pasa los martes por la segunda cadena antes de que acceda a la primera,reúne todas las condiciones para gustar e ilustrar,enseñar y entretener.
El guión es atractivo,los diálogos están bien construidos y la realización de José María Forqué,del que los críticos de cine alababan su oficio,es compacta,sólida,brillante.
Los actores,con Marsillach a la cabeza del reparto,están muy entonados.
De entrada hay algo que choca: no es la típica biografía con los ingredientes y la guardarropía que ya conocemos.
Todo está cuidado.
Televisión ha encontrado ahí un camino si quiere,como todas las televisiones pretenden,educar deleitando.
Tan es así,que el Ramón y Cajal parece fabricado fuera de España.
El cuidado de los matices,del detalle,el tono general,la progresión dramática,la puesta en escena,la hacen inmediatamente exportable.
Quién lo dijera.
El personaje se prestaba a un tratamiento convencional,rutinario,salpicado de largos parlamentos.
Lo que hallamos es muy digno,bien fotografiado,con unos personajes cuidados y un decorado soberbio.
La serie de Cajal coincidió con un docudrama en dos capítulos sobre la vida de Sofía Loren.
El Cajal español le ganaba a la Loren de la NBC en toda la línea.
No es por comparar géneros dispares,pero el drama documental sobre la actriz italiana es ese producto híbrido,de diálogos sosos,lento y prefabricado que los productores quieren que sea válido para todos los países y las audiencias más heterogéneas.
No es sólo que se idealizaran los personajes y que Carlo Ponti se pareciera a Robert Redford,sino que la frialdad de la exposición,la biografía mal romanceada,apresurada,sin profundidad,nos dejaba del todo indiferentes.
No es que la idea sea desdeñable,ante la crisis de argumentos bien valen los personajes reales con orígenes de miseria y dificultad como la cenicienta Sofía Loren.
Lo que valoramos en Ramón y Cajal,adecuación del texto a lo formal,de la estética a la ética,actores convincentes y bien dirigidos,se echaba de menos en el docudrama (qué palabreja tan fea y malsonante).
El camino está en el estímulo de la producción propia,y en el área cultural,la aportación de series tan notables como la dedicada a André Malraux por la segunda cadena,los sábados.
El recorrido que Malraux nos da por el arte japonés reúne todas las bondades del género y algunos defectos de traducción.
Nos gustaría ver en esa línea la Castilla de Delibes,la Alcarria de Camilo José Cela o la Andalucía árabe de Emilio García Gómez.
Con algo mejores medios de los que dispone A. Castellón para su programa Mirar un cuadro (los domingos,primera cadena),que es didáctica y útil,pero que podría enriquecerse más si se hiciera con mayores ambiciones.
Si la ambición que preside los Diálogos de matrimonio,de Santiago Moncada,con María Luisa San José y Jesús Puente como protagonistas,los lunes,por la segunda.
Una ambición,todo hay que decirlo injustificada.
La historia se sostiene muy mal en pie desde el primer episodio,y ha gozado,sin duda,de más audiencia de la que hubiera merecido debido a que se colocó justo antes de los Terrores favoritos de Ibáñez Serrador.
Los diálogos matrimoniales terminan ya,y sólo nos quedan los devaneos por el piso de María Luisa,sus vacilaciones ante la máquina de escribir y su espléndida presencia.
Pero ninguno de los dos protagonistas acaba de creerse la pretensión filosófico-conyugal que envuelve la comedia,entre un enredo sin sustancia y un intimismo desenfocado.
Moncada ha demostrado en otras ocasiones mayor habilidad en el manejo de la intriga,con diálogos más sueltos,ingeniosos o creíbles.
Se acerca el ciclo cinematográfico sobre Lina Morgan.
Está bien que se dedique a personajes tan populares como Lina,pero mucho nos tememos que su condición de actriz quede más patente en la pasarela o en el escenario que en el cine.
De cualquier modo,la chica se lo merece.
Bien estaría que entre la crisis galopante de humoristas la Morgan,bien guionizada,irrumpiera en la pequeña pantalla con su sonrisa a lo Gelsomina de Vallecas.
LOS gobiernos autárquicos suelen cometer quijotescos actos de osadía cuando sienten que su fin se acerca y que la ciudadanía propia exige con fuerza creciente el derecho a autogobernarse.
Mucho más en Argentina,donde una sociedad educada y moderna,como ninguna otra en el subcontinente americano,podrá cometer nefastos errores al gobernarse en libertad,pero es incapaz de aguantar por mucho tiempo seguido la autarquía militar.
Dolorosa prueba de ambas verdades son los continuos tiras y aflojas de los últimos cuarenta años de historia argentina.
Frente a un gobierno civil de pandereta y a un terrorismo furibundo,el general Videla se sublevó hace seis años ante la pasividad,o aun el alivio,de una gran parte de la ciudadanía.
Lo malo es que las Fuerzas Armadas argentinas tomaron el poder para llevar a cabo una tarea sorprendente: matar moscas a cañonazos o,lo que es peor,acabar con unos cientos de terroristas a base de asesinar a millares de ciudadanos con tácticas de terror,de violencia y exterminio inéditas entre los pueblos civilizados.
Si el gobierno peronista era de pandereta,el gobierno militar muy deprisa se convirtió en una sangrienta pandereta.
Grupos descontrolados de las diversas Fuerzas Armadas y del Orden lanzaron tal ofensiva de violencia civil que la posible legitimidad del golpe militar saltó hecha añicos a las escasas semanas de la expulsión de Isabelita Perón de la Presidencia de la República.
El frontal quebrantamiento de todas las reglas de justicia y civilidad hizo más daño a la dictadura de Videla que todos sus enemigos juntos.
El terror y la barbarie auspiciados desde el poder pusieron al régimen militar a la defensiva aún antes de acabar la tarea de pacificación en la que la inmensa mayoría de los argentinos estaban de acuerdo.
Y es que la arbitrariedad y el terror no son legítimos vengan de donde vengan.
Destruida así la posible legitimidad originaria del gobierno militar,la vuelta a la normalidad se hacía bien difícil.
Pilas de cadáveres se interponen entre la dictadura y el regreso al imperio de la ley.
El miedo a que se exijan cuentas de la indiscriminada matanza debe pesar fuertemente sobre la conciencia de los militares que desearían el regreso a la normalidad.
Y,sin embargo,no queda otra salida.
El gobierno militar es incapaz de hacer frente a los enormes problemas económicos y políticos de la Argentina si no cuenta con el mínimo apoyo ciudadano.
Y no cuenta con él.
O sí cuenta.
Cuenta con el apoyo popular si inicia una descabellada política internacional en agresiva defensa de intereses muy legítimos de Argentina: recuperar por la fuerza las Malvinas.
Lo mismo que Franco soñó con Gibraltar,Hassan con el Sahara o los coroneles griegos con Chipre.
Todos juntos en unión en defensa de la patria.
Si sale bien,Argentina recupera las Malvinas.
Y si sale mal,los argentinos recuperarán la libertad,porque a los militares invasores los recibirán a pedradas en su patria si tienen que volver con el rabo entre las piernas y la flota británica en los talones.
Estas fugas hacia delante traen consigo riesgos monumentales de acabar en despavoridas desbandadas hacia atrás.
En esta guerra del abuelo los argentinos pueden recuperar la libertad y,con Malvinas o sin Malvinas,ojalá sepan construirla bien esta vez.
En cuanto a Inglaterra,bien poco puede decir con razón en este asunto: lo que obtuvo por la fuerza se lo han quitado por la fuerza,y santas pascuas.
Las rapiñas imperiales resucitan a veces en forma de facturas olvidadas a países lejanos.
Las ovejas inglesas de las Malvinas van a salir,por lo menos,a tonelada de petróleo por cabeza.
Y ojalá no cuesten mas que petróleo,y no cabezas.
Porque hay que esperar que las cabezas se dediquen a buscar la paz en esta guerra que más vale no empiece nunca.
MUCHO es de temer que,cuando la orgullosa Royal Navy arribe a aguas de las Malvinas,no encuentre nada.
Los militares argentinos,expertos en desapariciones,habrán sin duda escamoteado las islas.
Nadie volverá a oír hablar de ellas y,por supuesto,el cadáver no aparecerá jamás.
Bien empleado les estará a los ingleses,por haber demorado tanto un arreglo negociado.
Culpables como son de la ocupación del archipiélago por la fuerza,no podrán ahora quejarse de que los militares argentinos hayan utilizado el mismo procedimiento para arrebatárselo.
El que a hierro mata,a hierro muere.
Pero malo sería,desde luego,que antes de morir consiguiese utilizar de nuevo el hierro y no acabáramos nunca.
Eso mismo han debido pensar los militares bonaerenses,cuando se alborotaron todos al anunciarse el envío de una poderosa flota británica a la zona del conflicto.
¡Si el otro,que es más fuerte,utiliza también la fuerza,ya no vale...! Ahora resulta,según proclama oficial,que si fueron los ejércitos argentinos los que liberaron las islas,habrá de ser toda " la nación argentina en armas " quien las defienda.
Clarísima maniobra de tirar la piedra para esconder la mano en la masa.
ANDABA todavía amamantándose Matusalén cuando gobernantes impopulares ya recurrían a guerras populares para ganar por la sangre y la destrucción el respaldo y aceptación de sus vasallos que no lograron en la paz.
Viejísimo truco que no debería movilizar ya ni a los más memos.
Y menos aún en España,donde de ese color ya hemos tenido algunos trajes.
Pero de tal guisa estamos hechos los españoles que aprovechamos cualquier oportunidad para escindirnos en dos bandos.
Y así,dictadura militar por aquí,pérfida Albión por allá,hétenos de nuevo partidos en dos facciones irreconciliables.
El uso de la fuerza es condenable en cualquier circunstancia,claman unos.
Los ingleses fueron los primeros en usarla,al apoderarse de las Malvinas,esgrimen otros.
Argentina es una dictadura fascista,acusan los primeros.
Gran Bretaña es una potencia colonialista,arrecian los segundos... Y no será nuestro impávido gobierno quien dirima.
En la duda,hay que abstenerse.
Junto a democracias tan preclaras y genuinas como la Unión Soviética - - poco imperialista ella - -,China y Polonia.
Con nuestra postura abstencionista en las Naciones Unidas,nada habremos resuelto a los dubitativos ni,mucho menos,a los fanáticos de uno u otro bordo.
Una vez más,el quiero y no puedo.
El debo pero no me atrevo.
¿Recuerda ya alguien que,no hace muchos años,este país prefería la honra a los barcos? NUESTRA honra,ahora,estaría,evidentemente,en unirnos con toda nuestra energía a la general condena de los militares argentinos por el empleo de la fuerza en un conflicto internacional.
Aunque Argentina tenga razón frente a Gran Bretaña.
Aunque mantengamos nosotros justas y centenarias reivindicaciones frente a Londres.
A pesar de nuestros seculares y fraternos lazos con toda Iberoamérica.
¡Qué perdida ocasión de recuperar ante el mundo nuestra hidalga figura tradicional! Las fuerzas argentinas deben retirarse inmediatamante de las islas ocupadas,aunque éstas hayan de serle devueltas por Gran Bretaña.
Y eso lo dice - - hubiera debido decirlo - - un país que tiene un pedazo de territorio secuestrado por los ingleses.
¡Qué mayor fuerza moral! PERO no hay que pedirle brevas al chopo ni gestas al que ni hace gestos.
¡Ahí es nada,arriesgarse a que le tomen a uno por antimilitarista,proimperialista o abandonista! No parpadees,que es peor.
Sería de desear,evidentemente,que no llegue la sangre al río,ni siquiera la Royal Navy a las Malvinas.
Que la comunidad internacional sea capaz de arrebatarles a los militares argentinos su guerrita engañabobos.
Que vuelva la calma a los espíritus y la democracia a Buenos Aires.
..
¡Ah,y por supuesto: Gibraltar,español! El teniente general Jaime Miláns del Bosch y Ussía,que se sublevó el día 23 de febrero de 1981 contra el poder legalmente constituido,acompañado de otros oficiales que tuvieron secuestrados al Gobierno y al Parlamento durante 18 horas,se rebelaron contra el Tribunal que los está juzgando y abandonaron con ira la Sala de Justicia asqueados porque al Gobierno y a los parlamentarios secuestrados se les denominase rehenes.
La definición,correcta y totalmente ajustada a la realidad,provenía del capitán general de la VII Región Militar,el teniente general José Antonio Sáenz de Santamaria.
Durante cerca de dos meses,todo el país ha asistido indignado,pero sereno,a las calumnias y falsas acusaciones que defensores y procesados han lanzado,como un insulto,contra todo y contra todos.
En la Sala de Justicia de Campamento hemos tenido que oír que el Rey estaba en la operación ; que la Reina quería un gobierno militar ; que el director general de la Guardia Civil,teniente general Aramburu,estaba al corriente de lo que se preparaba ; que el teniente general Gabeiras no hizo todo lo que pudo para terminar con la rebelión militar ; que el ex ministro de Justicia Francisco Fernández Ordoñez ofreció dinero a varios guardias para que matasen a Tejero ; que José María de Areilza cometió un delito obligando a la Guardia Civil a que le valorasen un chalé más de lo estipulado ; que los parlamentarios no usaron los cuartos de baño porque a muchos,el miedo,les jugó una mala pasada ; que la solución Armada estaba autorizada por el secretario de la Casa Real general Sabino Fernández Campos ; que el auténtico peligro no venia de las fuerzas que estaban dentro del Parlamento,sino de las fuerzas de la Policía Nacional que se encontraban fuera ; que el director de la Guardia Civil le dijo a un guardia que era mejor que los matasen uno a uno ; que los disparos en el hemiciclo se produjeron para intimidar a los parlamentarios que estaban armados.
..
Durante horas,días y semanas,todo el país,en un trágala al que no se le ha querido poner coto ni compuerta,ha visto cómo los procesados se negaban a comparecer en la Sala por un articulo periodístico,ha contemplado cómo el teniente general Miláns ha prestado,por lo menos,una declaración increíble,acompañada de golpes en la mesa y voz provocadora,y ha visto sereno,pero preocupado,cómo los testigos se convertían en acusados,los procesados en protagonistas y todo en una ceremonia de la confusión en la que ninguna quiere asumir sus responsabilidades y en la que el objetivo es juzgar al sistema democrático y no a los que se rebelaron contra la legalidad que se ha dado por mayoría el pueblo español.
En este contexto,cuando un militar que contribuyó a desarticular el golpe de Estado,llama a la toma del Parlamento secuestro y a los parlamentarios rehenes,el excelentisimo señor don Jaime Miláns del Bosch y Ussía y algunos de los asaltantes del Parlamento se van del juicio porque les da " asco todo lo que está pasando " en la Sala de Justicia.
Esta decisión,que cabría calificar por lo menos de sorprendente,si la palabra sorpresa ya no estuviera invalidada para aplicarla al espectáculo de Campamento,no es sólo una afrenta al Tribunal y a su presidente,sino que es una afrenta al país,y sobre todo al Ejército,al que hasta han servido los que se sientan en el banquillo de los acusados.
A partir del lunes 5 de abril las cosas no seguirán siendo como hasta ahora han sido,ni el futuro será tan normal como,con una verdadera miopía histórica,pretende el Gobierno que preside don Leopoldo Calvo Sotelo.
Como dato para esa historia hay que consignar que don Leopoldo Calvo Sotelo,enterado de los gravísimos incidentes ocurridos en el Servicio Geográfico del Ejército,tomó su avión y se fue de vacaciones electorales a la tierra de su mujer,doña Pilar Ibáñez Martín,acompañado,claro,de su ilustre esposa.
Los primeros incidentes del aniversario del 23 de febrero le cogieron también de viaje por tierras de Soria,explicándole no se sabe qué a los agricultores,y las posteriores incidencias en Italia,donde por lo visto,la visita a Florencia con la familia y la foto con el Papa eran mucho más urgentes,importantes y trascendentes que lo que en esos momentos ocurría en España.
El presidente del Tribunal,a grandes voces,ordena al teniente general Miláns del Bosch que vuelva a su asiento.
Miláns,por un momento,camino de la puerta de salida,se vuelve desafiante y desanda los pasos que le habían llevado hasta la misma puerta donde se coloca expectante la Policía Militar.
El teniente general procesado sube al estrado,se acerca otra vez al micrófono y con voz sensiblemente alterada casi grita cuando dice: " Pido retirarme porque siento asco de todo lo que está pasando aquí.
Me siento mal ".
Pardo Zancada,sin esperar más explicaciones,sin permiso del Tribunal,se retira.
Uno de los familiares al salir da un portazo.
El ambiente,enrarecido,tenso,es roto sólo por algunos murmullos y por algunos insultos dirigidos hacia el general Sáenz de Santamaría que permanece sentado tranquilo en la mesa de testigos.
Mientras Miláns,decidido,gesticulando con cierta violencia,se dirige definitivamente hacia la puerta de salida ; el capitán Muñecas,en la segunda fila de los procesados,intenta articular una serie de palabras que no llegan a oírse desde los bancos destinados a la prensa.
El coronel Ibáñez y el teniente coronel Pedro Mas O1iver dirigen unas frase intraducibles al teniente general Santamaría que,impasible,contempla el espectáculo sin alterarse.
El presidente intenta dejarse oír a través del micrófono con órdenes tajantes dirigidas hacia los procesados y,especialmente,hacia el teniente general Miláns del Bosch: " Teniente general Miláns,ocupe su asiento ; teniente general Miláns,siéntese ; dese cuenta de lo que está haciendo.
Señores,ocupen sus asientos ".
Miláns,desoyendo las órdenes del presidente del Tribunal,gesticulando,en clara actitud de rebeldía,abandona la sala ante la perplejidad de los observadores militares y de la totalidad de los abogados.
El abogado defensor del capitán Muñecas el letrado Santiago Segura,uno de los más politizados y cuya única misión en el proceso parece ser demostrar por todos los medios que ni hubo rebelión militar ni los procesados actuaron a órdenes que no fueran las del Rey,intenta por todos los medios protagonizar el incidente manifestando que si no se retira lo que acaba de decir el general Santamaría,él se solidariza con los procesados.
Santamaría,con gran serenidad,afirma que está dispuesto a retirar la expresión de rehenes dirigidas hacia los parlamentarios.
Pero la rectificación parece no surtir efecto.
Gran parte de los procesados puestos en pie escuchan cómo el letrado de Miláns,el coronel Salvador Escandell,intenta justificar la actitud de su patrocinado escudándose en su " estado de nervios y de tensión " y cómo el defensor del teniente coronel Mas,el letrado Pedro Martín Fernández,argumenta que su defendido ha salido para ayudar al teniente general,dado el estado en que se encontraba.
El presidente,impotente,sin recursos y a petición del letrado Gerardo Quintana,defensor del general Luis Torres Rojas,suspende la sesión advirtiendo a los abogados defensores que hicieran llegar a los procesados la gravedad del hecho que se acaba de producir.
Todavía algunos de los procesados increpan al teniente general Santamaría mientras el presidente manda desalojar la sala.
El incidente que ha durado apenas cinco minutos,el más grave que se ha producido en un mes y medio largo de juicio,puede hacer cambiar el rumbo que hasta ahora se había imprimido a la causa 2/81,según la opinión de observadores militares que siguen de cerca la evolución de los acontecimientos en el Servicio Geográfico del Ejército.
Según informaciones dignas de todo crédito,el incidente estaba preparado desde el domingo 4 de abril,ya que a partir del día siguiente,lunes,estaba prevista la comparecencia de los tenientes generales Aramburu Topete,director de la Guardia Civil,y José Antonio Sáenz de Santamaría,capitán general de la VII Región Militar y antiguo inspector de la Policía Nacional.
La actuación de ambos tenientes generales fue decisiva en la tarde y noche del 23 de febrero para parar el golpe.
Después de un interrogatorio duro del teniente general Aramburu,que dio muestras inequívocas de una actuación intachable en los jornadas del 23 y 24 de febrero,ya que tomó el control de la situación pocos minutos después de producirse el asalto,ocupó el estrado de los testigos el teniente general Sáenz de Santamaría,uno de los militares que más se han distinguido en la defensa del orden constitucional establecido.
Santamaria,un asturiano de sesenta y dos años que ha mandado el Estado Mayor de la Guardia Civil,la Policía Nacional y ahora la Capitanía General de Valladolid,es el más firme candidato a ocupar la Capitanía General de Madrid las próximas semanas.
Militar profesional por encima de todo,Santamaría ha sido el hombre que,al frente de la Inspección de la Policía Nacional,ha dotado a este cuerpo no sólo de una nueva imagen que no tiene nada que ver con el régimen anterior,sino que ha inculcado a sus hombres el mensaje de que hay que respetar la Constitución por ser el ordenamiento legal que se ha dado la mayoría del pueblo español.
ENTRE los 22 abogados que defienden a los militares golpistas que el 23 de febrero de 1981 se levantaron contra el poder constituido hay desde un ex magistrado del Tribunal Supremo hasta un defensor de la rebelión del general Sanjurjo,en 1932,pasando por hombres de sorprendente trayectoria política,como el defensor de Tejero,o conocidos ultraderechistas,entre los que se encuentra el yerno de Blas Piñar.
Son casi todos ellos unas personas comprometidas con el anterior régimen que,bajo el pretexto de defender a sus patrocinados,ponen a diario en la picota la figura del Rey e intentan hacer un juicio paralelo a la democracia.
Estos son las vidas y las obras de los abogados más sobresalientes.
ngel López-Montero Juárez,madrileño,cuarenta y seis años,abogado defensor del teniente coronel de la Guardia Civil Antonio Tejero Molina,tiene fama de pesetero y de dejar tirados a los clientes.
Por estas dos razones es el letrado que más propuestas de expedientes tiene en el Colegio de Abogados de Madrid.
Estos expedientes casi nunca han terminado en sanciones ni en amonestaciones.
" Hace unos meses - - comenta uno de los miembros de la junta de gobierno del Colegio a CAMBIO 16 - -,al llegar las elecciones,Pedrol Rius mandó archivarlos.
" Sin embargo,es del todo cierto que desde una cooperativa de viviendas de trabajadores - - la " Virgen de la Esperanza " - - hasta un conocido aristócrata,varias personas físicas y jurídicas han elevado sus quejas al Colegio de Abogados de Madrid al sentirse decepcionados por el abogado de Tejero.
Hace un par de años fue condenado en un juicio de faltas.
Su carrera política también es muy peculiar.
Comenzó militando en un grupo marxista y hoy pasa por ser uno de los políticos más ultraderechistas del país A comienzos de la década de los setenta,ngel López-Montero militaba en el Partido Socialista Popular (PSP),de Enrique Tierno Galván.
Era un marxista puro y convencido,según sus declaraciones.
Cuando el " viejo profesor " comenzó a caer en desgracia y la fundación alemana Frederich Ebert dejó de subvencionar al PSP,el abogado de Tejero abandonó el Partido Socialista Popular.
Años más tarde funda su propio grupo,el Partido Liberal Español (PLE).
Para que todo se quede en casa,López Montero se hace elegir presidente y nombra a Mayte Mancebo,una periodista que hace unos años dirigía una revista de destape,con la que se encuentra ligado profesionalmente,secretaria general del PLE.
El partido es de los que caben en un autobús.
" Al acto fundacional celebrado en el restaurante Boccacio de Madrid - - recuerda uno de los fundadores - - asistimos media docena de abogados,la mayoría ultras,una docena de policías fachas y varios funcionarios de Justicia.
" Entre las defensas más conocidas de López-Montero destacan la de Mayte Mancebo,procesada por la publicación de un desnudo en una revista frívola ; la del grupo de funcionarios de prisiones que torturaron al preso anarquista Agustín Rueda hasta que murió,y la de los miembros del Sindicato Profesional de Policías - - los policías ultras - - que fueron expedientados por el Gobierno a raíz de la publicación de una carta dirigida a Martín Villa,en el desaparecido rotativo El Imparcial,en la que se quejaban de estar " dolorosamente hartos ".
CON poco ruido pasó por los municipios españoles el tercer aniversario de los Ayuntamientos democráticos.
Ha sido,más que una fiesta,como ocurrió otros años,una jornada de reflexión para iniciar el año preelectoral.
Los socialistas han hecho su balance gozoso de buena gestión y desde la UCD trabajan para " marear distancias y recuperar la identidad ".
Tres de abril de 1979.
Se recuentan los votos de las elecciones municipales.
El candidato socialista está especialmente nervioso ; por una parte,los votos de los vecinos están a punto de convertirlo en alcalde,y su mujer,Africa,está de parto.
Al final de la noche,larga noche,un compañero le abraza y le dice: " Agustín,enhorabuena.
Ya eres alcalde y tienes una hija preciosa ".
Eso pasaba en Castelldefels,localidad costera muy próxima a Barcelona,que registra el 90 por 100 de inmigración - - el propio alcalde es de procedencia asturiana - - y donde conviven en un extraño maridaje ciudadanos " fachas " y " rojos ",hasta tal punto que los numerosos discípulos de don Blas Piñar tienen que soportar,hace ya tres años,que en su pueblo haya el único concejal del PCOE de Lister que existe en toda España.
Tres años más tarde,cuesta echar la vista atrás.
Los partidos mayoritarios en los " nuevos " Ayuntamientos democráticos están ya pensando más en las próximas elecciones - - tanto generales como municipales - - que en las anteriores.
Ha pasado mucho tiempo y ellos están en el año final de su gestión.
Algunos sin embargo,todavía lo recuerdan y así la Diputación Provincial de Barcelona se gasta los " calés " explicándole a los vecinos de la provincia que en los Ayuntamientos llevan tres años " pagando deudas y haciendo cosas ".
Otros,como el Ayuntamiento de Madrid,hace coincidir su tercer aniversario con la exposición de su nuevo plan urbanístico para recuperar Madrid porque,aseguran," éste Ayuntamiento de izquierdas ha sido el más " conservador ",el que más se ha preocupado por conservar Madrid en el mejor estado posible ".
Esto,claro,en el ámbito de los Ayuntamientos gobernados por los socialistas o por coaliciones de izquierdas,y en los que la UCD,desde la oposición,quiere dejar bien claras sus señas de identidad,adoptando posturas más ofensivas desde la oposición municipal.
Y lo cierto es que,durante estos tres años,el gran triunfador ha sido el Partido Socialista,muy a pesar de sus " compañeros de viaje ",los comunistas,y del partido del Gobierno,la Unión de Centro Democrático.
Si echamos una mirada a las encuestas,se ve cómo el 50 por 100 de los ciudadanos están de acuerdo con la gestión municipal de Narcis Serra como alcalde de Barcelona,y más del 90 por 100 de los madrileños conoce por su nombre al alcalde,Enrique Tierno Galván,quien,de forma particular,tiene " mejor imagen " que el Ayuntamiento en pleno.
Por lo general,cuando el alcalde es socialista,el ciudadano piensa que todo el Ayuntamiento es socialista.
Sin embargo,desde la perspectiva de la UCD,las izquierdas obtendrán tanto beneficio electoral de los ayuntamientos que gobiernan porque " la gestión municipal no les ha dado mucho brillo y los socialistas mismos lo saben ".
El partido del Gobierno entiende,y lo ha dicho en alguna ocasión,que los Ayuntamientos de izquierdas han convertido la participación ciudadana en asambleísmo,que se han burocratizado los Ayuntamientos y que se han promovido nuevos puestos de trabajo,cuando los municipios no sirven para paliar el paro.
Pero el paro ha sido un caballo de batalla para los Ayuntamientos de izquierdas.
La historia de Marinaleda,con su alcalde a la cabeza está en el recuerdo más reciente,lo mismo ocurre con el caso del alcalde comunista de una localidad del " cinturón rojo " de Barcelona que quedó inválido al recibir un disparo de la Guardia Civil cuando reivindicaba soluciones para el desempleo,encerrándose en el Ayuntamiento con un grupo de trabajadores en paro.
El paro,la enseñanza pública y los problemas económicos han sido tres grandes caballos de batalla,aparte de otras cuestiones,como la seguridad ciudadana o los desastres urbanísticos,en los que los alcaldes,para solucionarlos tuvieron que enfrentarse con los intereses económicos de grandes empresas.
Otro aspecto,en ocasiones polémico,de estos tres años de gestión democrática de los Ayuntamientos españoles ha sido lo que podría llamarse la " movida " municipal.
El baile de alcaldes y concejales ha sido el pan nuestro de casi todos los días,aunque por razones de distinto signo.
Desde que el alcalde de Besalú,en Gerona,abandonó la alcaldía por amor,fugándose con una teniente de alcalde,hasta el expulsado por razones ideológicas,hay un sinfín de muestras.
Tomando como ejemplo el Ayuntamiento de Madrid,basta decir que han sido renovados el 32 por 100 de los concejales,tomar como puntos se referencia,por orden de importancia numérica,oscilan entre los 20.000 y los 100.000 habitantes,el pacto situó a alcaldes de izquierdas en 21 ciudades.
El líder socialista,Felipe González,declaró un año después de las elecciones que el desarrollo de esta política municipal había sido un pilar de la democracia.
Para el responsable de política territorial de la UCD,Juan Manuel Reol Tejada,desde la perspectiva de estos tres años," fue bueno que los socialistas gobernaran en grandes Ayuntamientos para la consolidación de la democracia en nuestro país,porque se ha visto que puede haber gobiernos municipales de izquierdas cuando es otra fuerza política quien gobierna la nación ".
A pesar de esta loa al gobierno municipal de izquierdas,el responsable de la política municipal del partido del Gobierno tiene también su crítica a los pactos porque " les obliga a tener dos o tres Ayuntamientos dentro de un Ayuntamiento.
Por ejemplo,en Sevilla hay tres: uno del PSOE,uno del PCE,y otro del PSA ".
Otros pactos,como ocurrió en Manacor,Inca y Calviá ciudades importantes de las Baleares,situaron a independientes en las Alcaldías,incluso con los votos de la izquierda.
Desde Palma informa Eduardo Giménez que estos " extraños acuerdos " no dieron resultado.
Así,el alcalde independiente de Calviá,Paco Font,dejó plantados al PSOE y al PCE,se salió con UCD y se mantuvo como alcalde de la localidad con mayor densidad,turística de Baleares y la segunda de España con mayor renta per cápita.
Pero a pesar de las idas y venidas,de los bailes de concejales,de las rupturas de pactos,parece que la consigna del partido del Gobierno es resistir,aunque sea con gestoras,para evitar posibles vacíos de poder municipal.
En otras ocasiones las resistencias son por razones más personales que políticas.
Así,Bartolomé Llabrés,alcalde de la localidad mallorquina de Sansellas y pensionista,como la mayoría de sus conciudadanos,hace los plenos mano a mano con los dos únicos concejales que le quedan,de los nueve que se eligieron en su día.
Don Bartolomé,además de la pensión,recibe 13.000 pesetas por su trabajo como alcalde y fue elegido como cabeza de la candidatura de la UCD,que obtuvo siete concejales,aunque en el bar del pueblo se le ha oído alabar a don Blas Piñar.
Al culminarse el rosario de dimisiones,la Junta Electoral ha intentado nombrar una Comisión Gestora o " Junta de Salvación ",pero el alcalde pensionista no quiere dimitir y,como los patronos de la mar,asegura que será el último en abandonar el barco.
En la historia de los pactos municipales hay quien recuerda que la UCD le hizo una oferta concreta en su día al Partido Socialista para gobernar juntos,oferta que fue rechazada,y a partir de entonces empezó una cierta " guerra " entre el poder y la oposición,que gobierna en los Ayuntamientos.
Esta " guerra " estuvo fomentada,sobre todo,por la descapitalización municipal y por los déficits presupuestarios.
Para Luis Fajardo,responsable de la política municipal del PSOE,al cabo de tres años los problemas con la Administración del Estado son de política corriente,de la de cada día,aunque existen grandes cuestiones,como la económica y la famosa ley de Régimen Local,para la que no acaba de fijarse un calendario.
En las antípodas de Fajardo,el centrista Juan Manuel Reol entiende que las relaciones son buenas.
" Estamos contentos de verdad ",comentó a esta revista y puso como ejemplo la Comisión Nacional de colaboración del Estado con las Corporaciones Locales.
Otro tipo de colaboración importante,destacada por un alcalde socialista de las islas Canarias,es la de los funcionarios y los policías municipales.
" Los funcionarios están encantados con nosotros - - comentaba este alcalde canario a CAMBIO 16 - -.
Yo los reúno una vez por semana y juntos repasamos los problemas con los jefes de servicios.
Algunos dicen,incluso,que quieren que lleguemos al Gobierno porque nosotros somos más serios en el trato con ellos.
" Con la Policía Municipal,el principal problema ha sido convencerles de que son un servicio público,según las afirmaciones de un experto socialista en estas cuestiones.
" La Policía Municipal ha aceptado perfectamente el cambio en los Ayuntamientos,pero tenía que darse cuenta de que no deben enfadarse con un ciudadano cuando se salta un semáforo en rojo.
Tiene solamente,que sancionarlo porque ha incumplido una norma que,como ciudadano,debía respetar.
" Para José Barrionuevo,teniente de alcalde de Madrid " la policía ha cambiado y la gente lo nota.
Son muy disciplinados y,sin duda,la seguridad ciudadana ha mejorado.
Una de las causas de esta mejora es la buena coordinación que existe en Madrid entre las distintas fuerzas de la policía,que fue uno de los éxitos de Juan José Rosón cuando era gobernador civil de Madrid ".
Estos son los casos generales,porque otros,como el ex viceinterventor del Ayuntamiento de Gerona,no aceptó el cambio de ninguna manera.
Tanto es así que llegó a pleitear con el alcalde,los concejales y con el propio secretario del Ayuntamiento,porque " tosían despectivamente " cuando él tomaba la palabra en los plenos,pero afortunadamente esas actitudes han sido solamente una anécdota.
En el Ayuntamiento de Barcelona también pudo haberse desencadenado una " guerra ",que no fue,al hacerse cargo de la Alcaldía el socialista Narcis Serra y encontrarse con 400 funcionarios " fantasma " que cobraban,pero no trabajaban.
El absentismo en el Ayuntamiento de la Ciudad Condal se elevaba al 17 por 100 y,para colmo,tan sólo trabajaban cuatro horas y media.
Hoy trabajan seis horas y hay una paga extra para los funcionarios puntuales,que son el 60 por 100 de la plantilla municipal.
El caballo es hoy un problema social.
Puede que para algunos esto suene a justificación.
De hecho,para mí es,sin embargo,una de las razones de más peso al escribir textos de canciones y al analizar el fenómeno de la heroína.
Una sociedad más justa y más creativa sería el antídoto más eficaz en contra de la angustia,el vacío existencial o la inconsciencia,que me figuro,están empujando a mucha gente a tomar por el wild side (lado salvaje) de vida.
" Aquellas lluvias trajeron estos lodos "... Digo esto,porque si las autoridades que en el mundo han sido,y son,se hubieran puesto las " pilas " a tiempo y hubieran actuado,y actuaran,más en la prevención que en la represión,quizá hoy muchos chavales no estarían picándose.
Hay que prevenir informando.
Pero sin paternalismos,sin morbo,sin sensacionalismo.
Aquí la cosa ha funcionado de saco común.
De meter a todos (los toxicómanos) y a todas (las drogas) en el mismo saco del palo y tente tieso.
Esta situación ha llevado a la inmensa mayoría de la población a no saber distinguir.
Hay una confusión total que permite (a algún que otro desaprensivo) informar del apresamiento de un alijo de marihuana,y usa la foto de un yonqui haciéndose un fix.
Los que han sufrido más esta falta de información han sido los jóvenes,que se han dado cuenta (algunos tarde y con dolor) de que la heroína si era la droga,y que el porro sólo había sido la anécdota de una eufórica tarde de verano.
Puestas las cosas como están hoy día,ya se debería estar informando en los colegios y parando el paro juvenil en los barrios.
ESTAD STICAMENTE la falta de justicia social,la falta de oportunidades para desarrollar una vida medio digna,el miedo al futuro y la carencia casi total de atención cultural - - a su propia cultura,no a la de los demás - - son,como decía antes,los que más clientes dan al caballo y los que siguen contribuyendo a destruir a " las mejores mentes de esta generación "... También.
Creo que en estas páginas de esta revista se va a analizar - - por gentes más preparadas y puestas que yo - - el mogollón de la heroína.
Pienso que estará bien que también hablen los que han salido ya.
Los ex.
Que cuenten lo duro que es pasar el mono.
Los muchos que quieren salir,y que por falta de tratamiento y de ayuda oficial y social no pueden.
Y a los que están enganchados... si es que quieren.
POR mi parte,yo siempre he intentado escribir canciones desde la óptica de mi propia moral ; que incluso llega a entender situaciones en las que,por ejemplo,un ser humano,heroinómano,maduro - - no confundir únicamente con mayor ni cuantificarlo en números-años - - escoge,invocando su propia libertad,un suicidio lento y penoso.
Pero lo que jamás podrá ser legal en mi código moral es que se dope a jóvenes - - casi niños,cuando no - - aprovechándose de su desesperación.
De su rabia.
Cuando escribo canciones,siempre tengo miedo a ser mal entendido.
Por eso siempre he dicho que al caballo hay que tratarlo como un asunto serio.
Nunca podría frivolizar ni tratarlo como una moda.
Hay modas que matan.
SERIA nefasto modificar la actual normativa sobre expansión de las cajas de ahorros ",ha señalado Joan Bilbao,director general de la Caja de Ahorros de Cataluña.
" Por el contrario - - añade - -,lo que procede es frenar la capacidad de expansión de todas las entidades de crédito en general,pero,muy particularmente,la de los grandes bancos y cajas de ahorros,que es hoy prácticamente ilimitada,mantener la vinculación de las cajas de ahorros a sus respectivos territorios,y modificar la expansión de la banca,de forma que se mantenga la vinculación territorial en la misma forma que tienen establecida las cajas de ahorros.
) Para el director general de la Caja de Ahorros de Cataluña," una gran parte de los problemas de los bancos que se han integrado en el " hospital de bancos " ha sido debida a la desorganización provocada por su arbitraria política expansiva,que desarraiga las entidades de crédito de sus territorios naturales ".
El problema de la expansión geográfica de las cajas de ahorros se ha puesto de manifiesto en las últimas semanas con motivo de la doble oferta de compra efectuada por la Caja de Cataluña sobre la Caja de Crédito Mutual,localizada en las islas Baleares,y de las delegaciones de Fidecaya.
LA comisión liquidadora de Fidecaya,nombrada por la Administración y en la que están representados los Ministerios de Economía,Hacienda y Banco de España,propuso recientemente la canalización,a través de la Confederación Española de Cajas de Ahorros (CECA),del pago de los fondos garantizados por el Estado a los cedulistas de Fidecaya.
La CECA rechazó esta propuesta y aconsejó a la comisión liquidadora que negociara directamente con cada una de las cajas interesadas en la operación.
La Caja de Ahorros de Cataluña fue la sexta en recibir la propuesta,que estudió y condicionó.
Entre las condiciones impuestas figuraba la de poder convenir con las demás instituciones de ahorro la cesión de los derechos y obligaciones a contraer parcialmente y por zonas geográficas.
La propuesta exigía que la Caja de Ahorros de Cataluña fuera autorizada a asumir la expansión,a lo que se opuso rotundamente la " mesa " de la Confederación Española de Cajas de Ahorros,integrada por los directores generales de las cajas más importantes del país,haciendo inviable el acuerdo.
Joan Bilbao señala que estas mismas cajas intentan cambiar la actual normativa de expansión,apoyándose en aquellos hechos,aduciendo que la solución de Fidecaya solamente beneficiaba a una caja,y que el cambio de la normativa beneficiaría a todas.
JOAN Bilbao manifiesta que la Administración debe arbitrar soluciones especiales para casos especiales (Fidecaya,Caja de Crédito Mutual),pero no debe autorizar un cambio de normativa de expansión de las cajas,que sólo conduciría a aumentar la anarquía de las oficinas de las entidades de crédito.
La Caja de Ahorros de Cataluña ha sido la caja catalana con un crecimiento más elevado de la cifra de depósitos en 1981,el 21,5 por 100,mientras que la media de las demás cajas catalanas fue del 12,9,y la de las restantes cajas españolas,del 17,1 por 100.
Para Joan Bilbao,director general de la Caja desde 1971,la entidad que dirige tiene como filosofía el mantener la naturaleza de caja de ahorros popular,fiel a los principios del Estatuto de Ahorro de 1933.
En el orden social,la Caja de Ahorros de Cataluña mantiene casi un centenar de obras de equipamiento social,entre las que destacan 30 residencias,de las que se benefician más de 30.000 jubilados.
En el orden económico-financiero la Caja mantiene una política de marcado carácter social,promocionando fundamentalmente el crédito familiar de la tercera edad y del estudiante.
PESIMISTA y con visibles muestras de cansancio,monseñor Arturo Rivera y Damas,administrador apostólico de San Salvador,rompió su silencio después de las elecciones y recibió a la prensa en sus oficinas del arzobispado para hacer un diagnóstico: " El futuro se presenta bastante sombrío ",dijo en una frase que resumía muy bien su estado de ánimo y el de mucha gente en El Salvador.
Una semana antes,aniversario de la muerte de monseñor Romero,asesinado el 24 de marzo de 1980,había sorprendido al pueblo suspendiendo los solemnes funerales de la catedral por el alma de su predecesor y se había refugiado en el mutismo," para no enternecer el proceso electoral ".
La Iglesia salvadoreña,por boca del secretario general de la Conferencia Episcopal,ya había recordado a sus fieles que " la Ley divina,el primer mandamiento de la Ley de Dios y la ley del Hombre,representada en nuestra Constitución,exigen ir a votar ".
Para monseñor Rivera y Damas,como para muchos salvadoreños,los resultados de las urnas son preocupantes porque si sola la extrema derecha forma Gobierno,dejando al Partido Demócrata Cristiano (PDC) en la oposición," se podría acentuar la represión ",dice el obispo,y se podría frenar,e incluso hacer retroceder,las reformas sociales llevadas a cabo por la Junta cívico-militar que preside el democristiano Napoleón Duarte.
En opinión del prelado salvadoreño,la primera tarea de la Asamblea Constituyente que se forme debe ser " abordar el problema de la guerra y la paz antes de comenzar a redactar la Constitución y nombrar al Gobierno provisional ".
Sin embargo,monseñor piensa que,con la composición resultante de la votación--36 de los 60 diputados serán de los cinco partidos de la derecha del PDC,que tendrá 24 - -,esa asamblea " no va a facilitar el diálogo " con el Frente Farabundo Martí de Liberación Nacional (FMNL).
Los temores de monseñor Rivera y Damas estaban justificados en aquellos primeros días siguientes a las elecciones,en los que jugaron un importante papel las escaramuzas propagandísticas.
Nada más conocerse los primeros resultados fiables,el ex mayor Roberto D'Aubuisón,líder de la Alianza Republicana Nacionalista (ARENA),y los dirigentes del Partido de Conciliación Nacional - - ambos de extrema derecha y con un total de 33 diputados,lo que les daba mayoría - - comenzaron a cantar la derrota del PDC y anunciar la formación de un gobierno de unidad nacional que dejará fuera a los demócratacristianos.
El proyecto ultraderechista,hecho circular en los corros políticos y periodísticos de San Salvador,incluía la formación de un Gobierno presidido por un triunvirato en el que habría dos militares de la línea más dura.
El llamamiento a la moderación hecho por el secretario de Estado norteamericano,Alexander Haig,al día siguiente de los comicios,fue considerado como no sincero por el FDR-FMLN,que afirma adivinar bajo el lenguaje de solución política del funcionario estadounidense un sometimiento de las fuerzas populares.
" El pueblo salvadoreño - - responden los insurrectos - - no se rinde " y alcanzará la paz con dignidad " porque estamos librando la guerra para lograrla ".
Este lenguaje,insólito en los últimos tiempos entre los revolucionarios,que estaban llamando insistentemente a la paz negociada,coincide con creciente radicalismo en el otro bando.
Dos días antes de las elecciones el ministro de Defensa,José Guillermo García,respondió así cuando se le preguntó si habría negociaciones con la guerrilla después de los comicios: " Ningún momento aceptaremos negociar con otras fuerzas,ni nacionales ni extranjeras.
Ya se hicieron intentos,pero no los aceptaron porque sobrevaloraron sus fuerzas y minusvaloraron las nuestras ".
En idéntico sentido se pronunció el canciller salvadoreño Fidel Chávez Mena,quien dijo tras una corta visita a Washington que no habrá diálogo con la nueva situación porque " la Junta ya ha hecho varios intentos y ellos los rechazaron ".
Chávez Mena es,según el comentario más generalizado en San Salvador,el hombre que cuenta con más posibilidades para presidir el próximo Gobierno provisional.
Abogado,moderado y con cierto prestigio internacional,ganado a su paso por el Ministerio de Asuntos Exteriores,y apadrinado por la Administración Reagan,podría ser aceptado por los demás partidos,que han indicado expresamente su rechazo a Napoleón Duarte.
Un hombre como Chávez Mena,democristiano,moderado y con fama de dialogante,se dice en El Salvador,podría ser el hombre ideal para la nueva fase que se avecina en el país y que casi todo el mundo,desde monseñor Rivera y Damas hasta el más humilde trabajador,intuye que va a ser más dura y cruel todavía.
Un hombre de talento moderado,con el apoyo de toda la Democracia Cristiana latinoamericana,surgido de unas elecciones hechas cara al público,podría ser el rostro amable para una política interna de fuego a discreción,planeada por los militares salvadoreños para el próximo mes de junio y respaldada por los norteamericanos.
La ofensiva del Gobierno salvadoreño contra la guerrilla se iniciará ese mes,cuando lleguen los primeros 400 soldados de los 1.500 que se están entrenando en los Estados Unidos y llegará a su culminación en el otoño,cuando todos estos efectivos entren en combate.
El objetivo,según los cálculos del embajador Hinton,es acabar con la guerrilla para diciembre,sea en el campo de batalla,sea debilitándola tanto que se vea obligada a negociar la paz.
De ahí que se encuentren abocados a realizar una agresiva política comercial,de producción y personal,no sólo financiera.
Esto lleva a que algunos bancos estén descentralizando al máximo su gestión,responsabilizando a las sucursales no sólo de captar un determinado volumen de ahorro,sino poniéndoles objetivos de créditos (activo) e incluso de resultados.
Todavía son escasos los bancos que han presentado su cuenta de resultados de 1981.
El Banco Popular ha tenido un beneficio neto de 5.295 millones (27,9 por 100 más que en 1980),el Urquijo,2.474 millones (un 16,5 por 100 más),el Internacional de Comercio,507 millones (17,6 por 100),el Bilbao,antes de impuestos,10.907 millones (38,60 por 100 de incremento),el Vizcaya,antes de impuestos,8.383 millones (lo que supone un aumento del 29 por 100)... Donde si puede hacerse un análisis exhaustivo de la rentabilidad de la banca española es en el ejercicio 1980,el último con datos completos.
Según un estudio de la patronal bancaria AEB,el beneficio antes de impuestos de toda la banca española supuso en 1980 la cantidad de 84.880 millones de pesetas.
Pero esta cifra sale de quitar a los resultados de los bancos con beneficios (99.588 millones de pesetas) las pérdidas de una serie de bancos (14.708 millones).
Primera conclusión pues,no todos ganan.
Hay otro dato sumamente revelador.
Los beneficios antes de impuestos en relación con los activos medios totales fueron del 0,76 por 100 para el conjunto de la banca española,frente al 0,84 por 100 en 1979,el 0,87 por 100 de 1978 y el 1,04 por 100 de 1977.
Segunda conclusión pues,que la rentabilidad de la banca en su conjunto se ha deteriorado.
En cuanto al tamaño,sólo dos de los " siete grandes " están entre los diez bancos más rentables en 1980.
La banca mediana aparece con una alta media de rentabilidad y los pequeños se elejan bastante de ambos,debido a que han doblado prácticamente sus dotaciones de previsiones e insolvencias entre 1979 y 1980.
Como resultado de la Ley Larraz,de 1941,los dividendos que la banca podía repartir a sus accionistas han estado limitados hasta el 6 por 100 anual de la suma del capital desembolsado y las reservas.
La banca,para conseguir retribuir adecuadamente a sus accionistas,encontró el camino atípico de las ampliaciones de capital.
Según fuentes bancarias,la media de rentabilidad de la banca para sus accionistas oscila en torno al 22-25 por 100.
El año 1981,el Banco de España liberalizó los dividendos bancarios,como pedían las entidades desde hace años.
Sin embargo,ha " aconsejado " a los bancos que,excepcionalmente este año,no repartan dividendos por encima del 8 por 100 de los fondos propios,para que las entidades dediquen beneficios a sanear sus carteras de fallidos y provisiones.
En cualquier caso,parece claro que el proceso de desintermediación empieza a ser acusado por la banca.
Por otro lado la búsqueda de otros canales de financiación por parte de la banca que no se hallasen sometidos a los coeficientes legales - - como puede ser el endoso de letras - - ha jugado también una baza importante en este aspecto.
Con todo,a tenor de las cifras que presentan los balances consolidados a final de año,parece que la banca ha acusado más la falta de inversión - - paliada por la compra de bonos del Tesoro y Certificados de Depósitos del Banco de España,que a su vez se veía obligado a colocarlos para tratar de compensar el efecto monetario expansivo del déficit público - - que no el fenómeno de desintermediación en la captación de pasivo.
Buen ejemplo de ello es que la banca nacional (que representa aproximadamente las dos terceras partes del total de la banca) sólo ha destinado un 64 por 100 de los nuevos depósitos captados en 1981 a la inversión operativa,mientras que ha dedicado un 30 por 100 a aumentar sus cuentas activas de interbancario y a la compra de títulos del Banco de España.
Sin embargo,por grupos de entidades,el comportamiento ha sido bastante desigual.
Así,la banca industrial - - que a finales de 1980 presentaba un elevadisimo grado de liquidez - - ha mantenido a lo largo de 1981 una fuerte propensión a invertir.
Los protagonistas del año - - si es que de protagonistas puede hablarse en la banca - - han sido las entidades extranjeras.
Estas entidades al iniciar el ejercicio mantenían una cuota de mercado en la inversión del orden del 5 por 100.
A pesar de su limitado tamaño relativo,la intensa actividad desplegada en los doce meses les ha llevado a conceder un 22 por 100 de la nueva inversión suministrada al sector privado.
Ello ha supuesto que al término de 1981 su penetración en el mercado inversor sea ya casi igual al de la banca regional y muy cercano al de la banca local.
Su participación ha sido mucho más acusada en las operaciones en moneda extranjera,de las cuales han distribuido un 39 por 100 del total.
A su favor ha jugado,sin duda alguna,la importancia adquirida por los créditos sindicados en pesetas a interés variable,que a finales de año representaban,aproximadamente,el 70 por 100 de toda su inversión.
Se estima que la cifra prestada mediante este instrumento por el total de la banca nacional alcanza los 200.000 millones de pesetas,lo que supone prácticamente una quinta parte del total de los créditos en pesetas concedidos en 1981.
Por lo que respecta a la apertura de oficinas y contra lo que cabría esperar en un principio dado el nivel de saturación existente en el mercado,el ritmo de crecimiento ha aumentado con respecto a 1980,al haberse abierto,en 1981,1.067 agencias frente a 988 en el año anterior.
Por entidades,las nuevas aperturas mantienen,como es habitual,una fuerte concentración.
Así,en 1981 entre Banesto y Banco de Santander han copado el 27 por 100 de las mismas,no apreciándose en el resto de entidades - - si exceptuamos al Banco Exterior con la absorción del Banco Rural - - cambios significativos en su ritmo de aperturas.
En cuanto a la distribución provincial de las oficinas,sigue manteniéndose una acusada tendencia a aumentar la presencia en Madrid.
Madrid,con 132 oficinas,y Barcelona,con 98 - - lo que significa un descenso de 11 con respecto a 1980 - -,son las provincias que gozan de mayores preferencias para la banca.
HACE apenas unos meses cantaba en discotecas de barrio,era muy conocida en su familia y su máxima ilusión consistía en grabar un disco.
Entonces llegó Eurovisión,un festival que no interesa a casi nadie,pero mueve centenares de millones en publicidad,y su nombre empezó a sonar cada dos por tres en los labios de los locutores y a multiplicarse en la letra impresa.
En el último mes,Lucía nos ha cantado desde todos los musicales de televisión,ha hablado por todas las cadenas de radio y contado su vida a través de todos los diarios y revistas de este país.
Lucia,Maribel Lineros,La Ruina," la chica de Eurovisión " se ha hecho más popular que el televisivo Arozamena.
" Yo sé que para las casas de discos los cantantes somos números que se promocionan cuando pueden sacar beneficios y se dejan a un lado cuando no venden.
Pero esas son las reglas del juego.
Repite cada dos frases que tiene dieciocho años y una larga carrera por delante.
Está viviendo su efímero momento de gloria conscientemente,remarcando sus palabras con los gestos de una cara con más personalidad de la que muestran las fotos,aunque quizá menos atractivo.
" Todos los festivales han perdido mucho en los últimos años.
El de Eurovisión tiene únicamente la trascendencia que se le quiera dar al hecho de que unas personas canten encima de un escenario.
Con los problemas que hay ahora en España el festival es una anécdota ",sentencia.
Ella viajará el 24 de abril a Londres.
Hará el mismo recorrido que siguieron otros veintiún cantantes españoles en los últimos diez años,aunque sólo dos ganaron el festival de Eurovisión.
Lucia opina sobre temas de actualidad,como el aborto: " Cada cual debe ser libre para hacer con su cuerpo lo que quiera,pero sería mejor que las cosas se pensaran antes.
Cuando un señor se acuesta con una señora ya sabe lo que puede pasar y es ahí cuando hay que poner remedio ".
Sevillana y extravertida,dice con seguridad que son los demás quienes han cambiado cuando ella se ha hecho famosa.
" Politicamente no quiero definirme - - puntualiza,sin embargo - - porque enseguida te cuelgan el sambenito y yo quiero ser cantante para todo el mundo.
Me interesa lo que va a pasar dentro de unos meses en Andalucía,pero no colaboraría en la campaña electoral de ningún partido aunque me pagaran.
" Sus respuestas salen con fluidez,pero duda cuando se le pregunta por temas concretos.
Machismo,feminismo son conceptos en los que se pierde.
" Yo pienso seguir trabajando,pero no descarto que algún día lo deje y me dedique a mis labores,a cuidar de los niños y eso,porque son cosas que me gustan mucho ",sentencia con un gesto de las manos seguido de la consiguiente sacudida de melena.
Lucía,Maribel Lineros,La Ruina," la chica de Eurovisión " está servida.
La familia reconstruye el proceso: " Tenía los pies morados,las piernas gangrenadas y los médicos estaban a punto de cortárselas.
A los dos días de estar aquí empezó a poder dormir y se le quitó la taquicardia ".
Al parecer,cuando llegó al Instituto apenas podían cogerle la piel para pincharle las agujas.
" Ahora ya puede comer - - aseguran los familiares - -,habla bastante bien,ya no tiene picores y sólo se queja de algunos dolores,pero no como antes.
" El Instituto remitió varios informes,con testimonios de los enfermos,a la Dirección Nacional del Programa de Seguimiento y el doctor Manuel Evangelista contestó que los analizaría,pero hasta el momento,Fulgencio Revuelta Prieto no ha recibido respuesta: " Ni siquiera han venido por aquí - - se queja - - para ver a los enfermos y averiguar lo que hacemos con ellos ".
El doctor Cohen Mehaudy se indigna y contraataca," si con cuatro agujas se pudiera solucionar este grave problema,ya se estaría aplicando masivamente en toda España ".
Su preocupación es concienciar a la población y convencer a los afectados por el síndrome tóxico de que no hagan caso de tratamientos milagrosos.
Porque,según asegura,no es sólo el tratamiento lo cuestionable,sino el propio Revuelta Prieto,a quien acusa de ejercicio ilegal de la Medicina por carecer del título de médico.
" No está colegiado y no puede llamarse médico acupuntor,pues ese título no está reconocido en España ni en casi ningún país del mundo,porque no existe ".
Argumenta que para ser médico acupuntor,primero hay que cursar la carrera de medicina,ya que " curar es una obligación y un derecho exclusivamente de los médicos,que para eso la población solventa el gasto de las Universidades ".
El acusado Revuelta Prieto,por su parte,alega que ha estudiado acupuntura en Francia y en Estados Unidos y que la Real Academia de Medicina dice que ésta es una medicina paralela que no puede ser ejercida por un titulado.
" Lo que ocurre es que al principio nos tildaban de brujos pero ahora,cuando ven los resultados dicen que es una especialidad de ellos.
Es falso,ya que no hay ninguna facultad que lo acredite.
" Donde sí está reconocido el título de master acupuntor es en la Federación Politécnica Española de Diplomados de Agrupación Sanitaria (FEDINE),un organismo que se creó hace cincuenta años para albergar a todos los diplomados nacionales y extranjeros cuyos títulos no tuvieran convalidación en nuestro país y que,desde hace poco tiempo,está presidido por Revuelta Prieto.
Los miembros de la FEDINE,explica su presidente,están dados de alta,pagan impuestos,tienen carnés de colegiados.
" Nos ampara un organismo - - agrega - -,EL novio o la novia del refranero " español sugieren que pueden contentarse con pan y cebolla mientras cuenten con el amor para pasar el resto del rato.
" Contigo pan y cebolla ",dice el dicho,que siempre me ha parecido de una majestuosa estulticia.
Hasta en mis peores momentos siempre he correspondido al aprecio de una dama con un " contigo,champán y caviar ",procurando además que la dama fuera de aquellas que,en caso de verdadero apuro,pueden satisfacer la cuenta de tan apreciables acompañantes del amor.
He de decir inmediatamente que no tengo nada en contra del pan y de la cebolla y hasta diré que ambas cosas me gustan muchísimo.
Dudo simplemente de que puedan ser base para un amor duradero y cristiano.
Ni siquiera - - mucho menos aun - - soportarían ellas dos solas el tingladillo de la más mínima aventurilla.
Tiene la oferta del pan y de la cebolla,eso si,algo rural,bucólico y pastoril,para ese tipo de amorios que salen en esas páginas del Quijote que todo el mundo se salta,las de las encebolladas pastoras y panificados zagales.
A menos que interpretemos el refrán del pan y de las cebollas como una tremenda alusión fálica,en cuyo caso se trataría de un pan alargado,tipo " pistola ",y la Inquisición lo habría borrado hace mucho tiempo de la lista de lugares comunes hispánicos.
No.
El refrán es más bien frailuno y socialista.
Encierra un canto a la miseria y al trabajo que ningún espíritu delicado puede soportar,y comporta dosis de masoquismo que inspiran alguna piedad.
A mi,ese siniestro refrán me hace pensar mucho en un anuncio que sale ahora por la TV en el que se ve a un gañán vascongado y a su esposa,ambos labradores atosigados por la sequía.
Sólo tienen pan y cebolla.
Aparece entonces el ángel de la guarda en forma de Banco de Bilbao y de la misma tierra surgen fuentes de agua.
Los rostros de la pareja se transfiguran y la pareja compone entonces un cuadro en la mejor tradición del realismo socialista estaliniano y batasunero,mientras en el cielo surgen un pan y unas cebollas en forma de hoz y de martillo.
El anuncio - - por el que se pasean asimismo un panadero y los mismos labradores cuando eran mucho más jóvenes - - es un perfecto análisis de contenido marxista del refrán " contigo pan y cebolla ",en la que la introducción del Banco de Bilbao indica que todo eso pasa en un momento de acumulación de capital y en una fase de derecha civilizada.
La misma tesis había sido ya desarrollada de un modo acentuadamente bakunista por Manet en aquel cuadro titulado " El ángelus ",tan acertadamente estudiado por Salvador Dalí.
Se trata de una versión francesa y jauresiana del mismo asunto: " Avec toi,du pain et des oignons ".
Todo el secreto de la interpretación,en este caso netamente picaruela,está en la dirección de las miradas de la pareja de euskaldunes y en el nítido aspecto erótico de la carretilla que hace las veces de Banco de Bilbao,al que alude el titulo del cuadro.
Todo sugiere,sin embargo,el mismo tipo de desesperada tristura y la función perpetuamente redentora del pan y de las cebollas,tanto si lo consideramos símbolo del falo como si lo aceptamos como regular condumio y dieta especialmente adecuada para la conservación de un amor.
En un año preelectoral,la consigna de " contigo pan y cebolla " es también insidiosamente premonitoria.
Puede ser la promesa que se hacen recíprocamente una parte quizá mayoritaria del electorado español y la izquierda,o sea,el PSOE y el PCE,su aliado natural.
Los franceses ya están degustando esa dieta,aunque la acomoden los chefs de la " nouvelle cuisine ".
El Avec toi,du pain et des oignons " del " couple " Mitterrand-Francia debiera,sin embargo,ponemos en guardia ante cualquier tentación de " contigo pan y cebolla " de un matrimonio González Carrillo y España.
por lo que pueda venir,anoche me inventé una fórmula menos austera del lúgubre condumio,que lo hace bastante pasable: Córtense las cebollas en rodajas muy finas y sepárense los redondeles unos de otros.
Puestos en un plato,espolvoréense bien con paprika picante (alusión al Este) y frianse luego con mucho aceite,terminada esa fritura de cebolla,en el mismo aceite,freíd lonchas de pan,tipo pistola.
Servid el pan frito con la cebolla a la paprika frita,estilo canapés.
Y por aquello de la nostalgia,acompañad con champán bien frapé.
El mundo entero esperaba la guerra en América central,o en Europa central,o en el Oriente Medio: en todo caso,en la mitad del mundo.
Y acaba de estallar de repente en el polo sur,para bochorno de los geopolíticos.
Pero a lo mejor es que no se trata de una guerra del espacio,sino de una guerra del tiempo.
Estamos ya en el futuro,y los conflictos se libran por fuera del espacio cotidiano,lejos,como en el cine la Guerra de las galaxias.
Esta que acaba de estallar entre la Gran Bretaña y la Argentina por unos islotes congelados en el extremo sur del globo es,por fin,una guerra moderna: con submarinos nucleares bajo el casquete helado de la Antártida,y portaaviones,y helicópteros,y aviones Harrier de despegue vertical,y una situación room en la banquisa,entre el asombro y la excitación de los pingüinos.
Una guerra moderna.
No esas guerritas sucias de barriada a que nos tenía acostumbrados la historia reciente: guerras como las que hace cinco milenios libraban los caldeos y los hititas,de pantano y mosquitos,de sudor y emboscadas,de mujeres llorando como en un cuadro de Picasso,y niños corriendo desnudos por los arrozales incendiados.
No.
Esta sí es una guerra moderna,limpia,aunque para librarla los dos contendientes hayan tenido que dejar un instante de prestar atención a las dos guerritas sucias que libraban en su casa: los militares argentinos,contra sus subversivos ; los ingleses,contra sus irlandeses.
Sin embargo,y a pesar de su aspecto moderno,se trata de una guerra tan antigua como todas las guerras,puesto que es una guerra por los nombres de las cosas.
Esas islas perdidas en los hielos antárticos,visitadas apenas por los albatros y los elefantes marinos,¿se deben llamar Falkland o Malvinas? Los ingleses las llaman Falkland,porque así las bautizó un navegante inglés.
Los argentinos,por afrancesamiento - - ¿acaso Buenos Aires no es igual a París? - -,las llaman Malvinas,puesto que Malouines les puso un viajero francés.
Los holandeses las llamaron Sebaldinas,y los cartógrafos españoles del siglo XVI islas de San Antón.
Y el problema está ahí.
Cuando un sitio recibe varios nombres,la guerra suele ser inevitable.
Malvinas o Falkland.
Israel o Palestina.
Tenochtitlán o México City.
El Peñón o Our Rock.
Las guerras entre hititas y caldeos estallaban siempre sobre el problema de saber si a determinada cota (los militares hititas,como los militares caldeos,estaban siempre pensando en asaltar alguna cota,porque en la Mesopotamia de esos tiempos todavía no había congresos) había que darle nombre en hitita o en caldeo.
Hasta que llegaban los asirios y se lo ponían en asirio,claro.
Que es lo que puede pasar ahora con las Malvinas,o las Falkland.
Porque los Estados Unidos,que son el imperio asirio que nos ha tocado en suerte,están enredados en el mismo aprieto toponímico,y los comunicados del Departamento de Estado no se refieren ni a las Falkland ni a las Malvinas,sino a " las islas " a secas.
Su aprieto se resume en dos palabras: OTAN o TIAR.
OTAN,es decir,Organización del Tratado del Atlántico Norte,que ellos llaman NATO,y que los obligaría a entrar en el conflicto del lado de sus aliados los británicos.
TIAR,es decir,Tratado Interamericano de Asistencia Recíproca,que ellos llaman RAIT,y que también les exigiría participar en la disputa,pero del lado de sus aliados los argentinos.
Lo probable,según los analistas,es que acaben haciendo las cosas,del mismo modo que en el Oriente Medio les venden las armas por igual,imparcialmente,a los árabes y a los judíos.
PERO hay otros problemas.
Los Estados Unidos están en estos días justificando toda su política de intervención en los conflictos centroamericanos en la vieja doctrina Monroe: " América para los americanos ".
De manera que no pueden permitir que una potencia europea envíe tropas a reconquistar unas islas que,llámense como se llamen,no están en Europa,sino en América,según lo indican los mapas.
Si lo aceptan,ya no hay quien pare las cosas,y pronto los holandeses se lanzarán a recobrar la isla de Manhattan con el argumento de que en un tiempo la ciudad de Nueva York se llamó Nueva Amsterdam.
Pero si no lo aceptan,alegando que privan,en favor de Argentina,las razones geográficas sobre las históricas,perderán toda autoridad para seguir sosteniendo que la base de Guantánamo no es cubana.
Con lo cual la guerra volverá a la zona en donde se esperaba,para gran alivio de los geopolíticos.

