Se diría que una extraña maldición pesa sobre las relaciones entre España y Francia.
Dos vecinos que han intercambiado todo tipo de usos,culturas y costumbres,dos países que hace casi dos siglos no están en guerra,Francia ha influido sobre nosotros profundamente desde la Revolución,nuestras sucesivas hornadas de desterrados han cultivado en París sus diferentes sueños de libertad,pero,eso sí,en cuanto Francia y España recorren caminos institucionales paralelos el conflicto estalla inevitablemente.
O,lo que es peor,en cuanto España se embarca por los caminos de la libertad,Francia envía a los cien mil hijos de San Luis,empantana la guerra de Marruecos,apuñala por la espalda a la República con la política de no intervención o,ahora,ofrece amplio santuario a la ETA para que repose en territorio galo tras sus continuas hazañas terroristas.
Siempre mal,siempre enfrente,cuando nos encaminamos hacia la libertad la cara amable de Francia se nos torna aviesa y resentida.
No se sabe por qué,los gobiernos franceses parecen preferir dictaduras en España y exiliados en Francia,en lugar de democracia en España y normalidad con Francia.
" Imaginemos que existe en Francia una poderosa organización terrorista favorable a la independencia de Alsacia,que sus miembros perpetren un atentado al día y maten cerca de cien personas al año.
Imaginemos que estos terroristas tengan sus bases en Alemania,algunos kilómetros al otro lado de la frontera,que se replieguen allí para escapar a la policía francesa,que vivan allí a la vista de todos,que allí almacenen sus armas,alquilen apartamentos,abran cuentas bancarias y preparen sus golpes.
Imaginemos,por fin,que las autoridades alemanas se nieguen a ayudar al gobierno francés para protegerle de esta amenaza,arguyendo que se trata de un problema puramente interior francés... Esta es la manera en que se comporta Francia en relación a España en el caso del terrorismo vasco... Este lucidísimo párrafo pertenece a un reciente editorial del director de L'Express,Jean Francois Revel.
Parece mentira que alguien haya tenido el coraje de decir estas cosas en Francia y de decirlas desde una de las tribunas periodísticas más prestigiosas del país.
Cuando la exasperación ante la doblez gubernamental francesa puede atenazar el alma de la joven democracia española,la aparición de opiniones como la antes citada le levanta a uno el espíritu y le permite seguir pensando que a lo mejor el gobierno francés entra en razón y deja de apuñalarnos por la espalda.
Lo malo es que en estos momentos topamos con un presidente de la República francesa al que sus demasiado largos años de mandato se le han subido a la cabeza.
Poco a poco el doctor Jeckyll se vuelve Mr. Hyde,el republicano independiente se vuelve monarca embrionario,y lo mismo se codea con emperadores caníbales y acepta sus regalos que pretende cerrarle la boca a Le Monde.
Abusando del prestigio de una magistratura que creó para sí el legendario general De Gaulle,y abusando también de la enorme concentración de poderes del Estado francés,Valéry Giscard d'Estaing se ha declarado a sí mismo-inmune a la crítica y ha decretado el palo y tentetieso a los críticos.
Revelar el turbio tema de los regalos de diamantes de Bokassa al presidente francés le ha costado a Le Canard Enchainé problemas sin cuento.
Y nada menos que el monstruo sacrosanto de la intelectualidad francesa,el diario Le Monde,ha caído también en el punto de mira de este republicano que a los casi siete años de mandato se ha creído rey.
Lo malo es que el rey está desnudo.
Cuanto más golpee a Le Monde,más débil será Giscard.
Con la libertad de prensa no se juega,se la puede asesinar,pero quien la maltrata la paga.
Ni el rey Giscard ni el rey Sol ganarán esa batalla.
AL parecer,los únicos pueblos que celebramos con doce uvas la llegada de un nuevo año somos los españoles y los rusos.
Y resulta que la famosa tortilla española es igual,igualita que la polaca.
¿Tendremos,además de todas las otras,un alma eslava? Ello contribuiría a explicar aún mejor nuestra compleja idiosincrasia,nuestras contradicciones y nuestros desgarramientos interiores.
Demasiadas almas para tan poco v tan maltrecho cuerpo.
VÉASE,si no,el caso de los comunistas catalanes,o socialistas unificados.
No hay contradicción ni desgarramiento que les amedre.
Su secretario general,Antoni Gutiérrez,acaba de declarar: " Plantearse que en el interior del PSUC pueda haber actitudes antisoviéticas es tanto como decir que el PSUC haya perdido sus señas de identidad ".
E inmediatamente da la clave: " Aunque la URSS cometa errores,ello parte de una voluntad de ayuda a la transformación revolucionaria de la sociedad,en un sentido favorable a la paz,la distensión y el entendimiento entre los pueblos ".
Toma del frasco,Santiago.
Si eso no es alma eslava redimida en el Octubre Rojo y remodelada por el Supremo Escultor y Padrecito de Todos los Pueblos,que venga Stalin y lo vea.
El PSUC hablará,en adelante,de " error afgano "," error checoslovaco "," error húngaro " y de la " posibilidad de error polaco ".
Mientras se dedica,por supuesto,a buscar sus perdidas señas de identidad.
CLARO que hay españoles masoquistas para quienes seis o siete almas son pocas.
El señor Carrillo es uno de ellos.
No contento con haberse traído una de Corea del Norte,parece que anda de parodia tarareando: " Yo tengo un alma china colgada en el almario ".
OTROS que no se paran en errores,los tales chinos.
La Revolución Cultural no fue más que un inmenso bodrio,según se ha visto ahora.
¡Oh,mayo del 68! ¡Oh,librito rojo! ¡Oh,Mao Zedong,antes Tse-Tung! Claro que lo de los altos hornos de bolsillo también resultó un fiasco y que hay quien camina hacia el abismo a grandes saltos.
La gutierresca teoría del error no dejaría de tener su gracia si tales meteduras de pata no le costaran la vida a decenas de millares de personas y el hambre y la miseria a decenas o centenas de millones.
Pero hay que admitir que no todos los revolucionarios han de sufrir el purgatorio de la opresión capitalista y sus irrisorias libertades.
Eso se queda para los esforzados comunistas,o socialistas unificados,del mundo occidental.
Los pueblos del ámbito socio-comunista nunca imaginarán,en sus austeros paraísos,lo penoso y degradante que resulta el sometimiento a la sociedad de consumo.
Tener que elegir entre diez marcas de lavadoras,quince de televisores o sesenta de automóviles,¡qué pesadilla! No saber si se prefiere ser Premio Planeta,crítico de arte o director de escena,¡qué dilema! Tema para la autocrítica: estamos facilitándoles la tarea demasiado.
Ser anticomunista ya no tiene ningún mérito.
Está,incluso,por debajo del simple sentido común,también conocido por el bon seny.
SE ha imaginado alguien que en la Unión Soviética existiera un partido cuya bandera fuera la de Estados Unidos y que predicara la destrucción de la sociedad comunista en aras de un capitalismo universal? Y,sin embargo,el equivalente es lo que tenemos en Occidente con signo contrario.
Esto así,nadie debería permitir que los comunistas del mundo entero intenten ganar en todos los tableros y con todas las barajas.
Que,al menos,no sigan pretendiéndose demócratas ni defensores de las libertades.
El mal electo Reagan siempre será mejor que Brejnev,el autoimpuesto.
Claro que se trata de socialismo " científico ".
Quienes no saben extraer una raíz cuadrada ni resolver una simple regla de tres se proclaman así redentores de la Humanidad,exhibiendo alegremente su diploma de científicos por la Universidad Marxista.
De qué me hablas,Fernando,que no me estoy enterando.
Brejnev trabaja por la revolución liberadora y el entendimiento entre los pueblos.
Calixto,que te han visto.
MENOS mal que acabamos de entrar en el año menos tres,de la Era Orwell.
Al freír será el reír,o al que Dios se la dé,Wojtyla se la bendiga.
¿Llegará la URSS a 1984? MAS directo que en otras ocasiones,con un lenguaje más comprometido,el rostro serio y preocupado,don Juan Carlos de Borbón ha pronunciado a finales de 1980 su mensaje de Nochebuena más importante desde su coronación como Rey de España.
Frente a los mensajes de años anteriores,centrados,sobre todo,en la esperanza en el próximo futuro y en la idea de la Monarquía como forma integradora,en las postrimerías del año 1980,don Juan Carlos ha querido hacer una llamada a la clase política y a los partidos para que por encima de todo defiendan la democracia.
En su primer mensaje de Nochebuena,el Rey se limitaba a expresar sus esperanzas en el porvenir ya recordar que la Monarquía pretendía conseguir la unidad de todos los españoles en la libertad.
En 1977 don Juan Carlos volvía a insistir en la idea de la Monarquía como forma integradora.
En 1978 recordaba,de nuevo? la necesidad de unidad y los propósitos originarios de la Corona de devolver la soberanía al pueblo español.
En fin,en 1979,hacía un llamamiento a la ilusión nacional y al orgullo de ser español.
EN esta ocasión,don Juan Carlos,que por primera vez ha querido dar la imagen de Jefe del Estado,para lo que ha prescindido de las tradicionales imágenes familiares rodeando el Belén,ha señalado lo que es la función principal de la Monarquía: ser árbitro y moderador del funcionamiento regular de las Instituciones,algo que muchas veces se pone en duda por la misma clase política.
En un solo párrafo,el Rey ha resumido el catálogo de los problemas que en estos momentos atenazan al país :.
. El terrorismo.
Quizá lo que más haya llamado la atención de los observadores políticos es la apuesta que el Monarca hace a favor de la democracia,desoyendo las llamadas que desde distintos sectores se producen a favor de la involución política,así como la insistencia en la unidad de España en unos momentos en que ese tema resulta casi tabú para la clase política dirigente.
Don Juan Carlos se ha dirigido directa mente a los partidos políticos para que,desde el poder o desde la oposición,pongan " la defensa de la democracia y el bien de España por encima de limitados y transitorios intereses personales,de grupo o de partido ",y ha recordado algo que nunca se recuerda: que " la política es un medio para conseguir un fin y no un fin en sí misma ".
En plena crisis autonómica y cuando ni desde el poder ni desde la oposición se le da una salida de futuro a un tema en el que la improvisación es la norma general de comportamiento,el Rey ha querido reivindicar algo de lo que la clase política,con cierta vergüenza,huye sistemáticamente: el nombre de España.
CUANDO me dirigí a vosotros el pasado año en estas mismas fechas os exhortaba a que sintiéramos juntos el orgullo de ser españoles.
Al recapacitar hoy sobre nuestras conductas,debemos preguntarnos si verdaderamente hemos hecho en todo momento y desde la misión que cada uno tiene en la sociedad lo necesario para sentirnos orgullosos.
Porque ser español no es sólo un título que se consigue por el hecho de nacer en un territorio o por un reconocimiento documental.
" Dentro de la extremada prudencia que siempre rodea cualquier actuación o discurso real,este año el Mensaje de Nochebuena de don Juan Carlos tiene las suficientes claves.
y los necesarios gestos como para pensar que el Rey ha querido recordar conscientemente que es el Jefe del Estado,que su misión principal es el arbitraje,que la democracia es irreversible y que los partidos políticos tienen que olvidar sus diferencias para defender el sistema español de monarquía parlamentaria.
1980 ha sido un año que quedará marcado con especial fuerza en la historia de Andalucía,con un 28 de febrero tras el cual,y esto lo tenemos que entender todos,ya nada podrá ser igual en nuestra tierra,1981 va a resultar un año especialmente difícil,y también especialmente esperanzador.
Especialmente difícil porque la situación socioeconómica andaluza ciertamente está sumida en un auténtico pozo de subdesarrollo y dificultades,del cual es imprescindible salir a través de un esfuerzo sin regateos por parte de todos.
Por parte del Gobierno,que debe entender que la situación social andaluza es un problema de justicia y también un problema de Estado.
Ya no valen los parches apagafuegos,y hay que actuar decididamente para que se produzca un punto de inflexión en la trayectoria económica de Andalucía,en claro abandono durante los últimos ciento cincuenta años.
Desde la Junta,abordaremos nuestras propias responsabilidades,que en estos momentos supone defender el Plan de Urgencia para Andalucía en los términos en que quedó redactado y firmado unánimemente por los cuatro partidos con representación en la Junta,sin que esto significa que la Junta está cerrada al diálogo.
TODO lo contrario,nosotros deseamos el diálogo y el entendimiento con el Gobierno,pero siempre que no se confunda el diálogo con la imposición,con el " o lo tomas o lo dejas ".
Aceptar esas imposiciones supondría una dejación de nuestras responsabilidades al admitir recortes a un plan que está medido científicamente para conseguir los objetivos mínimos indispensables para que Andalucía pueda disponer de una rampa de lanzamiento de su propio desarrollo.
A lo largo de 1981 trabajaremos para integrar en esta tarea de reconstrucción de nuestra tierra a las entidades financieras andaluzas,empresariado,centrales sindicales y,en fin,a todos los sectores sociales que deben de aportar su esfuerzo colectivo.
Y mientras,seguiremos demandando la atención que merecemos,por parte de la Administración central,y que no sólo es ya caso de justicia,sino casi cuestión de emergencia.
1981 será además el año en que los andaluces votaremos nuestro Estatuto de Autonomía,Estatuto que,atendiendo la voluntad autonómica del pueblo andaluz expresada el 28 de febrero,deberá tener los máximos techos que permite la Constitución,y también deberá suponer,si no la panacea de los problemas de Andalucía,sí un instrumento válido que permita un autogobierno eficaz,y capaz de hacer frente a la realidad andaluza.
EN este sentido,será imprescindible que en este Estatuto nos encontremos a gusto todos los andaluces,por que como he repetido en varias ocasiones,en Andalucía,o nos salvamos todos,o nos hundimos todos.
Y en ese todos incluiría por extensión al resto de los pueblos de España,que deben de entender que ha llegado el momento de la solidaridad,y que debemos sentir como nuestros los problemas y justas aspiraciones de todos los pueblos de España.
Andalucía siempre ha sido y será solidaria,pero que no se nos pida,una vez más,que aceptemos discriminaciones,porque Andalucía ya no puede soportarlas.
Por último,a lo largo del próximo año en Andalucía vamos a trabajar por todos los marginados sociales,por todo ese mundo inmenso del que forman parte los jóvenes sin empleo,la mujer discriminada en su trabajo,los deficientes físicos,los subnormales,etcétera,y que deben tener su atención y también su oportunidad de colaborar en el esfuerzo colectivo que Andalucía reclama.
En resumen,Estatuto y Plan de Urgencia para Andalucía serán objetivos principalísimos durante 1981 de la Junta de Andalucía,objetivos que deben ser alcanzados no sólo por el bien de Andalucía,sino por el de España y por la paz.
PARA muchos el año nuevo va a iniciarse bajo un signo de inquieto pesimismo.
Para otros,la angustia del diario sobrevivir en un marco de crisis económica y social conducirá el ánimo hacia la desazón cuando no a la irritación.
E incluso,para los restantes,la tentación está en dejarse arrastrar por la pendiente de la desilusión.
Pues bien,es necesario hacer frente a este panorama con realismo y convencidos,además,de nuestra propia capacidad para salir de la situación actual.
Porque lo grave no es que las cosas no funcionen,sino que perdamos la esperanza de que lleguen a funcionar algún día.
Necesitamos proyectar al conjunto de la sociedad una perspectiva una imagen de solvencia y credibilidad,cuya ausencia erosiona la propia credibilidad del sistema.
Para ello no es preciso ningún aparatoso golpe de timón ni cambios de rumbo.
Todo ello se producirá si fracasamos en algo mucho más simple: seleccionar de los múltiples problemas con que luchamos,los tres o cuatro más importantes y tener el coraje de posponer los restantes.
Explicar la verdad con crudeza,pero también con un mensaje de esperanza.
Imponer la autoridad para cumplir lo programado,sin más vacilaciones ni líneas zigzagueantes.
Mandando,gobernando,pisando el terreno y conociendo la realidad allí donde está,no desde los despachos oficiales,tan lejanos a veces de esta realidad y poco más.
Aquí no hay fórmulas mágicas,ni la solución está en combinaciones más o menos rocambolescas.
La democracia requiere autoridad y firmeza.
La democracia exige que el Gobierno de las mayorías y el respeto de las minorías,en un régimen de pluralismo democrático,se dé,no únicamente en el marco del ordenamiento constitucional,sino en el desarrollo de un programa que señale hacia dónde se va,que oriente la discrepancia.
Lo contrario es la " anarquía ",que cuando es " democrática " se llama " italianizar " España.
Hay que evitar este riesgo.
Hay que consolidar la democracia.
Unos gobernando y otros haciendo de la oposición un elemento de responsable confirmación de la voluntad colectiva.
Esto debe ser el año 1981.
1981: ¿Un año más? No,un año decisivo,en el que todo depende de nosotros.
En España suele todavía confiarse en los hados y en los mitos más que en uno mismo.
Este es un grave error: la solución sólo está en las normas democráticas de convivencia y respeto,pero también en la autoridad sin complejos.
El futuro empieza ahora,en 1981.
QuE pasará el año próximo? Debemos,para saberlo,profundizar en las causas básicas que hoy hacen que nuestra situación no sea halagüeña.
Más allá de la crisis económica y energética mundial (que el actual Gobierno utiliza de " chivo expiatorio " y de la que los otros salen,pero nosotros no,o de errores tácticos,más o menos graves,es hacia la profunda crisis política que hoy padecemos hacia donde apuntan los analistas.
Más claramente: la actual situación es producto de un proceso de deterioro y de bloqueo políticos,que a su vez son causas: 1. ø del hecho ya apuntado de que el Gobierno carece de una mayoría parlamentaria clara,suficiente y estable sobre la que apoyarse para gobernar ; 2. ø que esos mismos gobiernos han carecido también,y hasta hoy,de programas de actuación claros (no se combaten 1.600.000 parados,un 19 por 100 de inflación y el derrumbe de la cartera de pedidos con " declaración de intenciones ") ; 3. ø que poco a poco,pero cada vez con mayor rapidez,ese Gobierno haya perdido toda credibilidad en cuanto a su capacidad para gobernar (cuando el penúltimo Gobierno tardó cuatro meses en caer,hoy se habla ya para el último de " sesenta días para un desastre ").
La crisis originaria fundamental es la ausencia de gobierno.
Y ésta y no otra es la cuestión.
La salida está en aportar soluciones,remedios y alternativas válidas.
Si en 1981 se consigue un Gobierno que gobierne,para lo que es necesario un programa coherente (sentado en cinco puntos básicos: seguridad ciudadana,lucha contra el terrorismo,calendario autonómico bien escalonado,inserción en la OTAN y en la CEE y restablecimiento de la confianza en la esfera económica,con lucha decidida contra el paro),respaldo por una mayoría natural (que recogiera toda o casi toda la representación parlamentaria de los españoles,que no han votado ni marxista,ni separatista ni ultra) ese año será el inicio de la recuperación: si no es este el caso,la predicción es muy simple: 1981 será,como mínimo,tan malo como lo ha sido el año 1980.
Las soluciones que se apuntan aquí,en todo caso,son perfectamente alcanzables: entre " la contrarrevolución " (T. Molnar,Madrid 1975) y " El socialismo sin rostro " (T. Molnar,París 1976),más allá de trasnochadas " Revoluciones liberales " (T. Malaud,París 1976),y del " Renacimiento occidental ",que el colectivo francés " Maistra " apuntó en 1979,si el próximo año,pasa por esa nueva mayoría,hoy triunfante desde Escandinavia hasta Guyana o desde USA hasta Australia,decididos a construir una " década conservadora ",cuyo lema se puede resumir en cuatro palabras: " Soluciones para la democracia ".
Se trata de saber leer la " señal de los tiempos " para plasmar también en España esa historia,que como bien decía Poniatowsky " a priori,no está escrita en ninguna parte ".
LA tristeza,la desaparición de la utopía,el cansancio,el desánimo la desesperanza en la posibilidad de transformar este viejo mundo (regido por dos viejos de más de setenta años) parece que finalmente se han asentado entre nosotros.
El desencanto se hace dueño de las hasta hace poco animosas bases de los principales partidos políticos.
Viejos y caducos mensajes de la derecha se van filtrando en las propias áreas de la izquierda,y pasan a ser defendidos,con firmeza digna de mejor causa.
La savia parece que ha huido de los otros activísimos grupos revolucionarios,algunos de los cuales se han diluido a lo largo y ancho de la geografía del país.
En el pobrísimo panorama,cualquier idea renovadora debe ser recibida con alegría.
Este es el caso de todo ese mundo de ideas que ha venido en llamarse radical y uno de cuyos personajes,Marco Panella,nos ha visitado en el acto que ahora finaliza.
¿Qué mensaje nuevo difunden los grupos radicales españoles anfitriones de tan ilustre visitante? Puede decirse que más que un programa concreto de acción política se trata de extender y hacer germinar una nueva filosofía de la práctica de la transformación social,un nuevo concepto de militancia y de partido,y de subrayar,principalmente,una serie de temas ciudadanos relegados por los grandes partidos parlamentarios.
Naturalmente,estos grupos radicales incipientes no se arrogan,ni podrían hacerlo,la paternidad de estas preocupaciones prioritarias.
En algunos de los partidos de izquierda " clásicos " también se está abriendo paso,aunque con dificultades,esta forma de entender la vida.
La búsqueda y el hallazgo de algunas nuevas claves en esta misma dirección por buena parte de los antiguos militantes del Partido del Trabajo,o de la Joven Guardia Roja,han hecho saltar en añicos las antiguas estructuras de partido y con ellas,el mismo partido en donde milité los últimos diez años.
Por otra parte,hay que reconocer que este país ha sido,y aún sigue siendo,muy " rico en radicalidad ".
Quiero decir que en todos los campos clásicos de lucha por la transformación social (movimiento obrero,el campo,el mundo de la cultura),así como en la juventud,el feminismo,el ecologísmo (como representativos de nuevos ámbitos de enfrentamiento con lo establecido),se dan brotes continuos y significativos de acciones radicales.
Y no me refiero sólo,que también,a la violencia colectiva incorporada a algunas de estas acciones.
Ello me hace pensar que únicamente la confluencia de esta memoria histórica radical de las luchas de nuestros pueblos con los hombres y mujeres activos desencantados,que huyen de la estéril confrontación partidista actual,puede hacer germinar,en nuestro país,la necesaria radicalidad.
Sólo así,de otra parte,haremos de las ideas radicales palancas para cambiar el mundo y no meros fuegos de artificio para " epatar " a la burguesía bienpensante.
LA primera característica del año pasado fue la prodigalidad de acontecimientos políticos de los que procuraremos destacar los más significativos desde nuestra óptica sacrificando el espacio y el tiempo a la síntesis.
El proceso autonómico ocupó un lugar destacado especialmente en Galicia,Andalucía,Cataluña y Euskadi.
El PNV se reintegra al Parlamento después de varios meses de ausencia que fue entendida y apoyada claramente por el pueblo vasco con la habitual excepción de la UCD y del PSOE,como se demostró en las elecciones del Parlamento vasco,incluso en zonas industriales con muchos emigrantes.
La formación del Gobierno vasco bajo la presidencia de Garaicoetxea supuso el relevo del Gobierno vasco en el exilio y de su presidente Leizaola,la última institución republicana en todo el Estado,que el PNV defendió hasta la hora de la entrega del " testigo ".
Dato este que debería hacer reflexionar a muchos que hablan de las veleidades y ambigüedades del PNV,ya que este partido supo en todo momento ser fiel a la palabra dada.
La velocidad de las actitudes políticas no han podido ser digeridas por los ciudadanos que han visto con desconcierto que se pasaba de la luna de miel del consenso a arrojarse los platos de la censura pasando finalmente a una fase de declaraciones de amor platónico de un gobierno de coalición.
La escalada del terrorismo ha alcanzado niveles cuantitativos y cualitativos de extraordinaria gravedad.
Lo que puede ser reflejo de la situación interna de las organizaciones terroristas,ante su pérdida de apoyo popular y de infraestructura y ante la marcha inexorable del proceso autonómico.
En el resto del Estado se ha producido un empeoramiento preocupante de la imagen del pueblo vasco favorecida e impulsada acaso inconscientemente por la actitud de algunos políticos y cierto sector de la prensa,quienes con evidente desconocimiento de la realidad objetiva han contribuido a un análisis de la sociedad vasca caracterizado por el tremendismo,la frivolidad e incluso la difamación personal.
Hoy como ayer,nuestra esperanza se centra en que se dé contenido a las instituciones vascas desarrollando con plenitud el Estatuto,teniendo en cuenta que el PNV está firmemente decidido a defender con la máxima energía e incluso con actitudes políticas y democráticas no usuales una Ley Orgánica aprobada por el Parlamento español y el pueblo vasco.
El desarrollo estatutario junto a la pacificación y a la búsqueda de soluciones a la crisis económica son el triángulo de la política del Gobierno vasco.
En consecuencia,nos encontraremos con casi 4.000 personas trabajando para dar contenido al Estado de las Autonomías - como se dice ahora-sin que existan normas concretas,ni una unidad de criterio,ni del Gobierno central ni de las comunidades autonómicas.
Si además tenemos presente que el Estado y los países autonómicos en sus divergencias,que evidentemente serán muchas,ya han anunciado que tomarán decisiones que piensan llevar al Tribunal Constitucional ; éste,por lo tanto,tendrá años de trabajo por delante y esto supondrá la imposilidad de poner en marcha normalmente las autonomías.
Todo lo que acabo de manifestar,quiere decir que España no ha de tener un régimen autonómico para los países que la integran y tienen necesidad de ella? No.
Pero a mi entender,y como en su día ya expuse,era preciso hacerlo estudiando las ventajas e inconvenientes que sus atribuciones llevarían consigo y analizando si este régimen era o no válido para todo el mundo.
No se trata de discriminaciones entre ricos y pobres o de privilegiados y desvalidos,como alguien ha dicho.
Nada de eso.
Se trata simplemente de construir un régimen autonómico útil y beneficioso para todos,y esto,tal como ahora se prevé,no es realizable.
SIEMPRE me ha parecido que las imitaciones en política conducen inevitablemente al fracaso.
Cada pueblo tiene su historia y características especiales en sus anhelos y necesidades.
Es necesario,por tanto,tener hoy el patriotismo de rectificar el camino emprendido por muy penoso que esto sea.
Nada de actitudes y resoluciones que por anticipado sabemos que no son correctas.
Hay que detener este alocado empeño de casi todos al adjudicarse atribuciones que no hacen más que conducirnos a un estado de ánimo del que nada bueno puede surgir.
Es preciso,por tanto,que tengamos la mente clara y que sepamos qué es lo que queremos y podemos lograr para hallar nuevamente lo mismo,tal como hicimos en 1977,haciendo así posible el establecimiento de un régimen democrático.
Si así lo hacemos,habremos servido de una manera eficiente al país.
A los pocos años de andadura democrática,en España hay una sensación general de crisis.
La economía no mejora ; el paro aumenta sin parar ; las autonomías van saliendo adelante a trompicones,con las consecuencias negativas que esto implica,el terrorismo no decrece ; no hay un planteamiento coherente de modernización cultural ; internacionalmente España va desdibujando su papel ; la abstención electoral y el pesimismo político aumentan... Es éste un panorama en cuya gravedad coinciden amplios sectores sociales del país,imaginándose,con mayor o menor alarma,según quien hable,qué puede pasar de seguir así las cosas.
No hay duda que no han sido fáciles los primeros pasos de la democracia.
Han coincidido con una crisis económica mundial,lo que ha agregado dificultades muy importantes a las lógicas y delicadas de la transición.
En estas condiciones,UCD se ha empeñado,haciendo gala del peor cerrilismo hispano,en gobernar sola,sin tener ni las fuerzas internas necesarias para tal tarea,ni el apoyo social preciso en la transición,lógicamente mucho mayor que en una situación de democracia estabilizada.
Las consecuencias han sido penosas para todos.
Los problemas se han agravado.
UCD ha ido retocando gobiernos incesantemente en un amago de renovación al tiempo que se adentra en una crisis honda.
Los sectores más conservadores del país se ilusionan con salidas de dudosa legitimidad democrática,en un esfuerzo por ocupar el vacío político que está dejando el Gobierno monocolor de UCD.
En una palabra,muy pocos son los que creen que se puede gobernar como se viene gobernando.
Muchos más - trabajadores,hombres de cultura,empresarios,campesinos,etcétera-son los que desean un cambio de política.
¿Sustituir a ucd por una coalición de izquierdas? Hoy esto no es posible.
La realidad es que,en la situación actual,al iniciarse 1981,ni UCD es capaz de gobernar sola ni se puede gobernar sin UCD.
Ahí radica una de las complicaciones políticas del momento.
Hace falta una nueva mayoría constituida por los partidos democráticos más representativos,que al tener un apoyo social de gran amplitud podrá abordar con decisión los temas fundamentales de esta transición no acabada.
Una nueva mayoría democrática con un programa básico sobre el que se establezca un acuerdo del conjunto de fuerzas dispuestas a hacerlo suyo y defenderlo en la sociedad y en las instituciones.
Este programa básico de consolidación democrática forzosamente habría de referirse a tres temas clave: la lucha contra el paro,la lucha contra el terrorismo,con la democratización de los mandos de la policía y un acuerdo puntual sobre el desarrollo de las autonomías.
Si se lograse elaborar ese programa básico,no todos los partidos que lo hiciesen suyo tendrían que estar necesariamente representados en el Gobierno,siempre,naturalmente,que se estableciese un mecanismo colectivo de control del cumplimiento del programa acordado.
Una cosa está clara: un programa como el apuntado - y no hay ninguna otra alternativa democrática -,con el conjunto de fuerzas que podrían apoyarlo,daría al nuevo gobierno un sostén activo en amplísimos sectores de la sociedad española,tanto desde el punto de vista socio económico como territorial.
Un programa como el apuntado levantaría un movimiento de esperanza en nuestro pueblo,reactivaría la vitalidad social,elevaría la conciencia de solidaridad fortalecería la democracia,sus instituciones y el porvenir de su economía.
Pero que nadie se engañe.
Avanzar en esta difícil transición de manera solidaria,marchar hacia el futuro con pasos firmes,sólo puede lograrse en España con la participación de la izquierda,de los trabajadores,de comunistas y socialistas.
Que nadie se engañe y confunda España con otros países.
Podríamos llevarnos sorpresas mayúsculas.
Previsiones que podrían empeorar aún más si los países de la OPEP acuerdan fuertes subidas para los crudos en el segundo semestre.
Aun considerando que el mundo no está para eso,Leopoldo Calvo Sotelo comenta a CAMBIO 16 que ve el año 1981 " con moderado optimismo ".
Juan Antonio García Diez,ministro de Economía y Comercio,amplía a esta revista cómo ve el equipo económico este año recién nacido: " Podemos obtener un crecimiento real bastante superior al de 1980,mantener la tasa de inflación aproximadamente en línea con los países industrializados,reducir de forma importante el ritmo de crecimiento del desempleo,financiar sin problemas el déficit de la balanza de pagos e iniciar una reconversión industrial que aumente nuestro crecimiento potencial y nuestra competitividad internacional.
Si el mundo y los españoles se comportan de forma razonable,los problemas se resolverán,aunque no,lógicamente,de forma inmediata ".
El optimismo parece ser una " consigna " para los ministros económicos,encuestados por CAMBIO 16 sobre 1981.
García Añoveros,ministro de Hacienda,piensa que todos los datos mejorarán en este año ; mientras Jaime Lamo,ministro de Agricultura y Pesca,ve el año " con moderado optimismo ",aunque señala que el Gobierno tiene sobre sí la gran incógnita de los precios de las materias primas.
Ignacio Bayón,ministro de Industria y Energía,piensa que " será un año duro,pero que se presenta con mejores perspectivas que 1980 ".
En la misma línea se pronuncia José Luis Alvarez,ministro de Transportes y Comunicaciones,para quien " 1981 será mejor que 1980,aunque haya que reconocer que los datos económicos nacionales e internacionales no permiten abrigar la esperanza en un cambio radical ".
Eduardo Punset,ministro para las Relaciones con la CEE,pone un punto de sobriedad en las previsiones - " veo al 81 como un año de ajuste y sacrificios solidarios " -,mientras Sancho Rof,ministro de Obras Públicas y Urbanismo,comenta a esta revista que 1981 " será un año decisivo para la salida de la crisis,una vez tocado fondo ".
José Miguel de la Rica,desde su puesto de presidente del INI,lo ve " con optimismo,pero también con preocupación: hay signos de que estamos en el inicio de un camino de reactivación,pero también aparecen ciertos signos de inquietud ".
La Bolsa,algo que lleva mal seis años,puede cotizar algo de optimismo en el 81.
" Este año será mejor desde el punto de vista del mercado de valores que desde el plano económico general.
La capacidad de reacción de la Bolsa ante la crisis ha sido mayor y pienso que va a ir también por delante en una posible recuperación ",Por lo demás,la mayoría sigue pensando que los problemas a resolver son los que había en 1980.
" Algunos suavizados - como la inflación y el paro y otros agravados,como el déficit público y el déficit exterior ",señala Sánchez Asiain,del Banco de Bilbao.
Para el ministro de Hacienda,García Anoveros," el gran reto para 1981 es el avance en el proceso de ajuste de nuestra economía,ganando niveles de productividad y competitividad,dentro de un contexto creciente de libertad económica ".
Jaime Lamo,ministro de Agricultura y Pesca,se encuentra seriamente preocupado por el proceso autonómico - " es el tema más serio y grave del Estado español " -,al igual que José María Figueras,del Consejo Superior de Cámaras de Comercio,preocupado asimismo para 1981 por un mayor fomento de la inversión y una menor dosis de proteccionismo en el comercio mundial.
La energía es también otro tema permanente en las preocupaciones para el 81,desde José Miguel de la Rica (INl) " rafael Termes,pasando por Ignacio Bayón,el responsable energético gubernamental,que está también muy preocupado por la reconversión industrial en 1981 y la reactivación de la inversión Jaime Carvajal centra así los tres principales temas pendientes para 1981: ahorro público,ahorro privado y moderación salarial,tema que a todos los encuestados les parece básico para relanzar la inversión,junto a una mejor financiación.
La opinión de Víctor Mendoza podría ser una especie de resumen del catálogo de problemas que esperan resolverse: " Siguen los problemas permanentes (inflación,desempleo,déficit del sector público,energía,atonía productiva e inversora) y uno adicional,que es la desconfianza de los agentes económicos y sociales respecto al cumplimiento eficaz por parte del Gobierno de su política económica ",comenta a CAMBIO 16 el director del Instituto de Estudios Económicos.
Crecer o no crecer,he ahí el primer problema de la economía española.
Si en 1980 España ha podido crecer entre un 0,8 y un I por 100,para 1981 todos los observadores auguran un mayor crecimiento.
Pero no hay acuerdo sobre el cuánto.
El primero en lanzarse a la arena de las previsiones fue Hacienda,que preveía en el anteproyecto de Presupuestos para 1981 un crecimiento del 2,5 por 100.
Dos meses después vino Crecer como sea se ha convertido en una obsesión para el equipo económico de Calvo Sotelo,que confía en un crecimiento del 2 por 100 para 1981 (hace tres meses hablaba del 2,5 por 100).
Sin embargo,para la mayoría de los expertos y líderes empresariales consultados por CAMBIO 16,eso es " confundir deseos con realidades ": bastante sería llegar a crecer un 1,5 por 100,dos veces y media lo que prevé crecer este año la CEE.
" Se podría crecer un 2,5 por 100 y más,pero para eso hace falta tomar ya una serie de medidas que el Gobierno elude ",comenta a CAMBIO 16 José Diego Teigeiro,asesor económico de la patronal bancaria AEB.
Y expone las cinco medidas que habría que tomar desde ya para crecer más en 1981 y años sucesivos: I) Restablecer y fortalecer la competencia de la economía.
" Hay que liberalizar el tipo de cambio - señala Teigeiro -,lo que supondría un aumento de las exportaciones y una contención de las importaciones.
Esto-sólo podría suponer un crecimiento adicional en 1981 de un 1-1,5 por 100.
" 2) Actuar para reducir los costes de producción.
Teigeiro defiende la reducción de los costes de la Seguridad Social a las empresas,una mayor flexibilidad de plantillas y que se permita la depreciación de los activos fijos a precios de reposición.
" Los efectos de estas medidas tardan más en manifestarse,pero fomentan igualmente el crecimiento.
" 3) Liberalización de los precios para rentabilizar la inversión.
" Una liberalización que busque rentabilidad para las empresas,no reducir los efectos sobre el índice de precios,como la última ",explica.
4) Programa de consolidación financiera para las empresas,para que la mejora de rentabilidad se traduzca efectivamente en inversión.
" Para ello - indica Teigeiro-hace falta reducir el déficit del sector público,con el fin de obtener recursos para las empresas.
" Déficit que podría reducirse durante 1981 en 500,000 millones de pesetas,según el asesor de la AEB,si se toman cinco medidas: cambio en el concepto del seguro de desempleo,responsabilizar a Ayuntamientos y autonomías de sus déficits,crear un impuesto para pagar las pensiones de guerra (o reducirlas),reducir las desgravaciones a la exportación e implantar el impuesto sobre el valor añadido (IVA).
5) Liberalizar el sistema financiero no sólo en tipos sino también en concurrencia y cualquier otra restricción a la competencia.
" Con estas cinco medidas se podría crecer incluso más del 2,5 por 100 en 1981 y se pondrían las bases para crecer al 4,5 y 6 por 100 los años siguientes ",explica José Diego Teigeiro.
Entonces,¿por qué no lo hace el Gobierno? El mismo Teigeiro lo explica: " No se atreven por miedo a enfrentamientos y pérdida de votos.
Pero si se explicara bien al país,si se le hiciera ver que así se reparte la crisis entre todos,desde la banca a los exportadores pasando por la Administración Pública y los sindicatos,podría ser bien acogido.
Además,con los resultados de este Plan,el Gobierno podría enfrentarse a las elecciones de 1983 con una economía creciendo al 5 por! 00,sin duda el mejor argumento para ganarlas.
Pero hay cortedad de vista ".
Y si Quevedo vende aún - afortunadamente,y que sea por muchos años-y sólo a su nombre se congregan los de por sí secesionistas intelectuales españoles,no es menos cierto que 1980 pasará a la historia de la cultura española como uno de los años en que más libros se editaron.
No ha sido el mejor año de los grandes novelistas ni de los grandes ensayista - a excepción,quizá,del muy exigente Xavier de Zubiri,uno de nuestros grandes filósofos,que ha editado su Inteligencia sintiente,o del gran arabista Emilio García Gómez,que,junto con Levi Provencal,ha traducido las memorias de un rey moro del siglo Xl y el resultado es uno de los libros más importantes editados en España en 1980,o sea,que si el pasado año no ha sido un año de cumbres,sí ha resultado de una aceptable cosecha.
Por ese camino parece que irá también 198 1 Pero ahí está cerniéndose la amenaza de todas las cosas malas que nos auguran: más paro,menos petróleo y más dificultades económicas.
Una sociedad que lo pasa mal ¿puede ser una sociedad alegre,imaginativa,con ganas de crear LA nostalgia cabalga de nuevo.
La década de los ochenta empieza su andadura bajo el " shock " del asesinato de Lennon y del relanzamiento (desde hace unos meses) de formas musicales que pudieran recordar a las que se hicieron famosas en lo que se ha dado en llamar la " década prodigiosa ",o sea,los años sesenta.
Posiblemente ese mecanismo humano que nos empuja a revisar,a volver la vista atrás (y,en algunos casos,a pensar que todo tiempo pasado fue mejor),se haya visto animado desde sectores de los medios de comunicación,en algunos programas de FM,por comentaristas y críticos que o son hombres de la generación o estudiosos de la década que de alguna forma aman y añoran los años dorados del pop.
La muerte de John Lennon,uno de los líderes indiscutibles de la generación,va a propiciar (ya lo está haciendo) un análisis de la década desde varios aspectos,no sólo desde el musical,que nos harán comprender,como el mismo Lennon apuntaba en entrevista concedida días antes de su muerte,que.
. los " sixties " son irrepetibles y que hay que trabajar en resolver los problemas inmediatos,futuros y planetarios.
Personalmente pienso que hay que seguir adelante y no comparto la idea de los que dicen que la música (la " buena " música) murió con los sesenta.
El tema de los " revivals " hay que circunscribirlo en el ámbito de la nostalgia y en el hecho de poder contar con un material ya amortizado.
El necro-negocio con cantidad de material nuevo,retocado o simplemente sacado de los locales de ensayo de muchos artistas muertos,obedece a una demanda clara de coleccionista,que ha inducido a la industria a crear series especiales para ellos y a una suerte de lumpen semiindustrial y semiclandestino,a una picaresca de recopilaciones,covers y discos piratas de lo más curioso.
Por otra parte,la industria en nuestro país ha mostrado,desde siempre,una clara dependencia,mayormente sajona,que ha condicionado gran parte de la producción nacional,sometiéndola a ser caja de resonancia de corrientes que se dan y nacen en otros países.
La crisis energética,que ha afectado a las discográficas fuertemente,ha puesto aún más difícil una posible independencia creadora y / o una posible alegría en la producción.
Hoy se juega más amarrado que nunca.
Los cantantes y grupos españoles ven así frenado cualquier intento por tratar de producir un material no clasificable o sin clara vena comercial.
El marketing ha tomado plaza aquí y ahora y los estudios de mercado casi dictan " líneas melódicas " sobre " ritmos trepidantes " o " pelos teñidos " sobre " pintas convencionales ".
Son los signos de este tiempo y todos debemos aprender a contar con ellos.
Hay otros datos,reveladores y prácticos,con los que debemos también contar y que nos dicen cómo va a ser el 81 para la inmensa mayoría de los músicos y cantantes a niveles cotidianos.
Está bastante claro que no parece que vaya a existir un cambio espectacular en la órbita del rock y derivados: la falta de infraestructura para tocar música en vivo (que es la única escuela y fuente de ingresos con la que un rockero puede contar),la falta de equipamiento,la dificultad para alquilarlo y la imposibilidad de conseguirlo en el extranjero en condiciones ventajosas,la carencia de locales o los inadecuados y caros que resultan los poquísimos existentes y la inexistencia de circuitos por humildes que sean,mantendrán el parón de trabajo que actualmente padece la profesión.
Algunos afortunados tendrán un éxito en la radio y esto les permitirá tener acceso al único circuito mínimamente establecido: el de las galas de verano.
Tocar en temporada presupone una altísima hoja de gastos y el surrealismo de actuar un día en la fiesta de un pueblo y al siguiente en un anfiteatro romano,todo ello sin hacerle ascos al hecho de tener que hacer más de quinientos kilómetros entre un lugar y otro.
En el terreno de la creatividad se vislumbra alguna esperanza a niveles de contenido (textos) y estética.
Si antes hablábamos de una dependencia musical no sucede lo mismo con el mensaje que soportan esas canciones donde se ve un deseo de conectar y explicar una problemática propia y colectiva,qué hacen y qué harán (de seguir así) del rock vehículo de comunicación importante El rock y sus derivados están aquí para quedarse,a pesar de las múltiples dificultades que tendrán que arrastrar para poder sobrevivir.
Pero de lo que no cabe duda alguna es de que en este año que empieza el Gobierno y su ministro de Cultura tampoco harán nada que signifique una mínima ayuda a la música joven,a no ser para prohibir,cerrar locales o decirnos que " esto no es cultura ".
Pero en cuanto a subvenciones,auditoriums,equipamiento e infraestructura... probablemente para la década de los sesenta... del año 2000.
O sea,que a trancas y barrancas no merece la pena predecir qué venturas o desventuras le esperan a la sociedad española y a la cultura española una vez que doblemos el cabo de la buena esperanza de 1981.
Porque ¿de qué valen las adivinanzas? Sólo merece la pena tener engrasada la aguja que nos puede desvelar el pasado.
Ese es el placer excitante de ponerse a adivinar lo que va a ser el año venidero: saber lo que han sido los años pasados,porque parece que en muchas cosas vamos a estar condenados a repetirlos.
La década de la nostalgia - nostalgia a la riqueza de los años sesenta,ya perdida para mucho tiempo,nostalgia a la agresividad de aquellos años,que se ofrecen ahora como el fruto prohibido para una juventud que pasa ; nostalgia a la creación en unos años,estos,en que tenemos que echar mano de todos los mitos viejos,de todas las historias que ya estremecieron alguna vez,con la ansiedad de que la ilusión brote de nuevo.
¿Cómo va a ser la sociedad y cómo va a ser la cultura de 1981 en la España que empieza a quitarse de en medio las secuelas de una dictadura que casi se hizo perenne? La respuesta,el 31 de diciembre de 1981.
O sea,que aún quedan doce meses de esperanza.
EL mes pasado Plaza y Janés publicó el último libro de Jean Jacques Servan Schreiber,titulado El desafío mundial.
La mayoría ya conocerá la tesis del argumento de Servan Schreiber.
Por ello,renunciamos a hacer un repaso de la misma.
Sí queremos puntualizar que,aunque las conclusiones del autor tienen carácter general,nosotros,en Buitrago (1),en diciembre de 1978,ya llegamos a otras similares,limitadas al campo de la sanidad,entre las que podemos destacar las siguientes: - La irrupción de la informática en el área médica es un hecho irreversible que se consolidará en los próximos años al igual que sucedió con los rayos X. - Si la evolución actual continúa,el mercado de ordenadores aplicados a la medicina estará dominado por los llamados minis y microordenadores.
- La consolidación de la informática médica no será tarea fácil.
Se requiere: organizar planes de informática de carácter regional o nacional y familiarizar al médico con estas técnicas desde el comienzo de su carrera.
- El impacto más significativo que tendrá la medicina informatizada,en unión con las telecomunicaciones,será la aparición de una nueva forma de asistencia,la telemedicina,que pro porcionará servicios médicos de nivel primario y de urgencia a algunas zonas desatendidas,de difícil acceso y marginadas.
Ante las nuevas perspectivas económicas y sociales es necesario comenzar a desarrollar al máximo el potencial de investigación,ya que ésta constituye,en primer lugar," la inversión por excelencia " y,en segundo,al igual que la educación o la sanidad,lo que se denomina una función colectiva.
Disponemos ya de un repertorio de instrumentos y conocimientos que pueden restablecer,en algunos aspectos,el equilibrio de la calidad de la vida,pero es necesario y urgente la aparición del fruto de una demanda creadora e inteligente que,utilizando estos medios instrumentales,en las áreas precisas,consiga la creación de nuevos modelos que permitan una sanidad más equilibrada con una menor implicación económica.
Los problemas económicos son los únicos que parecen estar claros para nuestros políticos.
Y es lógico y natural que así sea,pues todos sabemos que en Europa,donde la asistencia médica ha dependido fundamental mente de los gobiernos,los costos en sanidad y seguridad social se están haciendo insostenibles.
El problema es importante y no es extraño que nuestras autoridades se encuentren tan agobiadas que,lamentablemente,no dispongan de tiempo para escuchar a los técnicos,que sí pueden aportar soluciones que abaraten considerablemente ciertos gastos,al tiempo que amplíe el campo de acción.
La consulta a los técnicos que aconsejamos no significa,necesariamente,recurrir a pasadas tecnocracias.
Pero sí queremos intentar encontrar soluciones para nuestra cara sanidad que hay que recurrir,necesariamente,a soluciones empresariales,de forma decidida y eficaz.
Y estos métodos empresariales no pueden implantarse sin recurrir,de forma obligada,a la informática y a las telecomunicaciones.
Con ello,aparte de un notable abaratamiento,conseguiremos no sólo un aumento de la calidad asistencial,sino una mayor cobertura de especialidades y estamentos sociales que hoy se encuentran totalmente desatendidos o,al menos,de forma muy deficitaria.
Si encontramos el punto justo de la tecnología intermedia a la que podemos aspirar se pueden conseguir éxitos de todo tipo dentro y fuera de España.
Pero para ello es preciso la contribución de todos los organismos e instituciones implicados en lo que debe ser una buena gestión sanitaria.
Esperamos que la reforma que se anuncia tenga en cuenta estas ideas.
Es necesario,partiendo de conceptos simples,salir del camino de las inercias y de las rutinas y es preciso reconocer que una reforma sanitaria,para que sea válida y eficaz,debe cambiar totalmente los conceptos hoy vigentes.
Por eso el espacio político donde piensa operar UA estará,en palabras de su líder," entre los abstencionistas y el electorado de AP,UCD y PSA ".
Y asegura que las encuestas que obran en su poder le dan tantos votos como " UCD en unas elecciones generales y el doble que los centristas del Gobierno en unas regionales ".
Clavero es ciertamente un hombre experto en lo de fundar partidos,porque fue fundador y primer presidente del PSLA (Partido Social Liberal Andaluz) y de la UCD.
Y ahora va por el tercero.
" UA no tiene diferencia ideológica con el PSLA,pero sí hay un hecho que entonces no se dio: el 28 - F ",matiza su fundador.
El 28 - F próximo se celebrará en Torremolinos el congreso constituyente,y sobre los planes futuros piensa que " debemos participar en las elecciones al Parlamento andaluz,que deben ser como muy tarde a principios del 82 ".
La famosa lista de UA es heterogénea,y figuran en ella profesionales de cierto nivel,en especial abogados y médicos.
Están el cabeza de lista de UCD por Sevilla,Rafael López Palanco,y los ex directores generales Ginés López Cirera y Alberto García de la Hera y la ex secretaria provincial de UCD,Carmen Llopart.
La gran mayoría del partido actual,más de un tercio,es de Sevilla,y también parece tener fuerza en Granada,donde destaca la presencia del catedrático Manuel Ollero Tassara y del médico Gerardo Moreu.
Como el lobo del cuento,el UA ha venido de improviso y ha cogido a muchos por sorpresa.
Las reacciones no se han hecho esperar.
Los ucedistas han sido los más indignados,y así,el gaditano Carlos Rosado,sucesor de Clavero en la Secretaría General de Andalucía,declaró: " Clavero ha optado por el camino de la confusión.
Para justificar un partido no basta el prestigio de una persona,el resultado de unos sondeos o de unas elecciones parciales.
Andalucía no está para aventuras políticas nacionalistas ".
Y definió a la UA como " un calco en pequeño de la UCD ".
Al mismo tiempo exigió que le sea quitado a Clavero el escaño que ocupa en el Parlamento.
El PSA,sin hacer declaraciones públicas y en plena crisis,ha sopesado en una reunión de sus nuevos dirigentes la aparición de la UA con evidente preocupación.
Mientras tanto,PSOE y PCE se alegran de la salida de Clavero al ruedo político,según Rodríguez de la Borbolla," porque termina con la orfandad de una opción conservadora ".
Mil novecientos ochenta y dos será,por lo menos,un año menos aburrido para los telespectadores españoles.
Frente a la alienante,manipuladora e insoportable TVE,dentro de veinticuatro meses se alineará la televisión privada.
" Antena 3 ",una sociedad mercantil recién constituida,pretende acabar con el monopolio estatal y crear un canal de televisión privado de alcance nacional.
Este " tercer ojo " tiene previsto comenzar a emitir en la primavera de 1982,o quizá antes.
El pasado día 12 de diciembre de 1980 el Registro General del Ministerio de Cultura sellaba la instancia oficial,de dieciséis folios,firmada por Manuel Martín Ferrand,como presidente de " Antena 3. S. A. ",en la que se solicitaban los permisos oportunos,basados en el derecho constitucional de crear y gestionar entidades privadas que tengan por objeto la explotación de un medio de difusión como es la televisión.
Acababa de darse el primer paso del largo camino que le espera a la televisión privada para poder convertirse en una realidad.
La idea de creación de " Antena 3 ",como sociedad gestora y promotora para la obtención de las licencias oportunas de carácter-administrativo,necesarias para conseguir la puesta en marcha de una estación privada de televisión,llevaba fraguándose varios meses.
A mediados de octubre fue cuando se constituyó legalmente la compañía mercantil " Antena 3,S. A. ",cuyos fines son,entre otros," la producción y transmisión de imágenes y sonidos simultáneamente,a través de ondas o mediante cables destinados mediata o inmediatamente al público en general o a un sector del mismo,con fines culturales,educativos,artísticos,informativos,políticos,religiosos,comerciales,de mero recreo o publicitarios " (artículo 4. ø de los estatutos sociales de " Antena 3,Sociedad Anónima ").
Las alegaciones que acompañan a la petición de " Antena 3 " han sido recogidas en un amplio dictamen realizado por el profesor Rafael Jiménez de Parga,abogado y catedrático de Derecho Mercantil de la Universidad de Barcelona,que es el representante del grupo.
Si el Gobierno dictara un reglamento para el funcionamiento de la televisión privada,el tema-al no tener rango de decreto-ley-no necesitaría pasar por la aprobación de las Cámaras.
La postura de Jiménez de Parga contrasta con las declaraciones de Iñigo Cavero,ministro de Cultura,quien en Palma de Mallorca ha manifestado que " una cosa es solicitar la televisión privada y otra bien distinta es que se vaya a conceder la licencia ".
En todo caso,para Jiménez de Parga estas declaraciones son matizadas en el sentido de que lo que manifiesta el ministro es que la Constitución " ni autoriza ni prohíbe la televisión privada y no hay,por consiguiente,una definición en término rotundo ".
Por otra parte,el propio presidente del Gobierno se ha referido al hecho de que " de existir la televisión privada tendría que tener carácter nacional ".
Quizá sea,dice Jiménez de Parga,llegar aún más lejos de lo que " Antena 3 " se había propuesto en un principio y que era " la creación de una televisión de ámbito regional,siguiendo el modelo italiano ".
En cualquier caso la nueva sociedad está dispuesta a recoger el reto de la televisión de alcance nacional e iría adelante en ese proyecto.
La petición de una televisión privada está,para Jiménez de Parga,en correlación no solamente con el texto constitucional," sino con el modelo de sociedad que queremos construir,un modelo sobre el principio del pluralismo político,del pluralismo cultural y de la libre expresión ".
Sin embargo,no se le oculta la contestación que,por parte de la oposición de izquierdas,va a unirse al posible silencio administrativo.
El sermón de Wyszynski en Chestojowa fue acogido entre los huelguistas de Gdansk como una ducha de agua fría y una mano anónima replicó con un letrero ante la imagen de la Virgen que estaba colgada en la verja de entrada al astillero.
A la apelación del cardenal para volver al trabajo el cartel replicaba: " La Virgen también está en huelga ".
El temor a una pérdida del contacto con las bases católicas obligó a los obispos polacos a reunirse rápidamente el pasado agosto y publicar una nueva declaración favorable a la huelga,que corregía en parte el sermón de Wyszynski.
Algunos especularon con una intervención desde el mismo Vaticano,lo que hace referencia a las dos tendencias latentes en la Iglesia polaca,encarnadas por dos figuras tan destacadas como el cardenal primado,Wyzszynski,y el entonces cardenal de Cracovia,Karol Wojtyla,hoy Papa Juan Pablo II.
Wyszynsky representa al catolicismo popular y sencillo del pueblo polaco,profundamente enraizado con la tradición y el patriotismo.
Wojtyla expresaba más bien a las corrientes intelectuales del mismo catolicismo,unido a los círculos académicos católicos,enfrentado más ideológicamente al marxismo y al régimen.
Aunque entre ambas tendencias haya un enfrentamiento,no cabe duda que los acentos son diferentes a la hora de enfrentarse a la crisis del país.
La marcha de Wojtyla a Roma dejó vacante un hueco,que hoy parece ocupar el cardenal de Cracovia,Macharski,que dio el salto nada menos que de rector de seminario a cardenal arzobispo de Cracovia.
Este espectacular ascenso no está bien visto por todos en la curia,donde las fuerzas próximas al cardenal primado tienen mucha fuerza.
Las recientes declaraciones de la conferencia episcopal ponen de manifiesto la intención abierta de la Iglesia polaca de contribuir claramente a la estabilización del sistema.
I. a Iglesia es consciente que en las circunstancias actuales una debilitación del partido tendría como consecuencia inevitable la intervención soviética y un retroceso considerable en lo conseguido en los últimos años.
Se produce así la situación casi perversa de que la fuerza social con más base en Polonia,la Iglesia Católica,tiene que salir a sostener a su tradicional enemigo,el Partido Comunista,para no perderlo todo,en el caso de una intervención militar soviética.
El Partido Comunista ve también con buenos ojos que la Iglesia Católica aumente su influencia en los sindicatos independientes,porque ésta es la mejor garantía de que no se darán pasos irresponsables y al mismo tiempo se frena la influencia de los " elementos anarquistas y antisocialistas ",concretamente el " Comité de Autodefensa Social " (KOR) de Jacek Kuron.
Se produce así la paradoja de que Iglesia y partido se pronuncian en términos casi idénticos a favor del proceso de la " odnowa " (renovación) del país y condenan al unísono las actividades del KOR como peligrosas para la integridad nacional.
De momento el líder de Solidaridad,Lech Walesa,ha aceptado plenamente la línea marcada por los obispos y un tercio de su discurso en la inauguración del monumento de Gdanks fue una cita de la declaración episcopal,que comienza con las palabras " no se pueden realizar acciones que pongan a nuestra patria en peligro para su libertad e independencia ".
El Estado ha sabido recompensar a la Iglesia,que ha recibido permiso para construir dos nuevos seminarios.
Sin embargo,muchos creen en Polonia que el proceso iniciado perjudica a largo plazo a la Iglesia.
Un joven intelectual comenta que " hasta ahora la Iglesia tenía tanta fuerza porque era la única forma de expresar la oposición,pero ahora están también los sindicatos y a la larga la Iglesia perderá influencia " SE ha hecho famoso en todo el mundo como " el mejor amigo del Papa " y como " el hombre de Juan Pablo II " en Polonia.
Tiene sonrisa de pícaro Jerzy Turowicz,que recibió a José Comas,de CAMBIO 16,en su despacho de una callejuela de Cracovia,en la sede del semanario Tygodnik Powszechny (Semanario Universal),la publicación inspirada por el Papa Juan Pablo II cuando era arzobispo de Cracovia,y donde escribió a veces el actual pontífice.
Turowicz está considerado como un amigo y confidente del Papa,pertenece al grupo católico " Znak " (Signo) y el semanario que dirige es uno de los órganos periodísticos más prestigiosos de Polonia y durante muchos años prácticamente la única publicación importante de oposición al régimen comunista.
En su despacho de Cracovia,Turowicz está rodeado de fotos de diferentes papas,armarios con libros,una foto del Papa Juan Pablo II cuando era cardenal arzobispo de Cracovia,la portada de L'Observatore Romano con la convocatoria del Concilio Vaticano II y también un cuadro del mariscal Bilsudski,el fundador de la moderna nación polaca.
¿Cuál es la situación actual de la iglesia en Polonia después de la fundación de los nuevos sindicatos Solidaridad? ¿,Actualmente hay un viceprimer ministro católico,Ozdowski,y a veces se tiene la impresión de que tanto la Iglesia como el gobierno comunista tratan de estabilizar la situación.
Estoy de acuerdo.
Las relaciones entre la iglesia y el Estado han mejorado.
Tiene razón en que es necesario estabilizar la situación.
La Iglesia,el episcopado y el cardenal primado han tenido siempre un sentido de responsabilidad para la nación.
Por eso en una situación difícil también la Iglesia es un elemento que busca la calma y moderación.
Ahora sin duda el Estado y la dirección política necesitan ayuda de la Iglesia.
Las relaciones están mejorando,hay una comisión mixta Iglesia Estado que ha tenido ya dos encuentros y en los próximos días tendrá el tercero.
Esta es,sin duda,la plataforma para encontrar soluciones a unas reivindicaciones y peticiones de la Iglesia.
Esto se decidirá en los próximos días en la comisión mixta entre el Episcopado y el Gobierno.
Espero que nos darán permiso para aumentar la tirada,sin duda no tanto como necesitamos,pero será un progreso.
¿,Cómo valora usted la situación polaca después de la reunión del séptimo pleno del Comité Central del Partido Comunista y,especialmente,la subida de Moczar? (Ver CAMBIO 16 número 472.
) Es difícil decirlo.
Moczar en el pasado no fue una personalidad demasiado simpática,pero la gente cambia (acentúa cada sílaba).
Hace una semana había rumores de que Moczar estaba contra Kania junto con Olzowski.
No sé si es verdad o no,no soy miembro del partido y no conozco a esa gente.
Ahora se dice que Moczar ha cambiado el frente y es aliado de Kania.
No sé.
Moczar,como presidente de la Comisión de Control,ha tenido un cierto papel en la denuncia de los hechos de corrupción.
Ya veremos... yo quisiera decir,como Solidaridad,como Walesa,que los cambios personales no son tan importantes.
Ya veremos el programa y la práctica.
En el extranjero se habla constantemente y se especula con la posibilidad de una intervención soviética.
¿Tiene usted miedo de que se produzca? ¿Cree que la intervención soviética es una posibilidad real? Sin duda,esa posibilidad no se puede excluir,pero personalmente diré de un modo muy cauto y prudente que no me parece demasiado probable.
Pienso que el peligro mayor sería que,en el puesto de Kania,viniese otro equipo duro dentro del partido.
Después del pleno del partido parece que Kania controla la situación y parece que Kania es un hombre razonable y pragmático,que quiere la liberalización.
Creo que la situación está más calmada y estabilizada y ahora no hay ninguna necesidad de una intervención desde el exterior,máxime cuando esta intervención le costaría mucho a nuestros vecinos de la Unión Soviética: la distensión,Madrid y la negociación SALT se habrían terminado.
EL cardenal Wyszynski es un hombre anciano y se dice que enfermo.
¿Hay dentro de la Iglesia polaca una discusión sobre la sucesión? Tiene usted razón.
El próximo año el cardenal Wyszynski cumplirá ochenta años y el problema de la sucesión está abierto,pero este es un problema muy interno del episcopado,que afecta a la dirección del episcopado y al Santo Padre.
Yo no sé nada,pero no será fácil la sustitución de una personalidad como Wyszynski y en una situación no demasiado fácil.
En Polonia se habla de muchos candidatos,del cardenal Macharski,arzobispo de Cracovia,y de otros.
LA crisis política permanente que han planteado los 52 rehenes norteamericanos en poder del gobierno iraní desde hace trece meses,ha desembocado en un callejón sin salida que sólo conduce a un agravamiento de la situación tanto en el marco de las relaciones USA-Irán como en el problema interno de la revolución iraní y la guerra del golfo Pérsico.
En medio de un clima emocional acentuado por la posibilidad de que los rehenes fueran liberados para las fiestas de Navidad y Año Nuevo,los norteamericanos vieron frustradas otra vez sus esperanzas y la reacción ha sido un reguero de demostraciones antiiraníes.
El gobierno de Irán planteó su última oferta-un depósito de 23.400 millones de dólares en el Banco Central argelino a cambio de la libertad de los 52 secuestrados-que en la práctica significaba la compensación de parte de los bienes que Irán tiene congelados en USA como represalia por la toma de los rehenes.
El rechazo categórico de esta proposición lanzó al clero integrista - por intermedio del vicepresidente del Parlamento,Mohamed Khoanjba y el propio ayatollah Jomeini-a plantear el inmediato comienzo del juicio a los 52 rehenes acusados de espionaje.
conspiración y,uno de ellos,de violar una joven.
Un veredicto de culpabilidad a cualquiera de estos cargos conlleva como castigo la pena de muerte.
Estados Unidos ha declarado que considera " gravísimas " las consecuencias de un juicio a los rehenes y hace responsable al gobierno por la seguridad de sus 52 ciudadanos secuestrados.
Así las cosas,parece evidente que el gobierno Carter ya no tiene más iniciativas ni recursos de acción posibles.
La crisis de los rehenes pasará a la nueva administración del presidente Reagan,quien asume el 20 de enero próximo la jefatura del Estado.
Y ha sido el propio Reagan quien dio una pista de lo que será su política al calificar de " criminales y secuestradores que han violado todas las leyes internacionales " a quienes mantienen cautivos a los rehenes.
Ahora bien,semejantes calificativos no hubieran tenido mayores consecuencias mientras los secuestrados estuvieron en poder de los estudiantes revolucionarios que los capturaron.
Pero hoy las consecuencias son imprevisibles,porque los jóvenes transmitieron la custodia y la responsabilidad de los rehenes al gobierno iraní.
Las palabras de Reagan,entonces,a quien describen tan crudamente es a las autoridades de Irán.
Los observadores internacionales se preguntan inquietos cuáles son las opciones que se le presentan al futuro presidente Reagan ante el posible enjuiciamiento de los rehenes.
Queda pendiente una acción militar.
Pero las consecuencias de una acción armada son imprevisibles.
El intento de Carter en abril de 1980 terminó en un desastre.
Mientras se abre un período tan crítico en las relaciones con USA,Irán lleva ya más de cien días en una clara guerra con Irak que ha arruinado su infraestructura económica.
El país necesita desesperadamente un amplio volumen de abastecimientos civiles y material militar para mantener en funcionamiento sus fuerzas armadas.
El contencioso con USA no sólo le cierra las puertas de su principal abastecedor de armas,sino también las de Occidente,ya que una de las acciones que puede encarar Reagan es forzar un cerco económico contra Irán.
" Nos hemos cansado de ser pisoteados.
Para vivir como vivíamos,mejor morir ",han confesado a CAMBIO 16 en una salida clandestina fuera de su país.
Marta y Luis (por razones de seguridad omitimos sus verdaderos nombres,así como el de su aldea) no han vuelto a ver a sus hijos,que tuvieron que dejar con un matrimonio amigo.
" Están bien y saben que estamos luchando para que un día puedan ser libres y tener un pedazo de tierra donde poder cultivar su maíz y sus frijoles.
" Luis y Marta viven en la clandestinidad,cambiando casi diariamente de casa y de aldea.
Saben que están en la alista negra " del ejército y que cualquier día - mañana mismo,tal vez,cuando regresen clandestinamente a Guatemala-podrían pillarles y morir.
Cada día desafían los rastreos y controles del ejército.
" Merecería la pena haber vivido sólo por la experiencia de estos dos últimos años.
El pueblo de Guatemala,los indígenas de Guatemala comienzan a levantar su cabeza.
" En Guatemala hay,ahora mismo,miles de indígenas que,al igual que Luis y Marta,viven la experiencia de la lucha clandestina contra el Gobierno del general Romero Lucas.
Son miles de indígenas desesperados v hambrientos que se han visto echados de sus tierras.
Indígenas silenciosos y sufridos,explotados durante siglos por blancos y mestizos.
Un enorme clamor de protesta se alza ya desde todos los rincones de Guatemala,donde casi medio millón de indígenas de los departamentos de El Quiché,Sololá,Huehuetenango,San Marcos y las Verapaces se han visto pisoteados por la codicia de los militares,que no han tenido el mínimo pudor en apropiarse de sus tierras,donde se ha descubierto petróleo y níquel.
El propio presidente Romero Lucas,por ejemplo,se ha adueñado de 8.000 hectáreas de la llamada " Franja Transversal del Norte " (la Franja de los coroneles,como se la conoce popularmente).
Y ello a costa de echar de esas tierras a miles de indígenas que han tenido que iniciar un éxodo de hambre y muerte.
Hace ya años que los militares guatemaltecos se han ido convirtiendo en " finqueros ".
" Ya está bien de proteger a los ricos.
Hagámonos ricos también nosotros ",declaró sin sonrojo el general Arana Osorio en sus tiempos de presidente de la República,allá por el año 1965.
Y desde luego que se están haciendo ricos.
Oligarquía y poder en Guatemala luchan por los mismos objetivos e intereses,aunque para conseguirlo tengan que ahogar al pueblo en una orgía de sangre.
En Guatemala hace tiempo que ya no se cuentan los muertos.
" Yo he visto con mis propios ojos cuenta Luis a CAMBIO 16,entrar a los kaibiles (tigres,en maya quiché) en los poblados,cercarlos y llevarse a la gente.
Llevan ' listas negras'que les han pasado los comisionados militares.
De la gente que se llevan nunca más vuelve a saberse nada ".
" ¿Quiénes son estos comisionados militares? ",le preguntamos.
" Gente del mismo pueblo que,unas veces por miedo y otras simplemente por dinero,hacen de delatores.
Un sueldo mensual de 200 ó 300 quetzales (entre 15.000 y 23.000 pesetas) es una cifra verdaderamente tentadora para un campesino que tiene hambre y miedo ",interviene Marta.
" La región de El Quiché se ha convertido en un auténtico campo de concentración ",añade Luis.
" Hay pueblos tomados militarmente desde hace tiempo,controles rigurosísimos en las carreteras,nadie se puede mover sin permisos especiales.
Se ha llegado a controlar hasta el número de tortillas de maíz que puede comer cada familia.
" Junto a las desapariciones,la ocupación militar de ciertos pueblos crea las trágicas secuelas de violaciones,pillajes y vejaciones sin fin ante las que no cabe la mínima protesta.
Los militares guatemaltecos,los tigres,como los llama despectivamente el pueblo,campan a sus anchas.
La situación del mestizo - el otro gran grupo social guatemalteco-no es mucho mejor,como reconoce el propio Luis.
Sueldos miserables,desnutrición,analfabetismo,forman parte inseparable de su vida.
El 55 por 100 habitan en chozas infrahumanas,duermen en hamacas y van descalzos.
Más del 60 por 100 es analfabeto y sólo el 10 por 100 tiene acceso a los servicios de salud pública.
La luz eléctrica alcanza sólo al 2 por 100 de la población rural.
Pero tampoco para ellos,los ladinos,es posible la protesta,y quien se ha atrevido a hacerlo ha engrosado rápidamente ya la lista de los " desaparecidos ".
La brutal represión del Gobierno guatemalteco alcanza por igual a todos los estamentos sociales.
Líderes políticos o sindicales,periodistas,estudiantes y hasta sacerdotes caen muertos a diario en la más absoluta impunidad.
¿Qué reivindicaban estos braceros? Un salario diario de cinco quetzales (apenas 380 pesetas) mientras que los patronos les ofrecían sólo dos (170 pesetas).
Los miembros del ejército que trataron de hacerles volver al trabajo tuvieron que retirarse ante el alzamiento de miles de braceros que blandían desesperadamente sus machetes.
Los " finqueros " acabaron cediendo: el nuevo salario por trabajar de sol a sol ahora es de 3,20 quetzales (240 pesetas).
En octubre pasado,10,000 braceros en huelga volvieron a repeler a numerosos miembros del Ejército con las únicas armas: la desesperación y el machete.
Pero si el Gobierno del general Romero Lucas empieza a verse acosado gravemente desde todos los frentes en el interior del país,otro tanto parece suceder en el exterior.
Amnistía Internacional publicaba hace un año,por ejemplo,un amplio informe sobre las muertes y desapariciones políticas en Guatemala que dejaban al Gobierno sin respuesta posible.
El asalto a la Embajada española del pasado 31 de enero con un trágico balance de muertos,desencadenó una avalancha de repulsa ante la situación que los " espadones " en el poder están imponiendo en Guatemala.
Hace sólo un mes,el Tribunal Rusell reunido en Holanda denunciaba sin apelación posible los abusos,matanzas y casos de genocidio practicados por el Gobierno que preside el general Romero Lucas.
Hasta la misma Iglesia,tradicionalmente aliada con el poder constituido en Guatemala,parece darle definitivamente la espalda a Romero Lucas.
Matanzas y desapariciones de sacerdotes son la respuesta de los militares a las voces de las Conferencia Episcopal Guatemalteca que se ha atrevido a pedir el cese de la violencia.
El obispo de El Quiché,monseñor Juan Gerardi,escapaba milagrosamente a un atentado pocos días antes de su viaje a Roma para participar en el último Sínodo.
A su regreso a Guatemala se le prohibía la entrada por considerarle persona no grata.
Monseñor Gerardi ha engrosado ya la larga lista de exiliados guatemaltecos,mientras en su diócesis de El Quiché han tenido que cerrar los colegios y parroquias.
Adventistas,testigos de Jehová y otras iglesias protestantes se han unido ya decididamente al clamor popular que pide el cese de tanto horror y muerte.
Acosado por el boicot turístico practicado en los últimos meses por muchos países europeos y americanos,Romero Lucas confía,sin embargo,que la llegada al poder de Ronald Reagan le devuelva todo el apoyo de la Administración americana y las ayudas económicas que el Gobierno Carter había suspendido en el último año.
" Si Reagan decide ayudar a Romero Lucas,nuestro pueblo sufrirá más represión y más sangre.
Pero la victoria final es nuestra.
El pueblo de Guatemala está con nosotros,no con Romero Lucas ",concluye el miembro del ORPA.
Que el pueblo no está con ellos parece que hasta los mismos militares lo saben.
El Banco del Ejército (uno de los más importantes del país) está siendo descapitalizado a marchas forzadas en estos últimos meses.
Los militares saben que todo esto es el principio del fin.
Y hasta los " finqueros " están ya comprando en Miami urbanizaciones enteras para comenzar sus dorados exilios.
aclaran la situación política de Guatemala y abordan de lleno el problema de las acusaciones del Gobierno local contra el embajador español,Máximo Cajal,cuya honestidad profesional fue entonces puesta en entredicho.
Cajal ha contado a Soledad Cano las razones que le indujeron a visitar,en compañía del secretario de embajada Jaime Ruiz del rbol,la zona de El Quiché,de donde procedían los campesinos que el día 31 de enero de 1980 asaltaron la sede diplomática de España.
" Quería conversar con los sacerdotes españoles dispersos por la región que estaban siendo amenazados por el Ejército y otros elementos represivos - señala Máximo Cajal -.
Supimos de expulsiones y queríamos hacerles saber que la Embajada estaba preocupada por ellos.
Informé de nuestro viaje al Ministerio de Exteriores guatemalteco.
No había,por supuesto,necesidad de ocultar nada.
" ¿Por qué,sin embargo,no hizo Máximo Cajal declaraciones a los medios de difusión,por qué cierta sensación de oscuridad y de marginación tras las graves acusaciones del Gobierno guatemalteco.
" En realidad,el Gobierno español,apoyado por el Congreso de los Diputados,acordó la ruptura,se solidarizó conmigo y condenó el asalto a la Embajada,comenta el ex embajador de España en Guatemala.
Y esto,para mí,es bastante ; lo es.
Oreja Aguirre,además,intervino en un discurso largo transmitido a todo el país contando los hechos y respaldando mi actitud.
En cuanto a mí,no quise en un principio hacer ninguna declaración por la situación emocional en que me encontraba,y,luego,personalmente creo que entrar en polémica con esos ' señores'no tenía mucho sentido,porque,en fin,lo que habían hecho era tan monstruoso,tan burdo y tan.
..
A la vista de su catadura moral,hubiera sido darles un rango que no poseen.
Prefiero mantener un silencio digno y que digan lo que quieran: algún día la Historia se encargará de dejar las cosas en claro y espero,por supuesto,que también mi imagen salga salvada de toda esa cantidad de porquería que me han tirado encima ".
El ex embajador Cajal comprende que la opinión pública se haya extrañado por su silencio.
" Tal vez - señala-desde la óptica de determinada opinión pública extrañe ese silencio y el hecho de que durante cuatro meses no se haya hablado de mí ; pero eso responde a una táctica puramente ligada a las cuestiones diplomáticas.
" En " La noche del colibrí ",intervienen,además,otros personajes indagados a fondo: personajes del Gobierno guatemalteco,revolucionarios,grupos feministas conservadores,un rico yanqui que reniega de la política de Carter para Latinoamérica,y Yujá,el único campesino que sobrevive a la matanza de la Embajada,cuyos últimos momentos y sueños,antes de ser secuestrado y finalmente asesinado,se reviven míticamente en el libro.
" La saga de los Giscard " es el título de un libro aún fresco y firmado por Pol Bruno.
I. as " Editions Ramsay ",en portada,advierten que se trata del seudónimo de un " grupo de altos funcionarios y de periodistas ".
Prolijamente documentado,este libro será la principal fuente de nuestro relato.
Si la " hipertrofia del poder presidencial giscardiano " es la causa principal de la enfermedad del cuerpo político francés,cuyas acciones y reacciones interesan tanto a España,es de la mayor importancia que la opinión española tenga noticia de quién es y de dónde viene el poderoso e incordiante vecino,que con toda probabilidad " reinará " durante otros siete años en el otro lado de los Pirineos.
El abuelo fue un oscuro abogado llamado Valery Giscard,casado con una tal Louise Monteil,hija de unos modestos tenderos de Clermond-Fenrand.
La familia vivía en Riom y tuvo dos hijos: Rene,nacido en 1881,y Edmond,en 1894.
Este último será el padre del actual presidente de la República francesa.
Los dos hermanos,más ambiciosos que papá,decidieron subir a París y se inscribieron en la Escuela Libre (quiere decir Católica) de Ciencias Políticas.
Edmond se apuntó,de inmediato,en la Acción Francesa y,según sus propias palabras,era " anti-meteco y barresiano ".
Hizo la guerra del 14 como todo el mundo y tras el armisticio conquistó oposiciones a inspector de Finanzas.
René y Edmond hicieron buenas bodas.
René se casó con Anne Carnot,descendiente de una dinastía borgoñesa fundada por el regicida Lazare Carnot,con un presidente de la República,Sadi Carnot,en el árbol.
Presidente,por cierto,asesinado por el anarquista Caserio.
Anne Cannot tenía en su haber familiar una importante industria de perfumería y química y poseían importantes partes en la Viscosa francesa,el Celofán y en varias e importantes sociedades coloniales.
Ernest Carnot,padre de la novia,era uno de los 120 más importantes accionistas individuales del Banco de Francia.
Edmond también encontró un buen partido.
Se casó con una hija de Jacques Bardoux,financiero y hombre político.
Del matrimonio de Edmond Giscard y May Berdoux nacieron cuatro hijos,entre ellos,Valery.
El tío René tenía la obsesión de la aristocracia.
Pertenecía al Consejo de Estado,organismo del que,entre otras cosas,incumbía la posibilidad de autorizar el " levantamiento " o adquisición por un particular de un apellido noble cuando va nadie lo reclama.
Primero se fijó en el nombre de La Tour Fondue,pero la investigación del Consejo de Estado descubrió que existía en los Estados Unidos una heredera del nombre,la cual se negó terminantemente a cederlo.
René encontró entonces el castillo de Murols,que había pertenecido a la familia del almirante Jean-Baptiste d'Estaing,vago pariente de Luis XIV,que tuvo algún papel con Lafayette en la guerra de Independencia norteamericana.
Gracias a un solo voto a favor,el de René,los Giscard lograron el uso autorizado por el Consejo de Estado,previo pago de la suma correspondiente,de la partícula D'Estaing.
No contentos con eso,los hermanos René y Edmond se creyeron autorizados a solicitar el ingreso en el club " Cincinnati ",uno de los más selectivos del mundo,puesto que sólo admite a descendientes de Lafayette y sus compañeros franceses en la aventura americana.
Ocurría en 1928.
Aireado el tema,el marqués de Boysseulh publicó un artículo en el que se indicaba que si bien el mariscal D'Estaing había muerto decapitado y sin descendencia,una hermana suya había heredado la línea y se había casado con un Boysseulh,cuyo descendiente negaba el derecho a los hermanos Giscard a usar el apellido D'Estaing.
Hubo proceso.
Los Giscard alegaron que la rama D'Estaing,cuyo nombre habían " levantado ",no era la misma que la del célebre y heroico almirante antepasado del marqués.
Y así quedaron las cosas y no valdría la pena mencionarlas si,siendo ministro de Finanzas y con ocasión de un viaje a los EE. UU.,Valery Giscard no hubiera tratado a su vez de penetrar en el rancio club " Cincinnati " y se lo hubieran negado,como a su papá y a su tío.
Presidente electo de los franceses,Giscard pudo,por fin,ser uno de los " Cincinnatis ",pero no por su apellido,sino en calidad de jefe de Estado que vio nacer a Lafayette,derecho que es inherente al cargo.
Valery Giscard d'Estaing invitó entonces a todos los miembros del club a almorzar en el Elíseo.
Los huéspedes quedaron atónitos ante la extraordinaria disposición de las mesas: el presidente les explicó que había hecho reproducir la disposición de los buques de la escuadra en una batalla del Caribe en la que había participado su " antepasado ".
Es un primer dato sobre la personalidad presidencial.
La obsesión por los grandes nombres y su credulidad en la supuesta virtud de los linajes.
En 1949 Edmond,padre de Giscard,publicó un libro titulado " La monarquía interior,ensayo sobre el dominio de sí mismo " en el que escribe: " Es en la elaboración de una familia en donde hay que ver el nacimiento y las ramificaciones del nombre ".
Por lo demás,el texto arroja tremendas similitudes de conceptos y fraseología con los escritos de otro aristócrata de pacotilla,el cura Escriba,fundador del Opus Dei,auténtico " maitre-a-penser " de la familia Giscard.
Si el apellido D'Estaing es producto de una compra,el imperio financiero de los Giscard procederá de hábiles matrimonios y no menos astutas combinaciones políticas y financieras.
Política y finanzas,por otra parte,irán estrechamente unidas,inseparablemente unidas,hasta el punto de que los apellidos de los protectores de Edmond aparecerán fielmente entre los protegidos de Valery.
El buen hijo paga los favores que recibió papá.
El creador de la fortuna no fue,por supuesto,un Giscard.
El creador de la fortuna fue el hombre que,en 1929,el año de la crisis,dio trabajo en su influyente periódico financiero,La dépeche coloniale et maritime,para que llevara la crónica del mercado bursátil de París,a un " joven y distinguido economista " llamado Edmond Giscard d'Estaing,que acababa de abandonar un destino funcionarial en Coblenza y llegaba a París con su esposa y dos primeros hijos.
El ministro de Finanzas respondió con un seco comunicado calificando el asunto de " campaña ignominiosa a la que sólo respondería con el desprecio ".
El 2 de enero de 1963 Isorni es defensor de Jacques Prevost,uno de los inculpados en el atentado frustrado contra De Gaulle,en Petit-Clamart.
Al abrirse las audiencias solicita la postergación del proceso,alegando que el Tribunal Militar se reúne por requerimiento de un gobierno,uno de cuyos ministros fue miembro de la OAS con el número de código " 12 B ",con el cual transmitió secretos de Estado al general Salan.
En sus conclusiones,Isorni declaró que ese ministro era el de Finanzas y que resultaba extraordinario pensar que un miembro de la OAS aprobaba el presupuesto extraordinario de un tribunal de excepción que juzgaba otros miembros de la OAS.
El tribunal rechazó las alegaciones de Isorni,pero no le suspendió en sus funciones.
Pero esta vez Valery Giscard d'Estaing reaccionó presentando querella contra Isorni,que compareció ante el juez el 6 de marzo de 1964.
Comenzó su defensa diciendo: " El ministro de Finanzas no es un hombre siempre atento al cambio de tortilla.
Es un hombre que siempre tiene dos tortillas ".
A continuación leyó un cierto número de documentos sobre el grupo 12.
El número 9 era Sergent.
El 10,Godard.
El 12 A," un colaborador del ministro,muy allegado a él ".
" El 12 B,el ministro en cuestión,simpatizante de la causa,oportunista que se juega el destino político jugando con todo el mundo,deja actuar a 12 A,simulando que no sabe nada.
Dejará de ser seguro si alcanza sus fines... ",dice un informe de Sergent a Salan.
La sentencia se dictó el 16 de abril de 1964.
Declaró inaceptable la denuncia presentada por Giscard d'Estaing y dejó libre a Isorni sin pena ni gastos.
Giscard apeló aquella noche mismo.
El nuevo proceso tuvo lugar el 17 de febrero de 1975.
La sentencia declaró que la denuncia no tenía motivo y que en esas condiciones ni siquiera se podía pronunciar que no había lugar puesto que ni siquiera se podía hablar de base en la denuncia... Entre tanto,Giscard había presentado otra denuncia contra Isorni por páginas de su libro " Hasta el fin de nuestra pena " en el que relataba el caso.
Giscard también fracasó.
Se trata de la empresa Meleux y Cía,especializada en obras públicas,que trabaja esencialmente con la SNCF (la Renfe francesa) y procede a enormes obras para las cuales se necesitó siempre el aval del Ministerio de Finanzas.
Branger ordena una discreta investigación y descubre que Meleux es autor de una inmensa estafa,con balances falsos y dividendos ficticios.
En el ejercicio 63-64 Meleux realizó negocios por 3.400 millones de francos,pero operó envíos de fondos por 16.500 millones,utilizando especialmente dos bancos: el Banco de la Cité y el Banco de Intereses Franceses.
La parte más importante del capital de este último banco pertenece a la SOFFO,de Edmond Giscard d'Estaing,y en su consejo de administración se sientan,aparte del padre del presidente de la República,entonces ministro de Finanzas,los españoles Andrés Rueda Salaberry y Rafael Termes.
Eso se debe a una participación de un 35 por 100 del Banco Popular Español,controlado por el Opus Dei.
El Opus se implantó en Francia a partir de 1960 gracias al apoyo de Edmond Giscard d'Estaing,que cedió a Andrés Rueda Salaberry una oficina en el inmueble de la calle Almirante d'Estaing,número 23.
Jean de Broglie,muy amigo por entonces de los Giscard,fue otro de los introductores.
Sus relaciones financieras con el Opus facilitaron la implantación de cierto partido político: los Republicanos Independientes y Campesinos de Giscard d'Estaing.
En 1965 el presidente del Consejo de Administración del Banco de Intereses Franceses y director de la SOFFO eran la misma persona.
He aquí una interesante cronología: 16 de febrero de 1965.
El ministro de Finanzas Valery Giscard d'Estaing felicita personalmente a Jacques Branger por la calidad de su trabajo.
Branger se entera del asunto Meleux e inicia una investigación.
El 5 de marzo Branger es convocado por el director del Tesoro,quien le comunica que Giscard está descontento con él a causa de los salarios de su personal en la Caja de Mercados del Estado.
16 de marzo de 1965.
Los rumores sobre el fraude Meleux salen a la calle.
Branger es convocado de nuevo y se le piden explicaciones sobre el fondo de previsión social de la Caja que dirige.
19 de marzo de 1965.
El Banco de la Cité rechaza un talón sin fondos de la empresa Meleux.
24 de marzo de 1965.
Jacques Branger es convocado a propósito de una sociedad civil inmobiliaria de la Caja de Mercados del Estado.
El mismo día Branger convoca a Meleux para el 25 de marzo.
25 de marzo de 1965.
Louis Meleux,propietario del castillo de Mauperthuis en Chartrettes de Seine et Marne,sale de su casa a la hora acostumbrada,pero en vez de acudir a la cita de Branges va al bosque de Fontainebleau y se pega un tiro en la cabeza.
31 de marzo de 1965.
Se revela el monto de la estafa Meleux.
Mil millones de francos de pasivo y talones desprovistos de fondos por otros 600 millones,tan sólo en marzo del ano.
9 de abril de 1965.
El tribunal de comercio recibe el informe.
El mismo día Jacques Branger es convocado por Michel Poniatowski,director del gabinete de Giscard,quien alude a operaciones inmobiliarias del fondo de previsión de la Caja de Mercados del Estado.
Jacques Branger pide una inspección y los inspectores de finanzas dan un informe totalmente favorable al director.
Branger continúa su acción contra la empresa Meleux y pide una reunión del Consejo de Administración de la Caja para presentar denuncia.
Los estudios de Pozuelo han probado que la AMPT,largamente experimentada en animales y humanos,no tiene propiedades analgésicas y,por tanto,no produce adicción,se aleja así el peligro de que el paciente cambie la droga por la dependencia del medicamento,como ha ocurrido con la metadona que se llegó a convertir en sucedáneo de la heroína.
Antes de llegar a la AMPT el doctor Pozuelo y su equipo habían probado una veintena de sustancias muchas similares a ella,pero inutilizables en seres humanos por ser tóxicas.
Pero con el descubrimiento de la AMPT no terminó el trabajo.
La eficacia de la sustancia quedó contrarrestada con un grave inconveniente: producía cristales en los riñones y bloqueaba la producción de orina.
Hubo entonces que buscar la manera de modificar la fórmula y encontrar un isómero (cuerpo de iguales elementos y proporciones,pero propiedades diferentes) inofensivo.
Después de experimentarla en ratas y monos la AMPT fue usada en experimentación desde 1974,en adictos y no adictos,voluntarios entre los que se incluyó el propio doctor Pozuelo.
Sin embargo,esta nueva sustancia tiene un problema: su pronta caducidad y las dificultades de mantener su actividad enzimática.
" Este problema se ha planteado con muchos medicamentos - dice Pozuelo-al tratar de mantener la estabilidad de su acción farmacológica.
Pero esto debe ser resuelto por la farmacología y los laboratorios farmacéuticos.
" Entre tanto,el tratamiento no puede generalizarse.
Dejar la adicción,según el investigador,es superior a cualquier voluntad y fuerza.
" Por ello - dice-el único problema negativo del tratamiento es que con la AMPT resulta tan fácil dejar la droga que algunos pacientes pierden el miedo a volver a caer.
A los que recaen les digo: ' La segunda vez te va a curar tu abuela'. " Entre tanto,Pozuelo sigue investigando en otro tipo de adicciones y tratando de probar que todas las drogas tienen R. G. P. se encuentra inmerso en el mundo de la droga,pero intenta salir de él.
Desde hace cuatro meses ya no se " pica ".
Este es su relato.
" Empecé a fumar ' hierba'a los diez años.
Era bastante tímido y cierta vez que asistí a un cumpleaños de una amiga me animó mucho fumarme un canuto,porque gracias al mismo no me daba corte sacar a bailar a las chicas.
De esta forma empecé a echarle morro a la vida.
Mientras le ' daba'al porro comencé a tomar anfetaminas,que me produjeron una úlcera.
En la radio se hacía propaganda del Bustaid.
Alternando con éste tomaba también ' Tripy'(LSD 25) y estuve consumiéndolo durante dos años,hasta que me vino un mal rollo e intenté suicidarme.
Por aquel entonces conocí a una alemana adicta a la heroína y unos años mayor que yo,con la que fui a vivir a su país,y durante cinco años estuvimos traficando,principalmente en Amsterdam.
Ya estaba muy enganchado con el ' caballo'(heroína).
Me inyectaba tres gramos diarios y cuando lo snifaba la dosis era de siete gramos.
Llegué a tener extrañas experiencias: cinco viajes astrales,desdoblamientos... Entonces decidí dejar a la alemana,porque me daba cuenta de que me moría.
Pedí ayuda a mis padres y volví a España.
Aquí ingresé en el Psiquiátrico de Alicante,por el que pasé - en un período de ocho meses-más de seis veces.
Como no había heroína todavía en España,me picaba con Sosegón (4-5 cajas diarias),Tilitrate (3 frascos) y Nolotil.
Por consumo y tráfico de estupefacientes me metieron seis veces en la cárcel,así que decidí irme a donde no me conocía la policía,a La Haya,y allí permanecí siete años bajo el influjo de la heroína.
Mis padres,aunque no entendían mi rollo,se portaron fenomenalmente conmigo y,una vez más,me acogieron y me prestaron su ayuda.
En este año y medio que llevo viviendo en Alicante me he dado cuenta de que de una vez por todas tengo que dejar esta vida,porque estoy muerto por dentro ; tanto me he inyectado (dieciocho ampollas diarias de Metadona) que no tengo una vena libre.
Además,ni siquiera el corazón me funciona,pues,en cuanto a mis sentimientos,no soy capaz de dar amor,he olvidado lo que esta palabra significa.
De todas formas,no pierdo la esperanza.
Desde hace unos meses no me ' pico '.
Estoy en tratamiento médico y esta vez o me curo o sé que me voy.
" " De lo primero que me di cuenta es de la escasa atención que se presta en España a las culturas precolombinas - cuenta -.
Desde luego resulta verdaderamente difícil hallar libros serios sobre esos temas.
" La búsqueda de más información sobre los antiguos habitantes de Perú,llevó a su madre hasta la embajada de este país en Madrid a principios de 1979.
A partir de ahí todo rodó como en un cuento de hadas.
Manuel Ballesteros Gaibrois,catedrático de Historia de América en la Universidad Complutense sintió interés por un joven con una afición tan insólita que le dio una carta de presentación.
El Instituto Iberoamericano de Cooperación y Desarrollo,una beca.
El Ministerio de Asuntos Exteriores.
otra para que visitara Perú.
Y sus líneas aéreas,el pasaje... y la inscripción en el concurso.
Durante seis semanas,José María y su madre recorrieron los santuarios de la historia precolombina de Perú,de los que se trajo 1.500 diapositivas y varios cuadernos de datos que ahora ordena con el fin de sacar de ellos artículos para revistas y,quizá,un libro.
En sus cuadernos de notas hay ya algunas hipótesis originales sobre algunos enigmas de las culturas precolombinas.
Por ejemplo,una se refiere a una hilera de piedras que existe en la cumbre del monte Huayna Picchu,al lado del Machu Picchu,de las que apenas existen referencias.
Para José María,se trata de un dispositivo defensivo encaminado a bloquear el camino que asciende hasta la cima en caso de guerra.
Otra de las grandes lamentaciones del especialista gijonés es que la mayor parte de la literatura que se puede encontrar en España sobre las culturas antiguas de Perú esté en libros paracientíficos.
con teorías y explicaciones fantásticas.
Sin embargo,uno de los recuerdos más preciados que se trajo de Perú José María es una piedra de Ica que le regaló el propio Javier Cabrera Darquea,investigador de estas enigmáticas piedras volcanicas que fueron grabadas,según Cabrera,hace sesenta millones de años,cuando los guijarros no se habían solidificado completamente.
" Viendo las piedras de Ica y el museo de Cabrera,no se puede decir que toda la investigación paracientífica sea un engaño - razona José María mientras examina el ejemplar que le obsequiaron en Perú,una piedra lisa del tamaño de un puño,en la que está grabado un pez con todo detalle -.
Ahora bien,creo que tampoco hay que creer a pie juntillas todas las interpretaciones que se hacen,por muy serias que puedan parecer.
" Sus intervenciones en la televisión,hasta alzarse con el triunfo,provocó en Perú un curioso fenómeno: en las librerías más importantes se agotaron todos los libros sobre los incas.
" Nunca habíamos visto nada parecido - confesó más tarde Enrique Merchena Cárdenas,director de la librería Studium,de Lima,seguramente la que posee un mayor fondo de temas incaicos -.
Tuvimos que andar listos para reponer nuestras existencias,y algunas editoriales se vieron obligadas a lanzar nuevas ediciones.
" José María aprovecha ahora sus ratos libres - " mientras meriendo,los sábados,un ratito por la noche " - para estudiar quechua: " No es muy difícil,pero a mí me resulta laborioso progresar,porque necesitaría oír y practicar ",se lamenta.
Sus dificultades frente a este idioma le recuerdan sus primeros ensayos con la tarka o el siku.
" Como no conocía la técnica para soplar - dice -,tenía que hacer tanto esfuerzo que agarraba unos mareos tremendos.
Me daban ganas de vomitar con mucha frecuencia.
" José María no fuma.
No ha fumado nunca y no siente ninguna curiosidad por el tabaco,el alcohol o cualquier otra droga que le reste facultades para soplar sones andinos.
De cualquier manera,él es un joven austero que duerme cinco horas,come frugalmente y hace poco deporte.
Su hobby son las civilizaciones precolombinas de Perú.
Su vocación,lo que va a ser cuando sea mayor,es la de biólogo.
" Tiene la casa llena de cultivos - se queja orgullosa su madre -.
Ahora andan haciendo experimentos con mosquitos,y él y sus compañeros del colegio están entusiasmados porque en colaboración con una Universidad de California que le manda especímenes raros han logrado un ejemplar albino.
" " Intetaré ingresar el año que viene en Medicina,en la Autónoma de Madrid - anuncia prudentemente José María pese a su historial de matrículas de honor -.
Pero no pienso dedicarme a la asistencia sino a la investigación.
" Como Severo Ochoa,su paisano.
EL próximo verano circularán por Navarra los primeros prototipos españoles de coche eléctrico: un microbús y una furgoneta con una carga útil de cinco toneladas o 25 pasajeros.
Realizados por ADAE (Asociación para el Desarrollo de Aplicaciones de la Electricidad),la Diputación Foral de Navarra carga con la cuarta parte del presupuesto.
Es la factoría Westinghouse de Vizcaya,que se encarga de fabricar el motor y el equipo de control de estos vehículos,mientras que la empresa pamplonica Frenos Urra lleva la parte mecánica.
En España ya circulan más de una docena de coches eléctricos,entre los que se hayan tres camiones de recogida de basuras del Ayuntamiento de Barcelona.
Y en el mundo se calcula que unos 70.000 vehículos ya son movidos por electricidad,50.000 se encuentran en Gran Bretaña (destinados principalmente al reparto) y otros 7.000 en Estados Unidos.
Este reto a los desorbitantes precios del crudo empezó como iniciativa norteamericana impulsada por la General Motors,la empresa número uno del automóvil en USA y en el mundo.
Sin embargo,esta alternativa motriz,cuyas principales ventajas consisten en los bajos costos de consumo y de mantenimiento,así como en la reducción total de la contaminación,se ve dificultada aún por algunos aspectos técnicos sin solucionar y que reducen la utilidad del coche eléctrico: poca autonomía y escasa velocidad.
Por ello por ahora sólo tienen un fin minoritario,circunscrito a las ciudades.
En estos momentos,los coches eléctricos españoles ya han sido ultimados y probados.
Sólo resta la adaptación de elementos mecánicos y el acoplamiento de la estructura (carrocería,etcétera) para que estos vehículos experimentales se paseen por las calles el próximo verano.
La velocidad máxima de estos dos prototipos es de 60 kilómetros por hora y su autonomía oscila alrededor de los 70 kilómetros.
El motor,con una potencia de 60 CV,gasta un kilovatio / hora por kilómetro recorrido (el precio del kilovatio es de 3,5 pesetas) y el frenado es regenerativo,es decir,que la energía liberada en el mismo,sirve para cargar la batería.
Entusiasmada con el proyecto,la Diputación Foral de Navarra está dispuesta a hacer los estudios necesarios para que la fabricación en serie y posterior comercialización de estos vehículos se realice en Navarra.
CADA año,y viene ahora el 81,somos un poco más carrozas,más socarrones y más amigos del buen vivir.
Al buen folgar le llaman Sancho.
Feliz,pues,1981 a todos los amantes de la buena vida y a los siniestros que les den mucho por donde amargan los pepinos,dicho en palabra tan breve como culinaria.
Uno de nuestros propósitos para 1981 es continuar acercándonos más y más,pero mucho más,a aquellos singulares amigos que dejamos en la Francia del siglo XVIII-XIX,jocosos próceres burgueses,hedonistas,íntimos amigos de la falda y de la mesa y padres del liberalismo moderno,como,por ejemplo,Benjamín Constant y Alexis de Tocqueville.
Eso para que se sepa y se vea que no somos antifranceses viscerales.
Claro que tanto Constant como Tocqueville son para los franceses meros productos de exportación.
Ellos los usan muy poco,si hacemos la salvedad de Raymond Aron,Jean Francois Revel y un puñado más de ardientes defensores de lo mejor que hay en Francia,cocina incluida y sin dejar a las damas aparte.
Hasta el punto de que en las librerías de París,en donde se puede encontrar a todo Althuser y a todo lo que sea,Constant y Tocqueville aparecen dispersos,fragmentados y como vergonzantes.
No hubo,sin embargo,dos cabezas políticas en toda la Europa de su tiempo tan lúcidas como las suyas.
A propósito de Althuser y a propósito de la inmensa cantidad de tonterías que se han dicho con ocasión del trágico asesinato de su esposa,filosófico o no: lo grave no es ese crimen,lo que es grave y significativo del vecino país es que este señor,del equilibrio de cuyo cerebro se tenían sospechas desde hace bastante tiempo,ostentara uno de los cargos de más responsabilidad de la Université francesa sin que nadie osara hablarle de un reposo absolutamente necesario para él y para la propia Université,por el mero hecho de que era uno de los papas del comunismo local,o sea,parisiense.
Pero volvamos a espíritus más profundos y más tranquilos,los de Constant y los de Tocqueville,que fueron muy leídos y familiares a los hombres libres de la España del pasado siglo.
Siguen estando ahí y cualquiera de sus escritos es actual.
Eso es la juventud.
Por ejemplo,a mí,en la entrada del año 81 y cuando voy a doblar medio siglo de vida,se me despierta un interés vital y sensual por lo dulce y,en particular,por las compotas y mermeladas caseras,chutneys,platos agridulces o recetas en las que el guiso cárnico va acompañado de alguna dulzura: arándanos,por ejemplo,o alguna deliciosa confitura entre ácida y dulce.
Tal será mi menú de año nuevo: un pavo nacido y sacrificado en Huelva,por cuyo buche,hasta el día de su muerte,sólo pasaron castañas.
Será trufado y preparado según una receta hallada en una página de Constant,y entre sus acompañamientos figurará una compota.
No sabía cuál,pero acabo de encontrarla en el magnífico " Euskal Sukaldaritza Berria ",o Calendario de Nueva Cocina Vasca,que ha editado para el año 1981 la Caja Provincial de Ahorros de Guipúzcoa,institución con sabor a " Amigos del país " y todas aquellas cosas magníficas y liberales de nuestro siglo XIX.
LA receta es de María Jesús Fombellida,del " Panier Fleuri " de Rentería.
Hacen falta unas diez reinetas que se pelan y descorazonan para ponerlas cuarteadas en un recipiente con agua fría y unas gotas de limón.
Se lavan,luego,150 gramos de ciruelas pasas,orejones y albaricoques secos,es decir,150 gramos de cada producto,y se dejan en remojo.
Cocer orejones y albaricoques durante 20 minutos,lentamente y añadir,luego,las ciruelas.
En otro recipiente,cocer las manzanas con azúcar,un palo de canela y unas cortezas de limón,durante un cuarto de hora o veinte minutos.
Luego se junta todo y se sirve templado.
Vale de postre pero yo lo utilizaré para acompañar mi pavo trufado ; la trufa se pone entre la piel y la carne en rodajas.
En vez de asado,el animal va hervido en agua y vino blanco,con diversas legumbres,en especial zanahoria y nabo,que luego se glasean al vino.
Paloma San Basilio - Evita-posee una buena voz que hace esperar un mayor rendimiento.
Es de desear que luego de algún tiempo de hacer su papel cotidianamente logre abandonar la inexpresividad que malogra por ahora su lucimiento.
Julio Catania se enfrenta a un doble problema: la pobreza con que está construido el personaje de Perón en el texto y su propio hieratismo,que desmerece una voz interesante,potente.
Tony Landa hace una simpática caracterización de un cantante de tangos,aunque poco tenga que ver su voz con la de Agustín Magaldi.
Aunque su aparición se registra en sólo una escena,Montserrat Vega,una supuesta amante adolescente de Perón,es capaz de demostrar todo su encanto.
FUE durante el rodaje de La mariposa que voló sobre el mar cuando Niní Montiam,la protagonista,supo que era requerida para un importante " papel " de Estado.
Un enérgico telefonazo desde El Pardo fue suficiente para que abandonara el set,hiciera sus maletas y " volara sobre el mar ",como la mariposa de su película,pero con la ruta trazada hacia Buenos Aires.
Antonio de Obregón,director del film,se resignó a concederle un breve permiso que luego se prolongaría por un tiempo indefinido y sospechosamente misterioso.
Y mientras en Madrid la actriz era reemplazada en aquellas escenas donde el guión exigía la economía de sus espaldas,en Buenos Aires daba la cara y sustituía al embajador Areilza en las ya míticas negociaciones del trigo peronista.
A su regreso,casi un mes después de esfumarse sin explicaciones del plató donde la mariposa permanecía suspendida sobre el mar del rodaje,Franco la premió con una frase que todavía hoy recuerda con indisimulado orgullo: " Has hecho el mejor negocio del siglo ".
Aquello ocurrió en la primavera de 1948 ; entonces Niní Montiam ya era la amiga española de Eva Duarte de Perón.
Una amistad que,ramo de rosas mediante,se fraguó cuando la " abanderada de los humildes " visitó Madrid.
En aquella oportunidad,y al margen del protocolo oficial,la Montiam se empecinó en que la huésped conociera los villorrios de la posguerra,ante los testimoniales y,por qué no,confidentes ojos del ministro Girón de Velasco,que las secundaba en los periplos por el suburbio de alpargata y racionamiento.
Al parecer Franco fue oportunamente informado de aquella amistad creciente entre las dos mujeres que hablaban de miserias y visones con esa antigua confianza de quienes comparten cierto mesianismo visceral.
Pragmático,el anterior jefe de Estado prefería las relaciones amistosas a las diplomáticas,y si dejó al conde de Motrico en la cuneta fue para garantizar el negocio del trigo en la transacción amistosa,no de dos países,sino de dos mujeres.
Franco,más astuto que inteligente,aquella vez se doctoró de listo.
El negocio,como él mismo definió," fue el mejor del siglo ".
Cuando el equipo económico del gobierno peronista,luego de aceptar la operación que Evita y Niní concertaron en tertulia de amigas,se animó a dudar: " ¿Y cómo se pagará el trigo? ",la respuesta fue un rotundo: " Peso contra peso ".
Evita lapidaba así los fundados temores de sus financistas,al tiempo que sellaba una relación personal en beneficio de la España desmonetarizada del nacionalsindicalismo.
Fueron toneladas de trigo a precio de regalo,de las cuales el embajador Areilza a poco estuvo de enterarse por los diarios.
Una elegante incógnita de Estado,Niní Montiam,consiguió en Buenos Aires el pan para el bocadillo que nadie quería venderle al " ancian regime ".
Desde aquella liquidación de temporada las dos mujeres se reconocieron debilidades comunes: los perfumes,las alhajas,las pieles... Niní Montiam,descendiente de virreyes y educada en el meollo de la alcurnia española,tenía el tacto sofisticado que Evita desconocía ; esos pruritos sociales siempre necesarios para no tropezar en medio de los protocolos del poder.
Evita parecía necesitarla.
En 1949 Niní Montiam volvió a desembarcar en Buenos Aires,esta vez con un contrato artístico que la propia Evita le ordenó al empresario Enrique Mustio,promotor del teatro El Nacional,la catedral del sainete bonaerense.
Y en donde hay cantidad no tarda en surgir el fraude.
En cuestiones de cocina,el fraude es siempre muy peligroso para la salud del consumidor.
Ahora lo sabemos perfectamente,pelo entonces no lo ignoraban y los que lo cometían eran severamente castigados.
Mucho más que ahora.
Se dictaban normas severas para evitar esos fraudes y estafas.
Las de los pasteleros murcianos,datan del siglo XVII,pero las avaló con su real firma Carlos III en el XVIII.
El séptimo artículo de las ordenanzas condena a dos años de destierro al pastelero que desobedezca la capitulación de sólo usar carne de " vaca o macho " en sus pasteles,y dice enérgicamente que " ordenamos y mandamos que ninguno sea osado de gastar carne de cabra.
ni de oveja,ni carne mortecina de ninguna cosa,so pena de dos años de destierro,multas y que sean castigados conforme a la ordenanza ".
" Subtancialmente explica Alberto Bonache -,observamos al pie de la letra las ordenanzas reales.
Nos atenemos a ellas como si los alguaciles tuvieran que aparecer de un momento a otro a controlarnos.
" El pastel de carne cumple la misma función que en el pasado.
Los murcianos lo adquieren,en porciones individuales,o más grande,para las merendolas,o para comerlo en la plaza de toros ; o los novios,cuando salen del cine,o para cenar fuera de casa en los días de feria o en las fiestas (¡que no falte!),cuando el ama de casa no tiene tiempo para cocinar.
Es la mejor y más sustanciosa de las meriendas infantiles,pero probablemente,niños y mayores ignoran el prodigio de arte y técnica que supone el hojaldre en espiral,leve,aéreo como una pluma,que recubre la golosina.
Cuando el pastel está todavía caliente,tirando de la puntica de la espiral,todo el hojaldre se desenrolla como un serpentín,sin romperse y dejando escapar,entonces,todo el aroma del contenido.
Es un hojaldre hecho con la mejor flor de harina y manteca de cerdo de primera calidad.
Así debe ser.
El contenido clásico es de ternera troceada o picada,sesos de cordero,huevo duro muy picado y chorizo.
Los de Lorca,más cerca de la " pastela marroquí ",suelen preferir que su pastel de carne les sea espolvoreado con azúcar.
MIENTRAS el gobierno de España y el gobierno vasco han dado en estas últimas semanas pasos consistentes en el camino de afianzar nuestro Estado de libertades,y mientras portavoces cercanos a ETA proponen finalmente una tregua en la matanza si se negocia con los asesinos,el imperio del Este nos ha atizado un buen golpe en los nudillos con la victoria de los prosoviéticos en el V Congreso de los comunistas catalanes.
En este país de plañideras muchas veces esquivamos las buenas noticias porque sirven muy poco para llorar.
Pero no hay duda que la puesta en marcha de los conciertos económicos y el acuerdo sobre la creación de la policía vasca,representan dos pasos contundentes hacia el afianzamiento de la libertad en España.
1980 se ha cerrado así después de levantar las dos principales barreras que aún impedían la reconciliación profunda con el País Vasco Prueba de ello,prueba de que el proceso de reconciliación en la libertad está creciendo de modo irreversible entre los vascos,son dos recientes declaraciones de portavoces muy cercanos a ETA que,casi por primera vez,toman la iniciativa en favor de la tregua y la negociación con el denostado " Madrid ",en quien los violentos ven la encarnación de todas las maldades.
Alfonso Sastre en El País y Francisco de Etamendía en Egin,han tendido por primera vez la mano hacia la paz,aunque sea una mano aún cubierta de espinas.
En una serie amazónica de artículos que,entre otras cosas,tenían por objetivo denostar a quien esto firma,el ex dramaturgo Alfonso Sastre dijo infinidad de cosas tan banales y antiguas como las piedras sucias de los ríos,pero también tuvo espacio para decir alguna cosa que merecía la pena leer.
Aunque brumosamente,dijo - y él tiene buenas razones para saberlo bien que había llegado el momento de imponer una tregua en la lucha armada que permitiera la negociación de la paz vasca.
Aunque el 90 por 100 del artículo estuviera destinado a demostrar con citas anacrónicas en versión original el hecho peregrino de que " cuando ETA mata,matar es bueno ",la llamada del señor Sastre a la reconciliación no debe echarse en saco roto.
En el mismo sentido abunda un artículo recién publicado por Francisco Letamendía en el diario abertzale Egin.
Mucho más explícitamente,el ex diputado vasco propone la tregua como posible anticipo a una negociación de la paz vasca.
¿Qué pasa aquí? Pasa simplemente que la dificilísima línea de moderación seguida por el gobierno vasco está empezando a dar sus frutos y la oleada de reconciliación se hace tan fuerte que ETA y los amigos de ETA están perdiendo la iniciativa.
Cuando el proceso de reconciliación se hace cada vez más amplio,los hombres de ETA dejan de moverse como peces en el agua y empiezan a aparecer cada vez más como submarinos amarillos en un triste garaje de sangre.
La violencia se desvanece en amplios sectores de la juventud vasca los profesionales de la violencia se van quedando solos,y la paz es cada vez mas posible.
Hay que esperar con generosidad a que los extremistas abertzales abandonen las armas y defiendan sus sueños independentistas,como todos los demás defendemos nuestros sueños,en la paz,en la política y en las urnas.
Que dejen de matar y ya hablaremos.
En otro frente claramente hemos perdido.
Después de tanto salvarse de las añagazas de la URSS,Carrillo ha caído de pies y manos en una trampa soviética en Cataluña.
El PSUC debió perder esta semana un 5 por 100 de sus votos catalanes,pero eso no debe importarle nada a los soviéticos.
Para ellos los comunistas o tienen el poder absoluto,o deben volver al ghetto por las buenas o las malas.
Prefieren las malas,prefieren una dictadura de derechas que los meta a palos en el callejón,pero si no hay dictadura de derechas ellos mismos se apalean camino del ghetto de sus amores.
EST ya claro que nuestro destino histórico es andar a trompicones de alcaldada en obispada,de pucherazo en cuartelazo,del godo al moro,del azul al colorado.
..
Ahora soplan en Córdoba vientos de cruzada porque el alcalde,comunista,ha cedido unos edificios municipales para el culto islámico.
¡Quién le mandará a un agnóstico meterse a redentor entre dos religiones.
Para acabar de arreglarlo,el obispo cordobés,al protestar por la cesión,alega que el islamismo es " mucho más simple y menos desarrollado " que el cristianismo.
Roma lava más blanco.
Otra vez la multinacional de la cruz contra la multinacional de la media luna.
Y todo por culpa de la multinacional de la hoz y el martillo.
Que vengan los japoneses,que lo harán más barato.
LOS que tienen las ideas bien claras en esto de las mecas son los comunistas catalanes.
Centralismo por centralismo,prefieren el de Moscú,que cae más lejos.
Entre el oso soviético y el madrileño,ni dudarlo.
Así que han rechazado el eurocomunismo para echarse en brazos del rusoimperialismo.
Carrillo,como es lógico,les acusa de avanzar hacia el futuro a reculones.
Ya se sabe que el de las contradicciones internas es el capitalismo,cuya crisis final lleva un siglo esperando a la vuelta de la esquina.
Mientras llega o no llega,los obreros polacos de Walesa han reclamado la semana laboral de cinco días,el decadente soborno a que se somete a tantos trabajadores en las reaccionarias sociedades de consumo.
Es evidente su infiltración por agentes del Oeste.
PERO es obvio que las cosas están más calmadas a orillas del Vístula,gracias a la cooperación entre el Vaticano y el Kremlin los dos polos del destino polaco.
Si Stalin se permitía preguntar cínicamente cuántas divisiones tenía el Papa,Breznev ya está mejor informado.
Y es que,al final,nada más fácil que entenderse entre sumos pontífices,entre supremos responsables de inmensos rebaños de fieles bien a recaudo en el aprisco del dogma.
Es la sempiterna simpatía entre ortodoxias.
Frente al lobo de la libertad,los pastores olvidan siempre sus rencillas.
No deja de ser estremecedor el poder de la fe,de cualquier fe.
A Jomeini le ha bastado con creer a machamartillo en el valor real de los rehenes americanos para conseguir 8.000 millones de dólares,centavo más,centavo menos.
Nadie parece darse cuenta,últimamente,de que el dinero es la traducción más concreta y directa del trabajo humano.
Así,por la simple captura de un grupo de americanos el beneficio de Jomeini representa el salario anual de más de medio millón de españoles bien pagados.
O el costo de la captura de mil destripadores de York,según las cifras de la policía británica.
Con Jomeini o sin Jomeini,con Carter o sin Carter,el mundo parece estar perdiendo el sentido de las proporciones.
VEASE,si no,volviendo a nuestros riscos,lo que está sucediendo con ciertas mentalidades autonomistas.
Como sigamos así,vamos a acabar pagando royalties por la receta del bacalao al pil-pil y sacando pasaporte para el puente aéreo.
Y es que algunos vascos y catalanes han perdido,si alguna vez lo tuvieron,el más elemental sentido del ridículo.
Por un lado,el diputado vasco Letamendía se descuelga en el diario Egin con una sugerencia: que un País Vasco eventualmente dotado de independencia mantenga con la metrópoli,léase España o " poderes fácticos del Estado ",relaciones similares a las que existen en la Mancomunidad británica.
La fijación inglesa de algunos vascos es de lleno hasta la bandera.
Por otro lado,el diario en catalán Avui,en su última memoria,elimina limpiamente a España de la lista de naciones europeas y la incluye,sin mentarla,en el " extranjero " al dar las cifras de su difusión.
Nada extraño que llamen embajador al supergobernador Meliá.
Hétenos pues aquí,queridos españoles todos,menos vascos y catalanes (a la espera de gallegos,valencianos,asturianos,montañeses,andaluces,extremeños,aragoneses,navarros y otros riojanos),convertidos en metrópoli por obra y gracia del señor Letamendía,o en extranjero merced al Avui.
Hace siglos que no nos veíamos tan empingorotados.
Como para volver por los imperiales fueros.
Claro que,entonces,habría que buscar otra capital.
Porque ya es evidente que Madrid está a la espera de la más mínima oportunidad para proclamarse Territorio Libre del País Matritense.
LOS hombres de Santiago Carrillo en cataluña forzarán la convocatoria de un Congreso extraordinario para que el PSUC vuelva a los rediles del eurocomunismo,según se pone de manifiesto en círculos allegados a la dirección del Partido Comunista de España.
El abandono por parte del PSUC de los principios inspiradores del eurocomunismo,basados en un socialismo en libertad y en una total independencia de la Unión Soviética,puede cambiar todo el panorama político de la izquierda en España e influir indirectamente en la deteriorada estrategia común eurocomunista.
La muerte del eurocomunismo en Cataluña,recibida en Madrid y en otras capitales europeas como una auténtica tragedia y en Moscú como una auténtica victoria,no es sino la consecuencia lógica de una ofensiva de la Unión Soviética contra las tesis heterodoxas del secretario general del PC,Santiago Carrillo,quien desde 1968,a raíz de la invasión soviética de Checoslovaquia,se había atrevido a condenar abiertamente la política de Moscú.
LA aparición del libro de Santiago Carrillo sobre " Eurocomunismo y Estado " durante la transición política española significó entonces casi la ruptura total entre el viejo militante comunista y la ortodoxia del Kremlin,que veía en Carrillo a un peligroso enemigo del internacionalismo proletario y el principio de una independencia que podía sentar precedentes en otros partidos comunistas del mundo.
Carrillo,acusado hace tres años por uno de los órganos informativos de la URSS de escisionista y de antisoviético deliberado,recibió entonces los mismos calificativos que el mariscal Tito de Yugoslavia cuando se enfrentó con Moscú.
" No cabe duda - llegó a proclamar la revista Tiempos Nuevos-que la interpretación del ' eurocomunismo'que ofrece el señor Carrillo responde a los intereses del imperialismo y de las fuerzas de la agresión y la reacción.
" DURANTE años la Unión Soviética V trata de desembarazarse de Carrillo propiciando primero un partido comunista obediente a las consignas de Moscú y dirigido por el mítico Enrique Líster e intentando más tarde enfrentar a la también mítica Dolores Ibarruri " La Pasionaria " contra el díscolo secretario general.
La ofensiva es tan persistente que una semana después de las primeras elecciones general de España,cuando el PCE consigue un escaso 10 por 100 de los votos electorales (frente al 35 por 100 de los euroitalianos,el 21 por 100 de los seudoeurofranceses y el 15 por l00 de los stalinistas portugueses),el secretario general del PC español anuncia públicamente la posibilidad de que se produzcan " una serie de intrigas tratando de descomponer desde dentro a los partidos eurocomunistas ".
Esto es precisamente lo que se producía la semana pasada en Cataluña,donde el V Congreso del PSUC optaba por el abandono del eurocomunismo y se pronunciaba a favor de una República federal para Cataluña,por una autodeterminación del pueblo catalán,por un referéndum previo a la entrada de España en el Mercado Común,por un desmantelamiento de las bases norteamericanas en España y por un reconocimiento de la Unión Soviética como país líder del socialismo internacional.
Para los observadores políticos,el triunfo de los prosoviéticos en el Congreso del PSUC es el primer paso para una radicalización del movimiento comunista español que puede pasar en los próximos meses por una crisis de consecuencias imprevisibles.
Carrillo,que controla casi la totalidad del aparato,tendrá que vivir hasta el mes de julio,en que se reunirá el X Congreso del Partido Comunista de España,días dramáticos a menos que sus hombres en Cataluña consigan,con habilidad,convocar un Congreso extraordinario previo que haga olvidar la vuelta al fundamentalismo dogmático,característico de los años treinta.
EN fin,en política interior,los resultados del Congreso catalán pueden suponer un reforzamiento del PSOE,que ha visto cómo los comunistas le han disputado a veces su clientela electoral y la vuelta de los comunistas a un papel político de puro testimonio.
Y si el ejemplo cunde,la desaparición del eurocomunismo,que quedará convertido en un típico fenómeno con sede en Roma y acaudillado por un aristócrata solitario llamado Enrico Berlinguer.
El informe podrá utilizarse en un intento de dejar al descubierto la maniobra de los sectores " duros " del partido,presentándolos como " agentes de Moscú " y salvar así la cara eurocomunista del partido... y a Santiago Carrillo.
La investigación va a ser " apoyada ",Según esas mismas fuentes,con una encuesta masiva entre los militantes del partido que señalará,según sus dirigentes.
cuál es la proporción exacta de prosoviéticos " que hay en el partido.
Sea cual fuere,el objetivo de salvar a Carrillo se tiene que cumplir antes del próximo mes de julio en que el Partido Comunista de España celebrará su X Congreso.
Algunos sectores del partido,abiertamente eurocomunistas,creen sin embargo,que lo que hay que salvar en ese Congreso no es al secretario general,sino al partido,y esto pasa,según Ramón Tamames,una de las figuras públicas más destacadas del PCE,por la disminución de poderes de Santiago Carrillo.
con la creación de una secretaría colegiada " que adapte el partido a los nuevos tiempos ".
Es justamente esta maniobra la que tratan de impedir los prosoviéticos,y presumiblemente la Unión Soviética con sus ofensivas.
Evitar que los " socialdemócratas ",en palabras de un funcionario de la Embajada soviética madrileña,se hagan con el partido,ha forzado según esa fuente,a la toma de postura de los " ortodoxos " que desean que el PCE abandone su política de pactos y sus concesiones a la derecha ".
Santiago Carrillo intentará en este contexto,según algunos dirigentes contactados por CAMBIO 16,hacer un llamamiento a la unidad frente al peligro " exterior " y concitar en torno a su figura las adhesiones necesarias para mantenerse en la secretaría general,declarándose nuevamente eurocomunista,y paralelamente " limpiar " el partido de los molestos " críticos " marxistas leninistas.
No va a ser tarea fácil,especialmente para los líderes ya desgastados de la dirección,en los que se centran los ataques no sólo de los ortodoxos sino también de las nuevas generaciones que,cansadas también de las excesivas " concesiones ",desean un partido más dinámico,con más carga revolucionaria.
En alguno de estos líderes la crispación ha hecho ya presa,como en es el caso de Simón Sánchez Montero.
Sánchez Montero,un hombre claramente " carrillista ",ha sido hasta la hora de cerrar esta edicción el único dirigente comunista que ha hecho declaraciones públicas tras finalizar el Congreso del PSUC.
Y no han sido precisamente conciliadoras: Sánchez Montero no ha dudado en calificar a la nueva dirección catalana de " estrecha,dogmática y sectaria " y ha extendido su crítica al secretario saliente Antonio Gutiérrez al que ha criticado su " debilidad ",permitiendo que los prosoviéticos utilizaran la estructura de organización del partido para afianzarse.
Quizá para evitar que esta situación se repita en Andalucía,donde los prosoviéticos afianzados en el Comité Provincial de Sevilla han logrado ya importantes avances,el secretario general Fernando Soto,otro " carrillista ",fue llamado urgentemente a Madrid al día siguiente a la terminación del Congreso del PSUC.
Evitar un nuevo fracaso en Andalucía,menos espectacular pero tan importante como el catalán,y decidir la estrategia a seguir en las relaciones con el PSUC de ahora en adelante,además de contener " a cualquier precio " la ofensiva prosoviética en el seno del PCE,eran las coordenadas principales sobre las que se desarrollaban las distintas reuniones que a lo largo del día 7 de enero,miércoles,en el momento de cerrar esta edición,desarrollaban los preocupados dirigentes del Partido Comunista.
CAMARADAS,recuperamos nuestra unidad " fueron las primeras palabras de Francesc Frutos,el nuevo secretario general del PSUC,elegido tras el abandono de la vía eurocomunista gracias a la unión entre los " prosoviéticos " y " leninistas " del partido,vencedores en el V Congreso del partido.
Las palabras de Frutos tuvieron escaso eco ante un auditorio significativamente vacío en aquellos lugares que antes ocupaban los eurocomunistas,que dirigían el partido hasta ese momento.
Un momento extenuante y traumático para la mayoría de los 879 delegados que asistieron,los días 5 y 6 de enero,dentro del PCE apuntan sus lanzas hacia el próximo Congreso de este partido y que dicen reiteradamente no a las falsificaciones de Carrillo ".
En el campo socialista,por su parte,el viraje del PSUC preocupa a los ya débiles dirigentes como Joan Reventós,el secretario general de los socialistas catalanes,que creen que éste va a suponer un replanteamiento de las relaciones con los comunistas y una dificultad en el diálogo entre la izquierda.
" Considero el resultado de las votaciones opuesto en algunos aspectos fundamentales a la tesis presentada por el anterior Comité Central,como en el caso de la palabra eurocomumsmo.
En cuanto a las posibles incidencias sobre nuestro electorado creo que es muy fiel y puede comprender las razones que han dictado las nuevas posturas del partido.
El resultado de este Congreso creo que es el reflejo de una situación internacional y nacional muy complicada que lleva al trabajador hacia posturas más radicales,a una actitud testimonial.
Es lo que calificaría de querencia a la vuelta atrás.
Es notable,por ejemplo,en el Partido Comunista Francés y en el Partido Comunista Portugués a causa de la gran fuerza que ha tomado la ofensiva de la derecha aliada a la crisis económica.
" " Se ha demostrado que existe en el partido una mayoría precaria con una orientación no coincidente con el análisis de las tesis propuestas.
Esta mayoría condiciona ahora la política y ha de asumir,con sus responsabilidades,la máxima responsabilidad en el partido.
El voto de muchos delegados se inscribe en el marco de una ofensiva de la derecha que lleva a actitudes de cierre sobre sí mismo.
Su respuesta es explicable y necesaria,pero conlleva el peligro de adoptar actitudes que aíslen al partido.
Para mí ha sido un poco la expresión del fracaso personal que debo asumir.
Una parte de responsabilidad con respecto a lo ocurrido me corresponde.
Sobre la crisis del PSUC he de decir que evidentemente un partido no es de hierro y los resultados de este Congreso se notarán.
" PERO no sólo en Cataluña soplan vientos del Este para el eurocomunismo.
También en el flanco sur los hombres de Santiago Carrillo han cosechado reveladoras victorias pírricas en las últimas semanas.
El cómo ha de ser la organización del partido en Andalucía fue lo que dividió a los dirigentes comunistas andaluces y provocó la dimisión de su secretario general Fernando Soto,uno de los hombres del Proceso 1001 que encausó a los líderes más destacados de Comisiones Obreras en tiempos de Franco,y seguidor incondicional de Carrillo.
En la otra orilla,Juan Bosco Díaz,secretario político del PCA en Sevilla,a quien en un informe hecho llegar por el dimisionario al Comité Central del partido se le tildaba de " algo más fino que un infiltrado ",acusándole de alentar una " política que se orienta a romper el partido ".
Bosco es partidario de fomentar las agrupaciones de base.
Sin embargo,la salida del secretario general de los comunistas andaluces quedó en salvas cuando el primer fin de semana del año la dirección del partido impugnaba la decisión del dirigente.
Por 43 votos contra 3 y 12 abstenciones,los hombres del Comité Central,reunidos en Jaén hasta altas horas de la madrugada del lunes 5 de enero," no consideraron oportuna la dimisión " del camarada Soto.
Pero esta recuperación de rebote supone de hecho un avance en toda línea de la tendencia más integrista que encabeza Juan Bosco Díaz,toda vez que la Ejecutiva comunista desestimó las pretensiones de Soto en el sentido de condicionar su vuelta a la apertura de expediente disciplinario al secretario provincial del partido en Sevilla.
Incluso el propio Soto,en vista de la correlación de fuerzas que iba tomando el pleno,claramente desfavorable para sus tesis,se vio obligado a quitar toda alusión peyorativa a su oponente.
En contrapartida fue aprobado el " informe Soto ",en su última y maquillada redacción,y autorizada su publicación " para abrir un debate en el PCA a todos los niveles ".
Punto capital del documento es la necesidad de una reforma agraria para Andalucía y la aprobación para las negociaciones sobre el Estatuto andaluz del término " nacionalidad ".
Ni Soto ni Bosco soltaron prenda sobre las causas de la crisis cuando CAMBIO 16 requirió sus opiniones al respecto,limitándose a cerrar filas en torno al partido.
Mientras para el secretario general todo era debido al énfasis puesto por los medios de comunicación en ciertos asuntos morbosos (" pero,diga lo que diga la prensa,aquí no hay tendencias "),para el vencedor moral del " cacht " se trataba de una discusión normal en todo partido (" y me parece bueno que se haya resuelto por la vía de la discusión política,que tal vez nos lleve a un PCA más fuerte ").
Pero lo cierto es que ya está formada la comisión organizadora de la conferencia provincial extraordinaria a celebrar próximamente en Sevilla para " tratar los problemas de las respectivas políticas y formas organizativas de la provincia ".
Lo que parece indicar que se ha quitado la espoleta al conflicto y se traslada la palabra final a ese pleno.
Mientras tanto,las posturas de Juan Bosco Díaz han recibido un refrendo,por omisión de acciones contra él,que le permitirá,según se comenta entre los militantes,afrontar con mayores probabilidades de éxito la batalla planteada.
SIENDO un partido la correa de transmisión entre la sociedad y el estado.
La actual crisis de UCD refleja,en primer término,la propia crisis de las estructuras organizativas de la sociedad española en general y de su Gobierno en particular.
Pero también refleja problemas de organización interna,concebida en términos de un liderazgo hasta ahora indiscutido y difícilmente adaptable a situaciones críticas como las que estamos viviendo.
Tanto Unión de Centro Democrático como su presidente,Adolfo Suárez,se han ganado ya un lugar en la Historia de España,en tanto en cuanto han sido de los principales promotores de la transición pacífica de dictadura a democracia que tiene pocos precedentes históricos.
Pero esa no es una razón para dormirse sobre los laureles y pretender que en estos momentos existe el grado de unanimidad en cuanto a los objetivos,a los medios para alcanzarlos y a las personas más capaces de hacerlo que existía antes.
LA etapa preconstitucional,con todas sus dificultades intrínsecas,tenía la enorme simplicidad de la absoluta primacía de un objetivo común a todos los partidos: la promulgación de la Constitución.
Las dos dificultades más importantes para el desenvolvimiento de la convivencia ciudadana,entonces como ahora,el terrorismo v la crisis económica.
Pero buena parte de la clase política pensaba entonces,inocentemente,que el terrorismo desaparecería con la Constitución,y estaba dispuesta a sacrificar la economía a la consolidación de la democracia.
Los Pactos de la Moncloa,que sólo se explican como una tregua para el período constituyente,fueron un excelente ejemplo de acuerdo en cuanto a los métodos para iniciar la solución de los problemas económicos del momento y de responsabilización colectiva por parte de los principales líderes.
Sin embargo,la promulgación de la Constitución marcó el fin de la tregua ; los pactos no se renovaron y reaparecieron las posiciones partidistas en materia económica,mientras que la agudización del terrorismo se utilizaba como Pretexto para atacar a UCD,aún a sabiendas de que la situación no le era imPortable.
Incluso en la construcción del Estado de las Autonomías,tarea que se puede considerar como prolongación de las tareas constituyentes,ha desaparecido el consenso,y se utiliza constantemente el terreno autonómico como campo de batalla para librar luchas que tienen objetivos políticos a corto plazo.
Todo ello se ha traducido inevitablemente,en una pugna,a menudo acerba,entre líderes políticos.
Pero esas discrepancias en cuanto a los objetivos,métodos y líderes,no se encuentran solamente entre el partido del Gobierno y los partidos de la oposición.
Es cada vez más obvio que dentro de la propia UCD existen discrepancias importantes sobre esas cuestiones.
Joaquín Garrigues definió,con toda claridad en estas páginas,el punto de vista liberal sobre el Estado de las autonomías,punto de vista que recoge,sin duda con más plenitud que ningún otro,el espíritu y la letra de la Constitución.
En las antípodas se encuentran los sectores más identificados con la anterior Administración,para los que resulta casi inconcebible un Estado que no sea centralista y basado en una concepción napoleónica de la Administración.
La resistencia a reformar,no sólo la Administración,sino buena parte de las instituciones del régimen anterior,ha sido uno de los obstáculos más importantes a la continuación del proceso de reforma política,que debe pasar,inevitablemente por la reforma institucional.
Me atrevo a afirmar que la mayor parte de los militantes de UCD no comprenden el inmovilismo de los sucesivos gobiernos y que el esfuerzo democratizador del partido tiene en ese aspecto un marcado carácter progresista.
EXISTEN,sin embargo,otras contradicciones internas que reflejan la resistencia de una parte de la base a aceptar reformas aprobadas en el I Congreso e impulsadas por personas de talante reformista.
Es innegable que los sectores más conservadores del partido no aceptan que se les impongan criterios progresistas por decisión gubernamental,y que parte de la actual campaña en pro de la democratización del partido tiene esa preocupación (que es absolutamente legítima) como tela de fondo.
Es,por último,igualmente innegable que las dificultades de los dos últimos gobiernos de cara a la opinión pública y la pérdida de cota personal de Adolfo Suárez constituyen un argumento de peso a favor de la despersonalización del partido,democratizando el proceso de toma de decisiones y constatando simplemente que la etapa del liderazgo carismático ha pasado.
Pues bien,Unión de Centro Democrático debe hacer frente,sin temor y sin disimulaciones,a todos esos problemas.
Los militantes del partido y el pueblo español se merecen que los planteamientos sean claros y sinceros,y no confusos y esotéricos como lo están siendo hasta ahora.
En el lado que podríamos llamar " oficialista " se confunde el deseo de algunos de mantener un poder,hasta ahora muy poco compartido,con el deseo de otros de evitar que los sectores más conservadores del partido consigan reforzar su influencia.
En el lado que calificaremos de " crítico ",muchos desean una auténtica democratización y algunos la consolidación de " baronías " que nada tienen de democráticas.
Pero no es esa la única división,porque también los hay que desean democratizar el partido para hacerlo más conservador,y quienes deseamos hacerlo al mismo tiempo más democrático y más progresista,en el sentido de promover una sociedad más moderna,que rompa de una vez con los lastres del pasado.
Lo mismo ocurre en lo que respecta al liderazgo.
Es muy fácil criticar a Adolfo Suárez,pero muy difícil sustituirle,sobre todo si los posibles candidatos se niegan a hacer planteamientos frontales.
DEJÉMONOS,pues,de esoterismos y propongamos alternativas serias y concretas.
Personalmente,tengo la convicción de que la mayor parte de los compromisarios irán a Palma con el deseo de consolidar un partido auténticamente democrático,tan alejado del absolutismo como de las baronías,y que sea capaz de transmitir un mensaje de esperanza a la sociedad española.
De la política foral da el salto a las Cortes de Madrid,al ser elegido diputado por Guipúzcoa en la primera legislatura de la República.
Participa activamente en los debates constitucionales y en la elaboración del Estatuto de Autonomía en sus primeros proyectos.
Su mandato de diputado lo ejercerá sin interrupción hasta el estallido de la guerra civil.
momento en que se abre el largo paréntesis bélico y de los largos años de exilio.
Cuarenta y ocho horas después de la legalización del PNV,en marzo de 1977.
Manuel de Irujo regresaba a Euskadi,después de cuarenta anos de exilio,para presidir el primer congreso posfranquista del PNV.
El recibimiento triunfal hecho a Manuel de Irujo en el aeropuerto de Pamplona justificaba plenamente la talla del personaje.
Sin embargo,de los numerosos presentes ese día en Pamplona,así como el sábado pasado en Estella,pocos conocían la vida austera vivida en el exilio por el líder nacionalista.
Los primeros pasos de su exilio los vivió en Londres.
Enviado por el primer presidente vasco,José Antonio Aguirre.
Aunque en Londres le tocó,como a la gran mayoría de los exiliados,vivir las vicisitudes de la Segunda Guerra Mundial,respetando el mandato otorgado,Irujo mantuvo numerosos contactos con sus aliados,entre los cuales cabe destacar el sostenido con el general De Gaulle.
Allí organizó el Consejo General Nacional Vasco.
Al término de la contienda,y al recomponerse en París el Gobierno,Manuel de Irujo volvió a la capital francesa para,una vez más,ofrecer sus servicios al lendakari Aguirre.
NACIDO en Estella,en 1891,y muerto en el mismo Estella,en 1981,Manuel de Irujo y Ollo,hijo de un doctor y profesor de Derecho de la Universidad de Deusto y doctorado él mismo en Derecho y Filosofía y Letras,después de fallecido su progenitor,ha sido actor permanente en todos los dramas del siglo XX.
Esa su actividad la ha venido afrontando y desarrollando en lugares tan diversos y puestos tan eminentes que parece casi imposible dibujar una silueta del compañero ahora desaparecido en su total personalidad.
Fue excepcional,primero,en su tarea de jefe de familia,como hermano mayor de los Irujo Ollo,promovido a esa responsabilidad antes de terminar él mismo su carrera de Derecho.
Farmacéuticos,ingenieros de Montes o Agrónomos,abogados están,los aún en vida,dando testimonio de su esfuerzo y constancia.
a este o al otro lado del Atlántico.
Lo fue y no sería temerario decir que lo fue más aún desafiando a la vorágine del enfrentamiento carlista liberal de la tierra nacida para seguir sin cesar la vía del nacionalismo vasco elegida por su propio padre junto a Sabino Arana Goiri,hasta el día mismo en que acaba de rendir el último aliento.
Ni conato o tentación siquiera de divergencia pudo ser observada en él respecto del PNV.
En lo que superó finalmente a todos los ejemplos comparables,fue en la inolvidable lucha activa por el humanismo cristiano,se entiende.
Al tratar de esquematizar en ese punto la personalidad de Manuel,falta el espacio y hasta los puntos de referencia.
Estos,porque en él no era la memoria la capacidad descollante.
Olvidaba sobre todo el bien que había hecho y los esfuerzos y sacrificios que se habla impuesto,olvidaba incluso los acontecimientos mismos.
¿Y cómo podría yo suplir con mi memoria lo que en grandísima parte no llegué a saber y menos a ver? Citaré,pues,grandes acontecimientos.
El 18 de julio de 1936 acudió Irujo al Gobierno Civil de San Sebastián y,como diputado de Guipúzcoa por el PNV,entró en la Junta de Defensa,donde,asistido de sus hermanos Andrés y Pedro Mari,hizo prodigios de humanidad.
Fue la cabeza o morro del dique en el encauce de las aguas de la doble violencia.
Pasó a Madrid en septiembre como miembro de la República.
Y siguió haciendo lo mismo.
No estuve allí,pero supe de su presencia en la cárcel Modelo,de sus intervenciones que llegaron hasta familiares de José Antonio Primo de Rivera.
Las cuáles cubrían no sólo a muy caracterizados asilados de las embajadas,sino a incontables personas humildes y desvalidas.
Cuántos son los obligados a recordarle por aquellos días negros.
Y en noviembre salió con el Gobierno y fue destinado a Barcelona.
Donde hizo lo mismo,exactamente.
Cárceles,perseguidos,presos,necesitados de justicia y de atenciones materiales y espirituales le acaparaban.
Y se desvivió por todos.
De sus relaciones con embajadas vino que el lendakari Aguirre le fijara su radicación en Londres.
Donde igualmente esperaban a Manuel la batalla de Inglaterra,los incendios,Conventry,el " black aut " y los bombardeos.
Todo lo cual había comenzado para él en Donostia,Madrid y Barcelona.
En el siglo de esos horrores de las deportaciones,los campos hitlerianos y el genocidio,Manuel de Irujo ha sido,sin desmayo,uno de los más grandes en el combate por el humanismo cristiano,la democracia,la libertad y los derechos del hombre.
Un auténtico campeón.
TRAS la expulsión de nueve de los más importantes dirigentes,el PSA se encuentra entre la ruptura v la revolución interna.
Los seis concejales andalucistas de Granada y los seis de Huelva han confirmado en sus puestos a los expulsados,González Arcas y Pérez Blanco.
Las bases de dichas provincias aparecen unidas en torno a los " críticos ",en tanto en otras se divide en porcentajes diversos.
Todo apunta a la cabeza visible del partido,Alejandro Rojas Marcos.
I os " críticos " cuya candidatura encabezaba Ladislao Lara,viceconsejero de Medio Ambiente de la Junta de Andalucía.
sacaron un 40 por 100 de los votos en el Congreso extraordinario.
" Pero,comentó Lara a CAMBIO 16,anularon algunas elecciones a delegados suplentes que salieron nuestros y los delegados no correspondían con la militancia actual,al ser extraordinario el Congreso.
Por eso lo adelantó Alejandro y en él tuvimos problemas en los debates para obtener la palabra y se negaron a que la votación fuera secreta,con lo que habríamos sacado más delegados.
" Y piensan que ahora," tras las expulsiones y la decantación a un interclasismo descarado ",el apoyo que tienen es mayor.
Concretamente,los " críticos " afirman tener con ellos al 100 por 100 de los militantes de Granada y Huelva.
Y debe ser cierto ya que en la lista de Rojas Marcos salió para ambas provincias como secretario provincial " uno nacido en Logroño y que vive en Sevilla desde hace unos años ".
En Córdoba,Jaén y Cádiz dicen que les respaldan el 80 por 100.
Cifra que baja la mitad en Málaga y Sevilla,mientras en Almería,de escasa militancia,no les es fácil calcularlo.
De momento los nueve expulsados no se consideran fuera del partido y están en las respectivas sedes,en que son mayoría respaldados por los demás militantes.
" No es legaL la expulsión,declaró Ladislao Lara.
Para expulsar es necesario expediente y sólo teníamos expediente siete de nosotros.
Era,por otra parte,un expediente político que se llevó al Congreso y allí quedaba cancelado.
La expulsión,además,debía venir de un comité,ya del provincial o del nacional,y no de la permanente previa audiencia que tampoco existió.
Y con posibilidad de recurso a la permanente,que tampoco hubo.
Se lo han saltado todo a la torera: Estatutos... " Por eso las bases de algunas provincias han decidido no conocer la decisión de expulsión,en algún caso,como en Huelva,en asamblea.
Pero eso sólo era el inicio de los problemas,porque en los próximos meses en otras provincias como Jaén y Córdoba habrá asamblea para elegir comités.
Y para ellas los secretarios electos no han conseguido que pueda haber consenso y tendrán que pelear contra los " críticos ".
" Si Alejandro pensaba que con echarnos a nosotros o a diez más,solucionaba el tema,se ha equivocado.
Se ha colocado fuera de juego y sólo tiene el patrimonio legal de las siglas.
Y no sólo está fuera en cuanto a práctica política,sino a ideología,Estatutos y normas de funcionamiento... ; espero que antes del Congreso de mayo la situación del partido obligue a la dimisión de Alejandro.
" Siempre que hablan del tema surge la personalización," es su obra,dice Lara.
Alejandro Rojas Marcos ha llegado a convertirse en un dictador.
El sólo manipula diez veces más que todos juntos.
Y su agresividad lo ha perdido.
Es incorruptible por dinero,pero no por la posibilidad de poder.
Se ha obcecado y ha perdido la perspectiva de cómo estaba el partido ".
Y remata con sentido," lo mejor que podía hacer era irse con Clavero ".
El futuro para este PSA se presenta,pues,incierto para los críticos ; " nosotros nos decimos ortodoxos,no críticos ",diría a CAMBIO 16 Pérez Blanco,otro de los expulsados-conviene esperar y " que los colectivos del partido debatan la situación y vean la salida que tiene el partido.
El PSA necesita asentarse en el espacio político que le corresponde,declaró Lara.
El problema creo que es común a los demás partidos,en que las bases rechazan la política que no corresponde con los postulados ideológicos ".
Queda también la posibilidad de la ruptura.
" Antes del Congreso dijimos que la única posibilidad de ruptura era que ganase Alejandro y que hubiera purga posterior.
Dentro del Congreso declaramos que ni en ese caso se rompería el partido.
Ahora mismo pensamos que la única posibilidad de ruptura es que Alejandro expulse al 80 por 100 del partido en una depuración ideológica.
" Sobre el daño que ocasione al partido esta crisis fue claro: " los males vienen de antes.
Los errores fundamentales han sido del 79 para acá con esa ambigüedad e incoherencia ".
Aunque lo cierto es que a nivel popular y también dentro del partido todo ha saltado con el apoyo a Suárez en el debate de confianza.
Ladislao Lara,sin embargo,es optimista: " Creo que es difícil hacer una valoración política de las consecuencias de esta crisis,pero a la larga será útil.
Una vez esté todo clarificado,el partido se verá fortalecido.
Vamos a tener de nuevo la capacidad de entusiasmar a la gente ".
Pero de momento están expulsados,aunque muy " sui generis ".
Y se plantean cómo volverían al PSA,si con Rojas Marcos o sin él.
" No volvemos a un PSA donde la práctica política la marque Rojas Marcos.
Nuestro objetivo no era quitar a Alejandro del Congreso,pero ahora no volveríamos si él sigue marcando esta práctica.
Como simple militante,Alejandro no nos molesta,no es ningún obstáculo.
" Los problemas para Rojas Marcos,con el partido prácticamente dividido,no han hecho más que empezar,porque según todos los indicios,el caso de las expulsiones tiene contestadores dentro de sus nuevos órganos directivos e incluso en el grupo parlamentario andalucista.
Según el gerente del hospital,el análisis económico de esta situación supone una pérdida para la Diputación entre 12 y 15 millones de pesetas al año.
" Y los ginecólogos - dijo-mantienen una situación de doctor privilegiado al tener a su alcance un negocio perfecto: una clínica privada con fuertes ingresos,pero sin costes.
" Ante estas declaraciones,el jefe del servicio de Ginecología,doctor José Luis Oliva,acompañado de un abogado,acudió a la Diputación para pedir a su presidente que el gerente se retractara de sus palabras,porque existe una ordenanza de los años 50 por la que se autorizaba ese sistema de atención al enfermo.
Corruptela y choriceo parecen estar también a la orden del día en el servicio de alimentación del hospital.
Francisco Jurdao se preguntaba,asombrado,cómo podían desaparecer tantos alimentos que no llegaban a los enfermos.
" En el mes de mayo pasado - asegura Francisco Jurdao -,se retiraron 349 litros de aceite,340 pollos,495 kilos de azúcar,100 filetes crudos,5.100 huevos,1.000 kilos de pescado y otros productos.
El día 26 de ese mes se retiraron para la sala de enfermos diabéticos dos litros de aceite y ocho kilos de azúcar.
" Si en la cocina ocurren estos excesos,en lavanderia y menaje las irregularidades también son frecuentes.
Desaparecen sábanas y toallas todos los días ; se esfuman cubiertos.
Hace poco reventaron los candados del almacén de víveres y también hubo robo de drogas.
Con 600 camas y una plantilla de I. 400 personas,la situación del Hospital Civil resulta un chorro de dinero para la Diputación.
" Todas estas situaciones - afirma el presidente de la Diputación-se aclararán debidamente y serán sancionadas las personas implicadas.
Las corruptelas tienen que terminar como sea y haremos que el hospital funcione.
" EL próximo día 19 de enero y hasta el 30,diez militantes anarquistas (ocho franceses y dos españoles) serán juzgados en París por el secuestro de Baltasar Suárez,director del Banco de Bilbao,en la capital francesa en los últimos años de vida del general Franco,quien fuera retenido el 3 de mayo de 1974 durante tres semanas por la organización anarquista GARI (Grupo de Acción Revolucionaria Internacionalista),a la que presumiblemente pertenecían estos diez inculpados Entre ellos se halla una figura destacada del exilio y de la resistencia antifranquista: Octavio Alberola.
Con cincuenta y dos años a las espaldas,Alberola ha sido y es uno de los militantes más activos y comprometidos de la CNT.
En 1939 (tenía entonces once años de edad) marchó a México exiliado,acompañado de sus padres.
Ocho años más tarde ingresó en las filas de la Federación Ibérica de las Juventudes Libertarias y de la Confederación Nacional del Trabajo de España.
A partir de entonces desarrollará una amplia labor en el seno del Frente Anti-Dictatorial Latinoamericano,colaborando con Fidel Castro y Ché Guevara.
Al regresar a Europa,en 1961 será el encargado de la propaganda exterior de la CNT,fundamentalmente de la distribución de la información clandestina en España en abril de 1969 ; en plena efervescencia revolucionaria,Alberola será detenido por la policía francesa y expulsado a Bélgica,donde el Tribunal Correccional de Bruselas le condena a un mes de arresto y le retira el pasaporte,hasta hoy.
Vuelto a Francia,continúa dirigiendo el servicio de propaganda de la Confederación Nacional del Trabajo.
En 1974,y con ocasión del secuestro de Baltasar Suárez,él y su compañera Ariane Gransac (con quien escribe en 1975 el libro " El anarquismo español y la acción revolucionaria " publicado por Ruedo Ibérico) aparecerán en la prensa como los organizadores de la operación y,de hecho,dos días después de la liberación del banquero Suárez,Alberola es detenido en posesión de un saco conteniendo la mitad del botín,unos 150 millones de francos.
Para Alberola,sin embargo,todo ha sido una maquinación de la policía franquista y de un agente de la Dirección General de Seguridad,Inocencio Martínez,que se hacía pasar por militante anarquista y distribuidor de propaganda.
Pero,lo que es más grave y sorprendente,es que este " affaire " vaya a ser juzgado ahora,cinco años después de que ocurriera,sin ningún elemento más que añadir al dossier de instrucción y con la salvedad de que todos los perseguidos y encarcelados por antifranquistas han sido amnistiados y liberados en España.
¿Por qué remover precisamente ahora este asunto? La izquierda en Francia,y la CNT,en España,parece que se van a mover y el mismo Octavio Alberola habló en exclusiva con cambio 16 en París,a pesar de la prohibición que tiene desde 1974 de hacer declaraciones públicas y dar entrevistas a la prensa.
CAMBIO 16.
¿Por qué remover ahora este secuestro que data de hace cinco años? Octavio Alberola.
- Pienso que han sacado de nuevo el tema,porque era ya demasiado viejo y tal como lo habían complicado jurídicamente,no les quedaba otra salida que hacerlo.
Aunque yo creo que puede haber algo detrás,y lo que está claro es el carácter político de esta inculpación,que está relacionada con la época en que Franco continuaba llenándose las manos de sangre.
Quizá lo remueven ahora por el contencioso vasco,aunque no sé.
Nosotros pensábamos en principio que el tema querían dejarlo dormir.
LA condena a muerte del militante anarcosindicalista Salvador Puig Antich y su ejecución,en marzo de 1974.
incitó a un grupo de refugiados en París a llevar a cabo una acción que permitiera denunciar públicamente el sistema represivo del régimen franquista y dar una muestra de solidaridad con el condenado.
Uno de los miembros del comando que secuestró a Baltasar Suárez ha escrito este relato para CAMBIO 16.
Para llevar a cabo la operación escaseaban los medios y el tiempo apremiaba.
Entonces se supo que Baltasar Suárez,director del Banco de Bilbao en la capital francesa,vivía en el Boulevard du Chateau,en Neuilly,barrio residencial de París.
Todas las mañanas bajaba en ascensor directamente al garaje,cogía su coche e iba a acompañar a sus hijos a la escuela.
Estudiado el edificio,nos dimos cuenta de que era fácil ocultarse en el sótano,subir al coche de Suárez y secuestrar al banquero.
Aunque no era una personalidad de primera importancia,creímos que su secuestro sería suficiente para desencadenar una campaña de prensa y dar a conocer a la opinión internacional la falta de libertades que había entonces en España,con numerosos presos en las cárceles por delitos políticos.
Así que dicho y hecho.
Al día siguiente de la ejecución de Puig Antich nos llevamos secuestrado a Baltasar Suárez e hicimos público un manifiesto pidiendo la libertad de todos los presos políticos y 300 millones de francos antiguos de rescate.
En otras notas posteriores enviadas a la prensa hacíamos hincapié también en la necesidad de un régimen democrático para España.
Las autoridades francesas movilizaron a más de 300 policías y mantuvo una vigilancia estrecha y concienzuda en los domicilios y lugares de trabajo de los refugiados españoles a los que consideraba más comprometidos con la lucha antifranquista.
Por nuestros hogares aparecían " representantes " de casas de seguros que hacían preguntas,verificaban nombres y domicilios.
Se decía que un grupo de policías españoles se había desplazado a París para asesorar a sus colegas franceses y participar en los interrogatorios y detenciones.
El secuestro duró casi un mes.
El día que pusimos en libertad al banquero,un grupo de 30 personas fueron detenidas v sometidas a arresto de un día o dos.
A los que nos consideraban los posibles responsables del secuestro,cosa que no pudieron probarnos,nos mantuvieron presos un par de meses.
A Baltasar Suárez le dejamos en libertad en un bosque.
Tenía buen aspecto,aunque se encontraba algo cansado.
Manifestó que no le habíamos tratado mal y que algunos de los secuestradores éramos personas cultas y educadas.
La detención de algunos de nosotros se produjo en el momento en que se nos entregaba el rescate.
Un motorista debía recoger,en marcha,las sacas que contenían los 300 millones de francos antiguos y desaparecer rápidamente.
Pero no era tan fácil escapar a la persecución de la policía,que había montado un cerco perfecto y controlaba carreteras,caminos y veredas en un radio de varios kilómetros a la redonda.
Detenidos con las sacas del rescate,la única escapatoria que teníamos era poner cara de disgusto y declarar que ignorábamos que dentro de las mismas hubiera francos franceses.
" Nosotros - insistimos a la policía éramos simples ' enlaces'de un grupo político y creíamos que contenían propaganda antifranquista,como la que estábamos acostumbrados a distribuir,sin obstáculos por parte de las autoridades francesas.
" La policía,naturalmente,no se tragó el cuento.
Pero no pudo probar que los detenidos fuéramos los autores del secuestro ya que la operación estaba planeada de tal forma que no existía relación alguna entre los grupos que intervinieron en el secuestro y los que cobraron el rescate.
Para complicarle aún más las cosas a la policía,Baltasar Suárez hizo unas declaraciones contradictorias con respecto al lugar donde se le mantuvo secuestrado y no logró indentificarnos plenamente en los careos que tuvimos con él.
Desmoralizada y,sin ningún tipo de argumentos contra nosotros,la policía francesa no tuvo más remedio que dejarnos en libertad.
Seis años después,algunas de las personas que participamos en aquella operación caen en manos de la policía por otros motivos,y la policía tira de nuevo del hilo.
Reprogramable y multifuncional son las palabras claves.
Las fábricas han utilizado durante largo tiempo máquinas automáticas (como taponadoras de botellas) para producir en masa bienes,pero esta maquinaria sólo puede ejecutar una única labor a la vez.
Las etapas de los nuevos trabajos requieren nueva maquinaria o una renovación extensa de herramientas.
Los robots industriales que se están instalando en la actualidad tienen sistemas de control y memoria,a menudo,en forma de minicomputadora.
Esto permite a los robots el ser programados para llevar a cabo un cierto número de actividades,y cuando ello es necesario,se reprogramarán para llevar a efecto algunos más.
El hecho de que las instrucciones de los robots puedan ser cambiadas es importante en grado máximo para su utilización industrial.
Una cadena de montaje estándar debe producir una gran cantidad para ser rentable (1.000 por día),y supone meses el alterar o renovar la maquinaria que la compone ; un robot puede ser reprogramado para una tarea en pocos minutos,más aún,por lo menos el 60 por 100 de las manufacturas norteamericanas están hechas en tandas demasiado pequeñas para ser cadena de montaje.
Los robots pueden hacer mucho de estos trabajos y se estima que pueden reducir costos en la pequeña fabricación del 80 al 90 por 100.
Ahora estos robots han demostrado su eficacia y economía,el principal esfuerzo consiste en crear robots " inteligentes " y de este modo darles la habilidad de tomar decisiones.
Para hacerse más inteligentes,los robots están aprendiendo a " ver " y " tocar " y enviar a sus cerebros lo que sus sentidos les dicen.
Ver significa descifrar lo que aparece en la cámara de TV-tocar significa medir no sólo el tamaño y la forma,sino también la temperatura,la suavidad o la vibración del objeto apresado por la pinza.
Los robots pueden también oír,y Podrían Presumiblemente ser entrenados para el gusto y el olfato,pero eso sería principalmente ociosidades no necesarias para las características de su trabajo.
Por otro lado,los robots están actualmente saliendo cualificados con sentidos que ni siquiera los humanos poseen: la percepción de rayos infrarrojos y sonidos ultrasónicos.
La General Motors ha desarrollado un sistema llamado " Consight ",en un robot equipado con una cámara electrónica que mira a todas partes,y transfiere lo observado en una secuencia a otra área de trabajo.
De esta forma hace juicios reglamentarios,pero es todavía demasiado lento para una cadena de montaje industrial.
En una importante exposición de robots,el mes pasado,en Dearbom,Michigan,una de las atracciones estelares era un sistema desarrollado por una nueva rama de la Machine Intelligence Corporation,de Mountain View,California.
Esta empresa fue fundada por Charles Rosen,de sesenta y tres años de edad,en 1978,un hombre alto y despeinado con veintiún años de servicio en SRI.
Explica de su nuevo sistema de visión: " Sólo es el principio.
Estamos en un estadio similar a cuando el primer torno hizo un trabajo razonable con una pieza de metal.
Pero la máquina de visión tiene un importante papel en el ensamblaje automático,del mismo modo que la visión humana.
" El sistema de Rosen consiste en una cámara de TV en blanco y negro que examina los objetos al trasluz y transmite a una computadora los cientos de puntos (o pixels) que forman la imagen de TV.
El computador transforma estos puntos en un código binario y compara lo que ve con las descripciones de otros objetos previamente archivados.
El robot las toma de una cinta transportadora y los introduce en horno llameante (1.760ø C),después en una estampadora que estira las barras de 94 centímetros de diámetro y se vuelven de un metro 20 centímetros.
Tres obreros,cada uno de los cuales cuesta a la empresa 20.000 dólares anuales,eran utilizados en esta nada agradable tarea con resultados crecientemente desiguales a lo largo de su jornada de ocho horas.
El robot la utiliza a la perfección durante dieciséis o veinticuatro horas diarias y se amortizará en dos años y medio.
En la planta termométrica de Chesebrough-Pond,en Faichney Drive,en Water Town,N. Y.,Unimation Mark II se encarga de la delicada tarea consistente en remover cada burbuja de aire que pueda quedar en el mercurio del termómetro.
Situado en una habitación aislada,a causa de la creciente conciencia de los peligros del envenenamiento por mercurio,el robot coge una caja llena de termómetros y los introduce en un tanque de agua caliente (37ø C) y,posteriormente,en otro tanque de agua fría (4ø C) y,por fin,en una centrifugadora que elimina incluso las burbujas más minúsculas.
Trabajando con dos docenas de capas diferentes,realiza este ritual tres veces con cada caja en un programa que dura 7,5 minutos.
Una simple rutina,pero que necesitaba 13 empleados,cuando ahora sólo uno es necesario.
James Dawes,director de la fábrica señala: " Digo a nuestro pueblo que vamos a ver más productividad siendo más inteligentes,no trabajando mas ".
Esta idea del robot como una ayuda,más que como una amenaza,se ha difundido en la práctica.
Aunque los robots son altamente vulnerables al sabotaje,no hay trazos de esta violencia que amenazaba la labor de las primeras máquinas de la Revolución Industrial.
Por el contrario,el trabajo junto a un robot parece conferir un cierto status.
Y mientras la máquina actualmente parece menos un hombre que una langosta,sus compañeros humanos parecen incapaces de resistir la tentación de darles un nombre y amenudo prodigarles un cierto afecto metálico.
Cuando una máquina conocida por " Clyde el Pinzas " se rompió en la fábrica Ford de estampación de Chicago,sus compañeros humanos celebraron una fiesta.
El chovinismo,siendo como es,hace que la mayor parte de los trabajadores se refieran al robot como si de un ser humano se tratara,pero en una fábrica de Japón al autómata le han otorgado el nombre de leePII.
La buena voluntad con que el robot hace los trabajos sucios,como cualquier " Gasterbeiter " turco mecanizado,ha promovido campañas respecto a las pérdidas de puestos de trabajo y ha mantenido a los sindicatos en estado de alerta.
Soldar coches y pintarlos son trabajos duros,a pesar de ello se hace a temperaturas tan altas que un trabajador no puede soportarlas.
" En los próximos cinco años ",dice Anthony Massaro,jefe de fabricación de robots de la Westinghouse,*vamos a perder 25.000 trabajadores debido al desgaste por el tipo de trabajo,y no habrá forma de reemplazarlos.
La gente se une en sindicatos rechazando aquellos trabajos que le son molestos.
" Robert Cannon,presidente de una empresa eléctrica que representa a gran número de trabajadores de la Westinghouse de New Jersey,acepta este razonamiento.
" Francamente,bienvenido sea ",dice," si un robot puede hacer el trabajo de pintura que un hombre realiza por siete dólares,entonces podríamos cambiarle a otro trabajo que supusiese 7,50 dólares por hora.
Entrenaremos a nuestra gente para realizar trabajos prácticos,que son los que necesitan ahora nuestros mercados.
" Hasta el presente,esto es lo que su cede y puede continuar mientras que la corporación no haga el cambio de robots más rápidamente que la sustitución de los obreros por bajas naturales,que ahora lleva un ritmo del 15 por 100 en las fábricas metalúrgicas que están preparadas para la robotización.
(Una de las razones por las cuales Japón ha sido capaz de cambiar de forma extensiva a robots es que las empresas japonesas tienen la tradición de cuidar a sus trabajadores durante toda la vida.
) Pero mientras que los robots hacen más y más tareas - y pueden hacer tanto las buenas y más interesantes como las sucias y feas,la aquiescencia de los sindicatos puede cambiar.
El desempleo en Estados Unidos es del 7,6 por 100,y,además,los programas de readaptación han tenido Pocos éxitos.
Predice Harley Shaiken,un maquinista de la cadena de montaje de Detroit que conoce el trabajo como consultor del MIT,dice: " Próximamente,la readaptación no va a ser posible,porque no habrá trabajo para obreros readaptados ".
Esto es probablemente una exageración,pero Charles Cood,presidente del sindicato Local-7 de trabajadores de la industria del automóvil,que representa a los obreros K-Auto de la planta de Chrysler en Jefférson,es igualmente desconfiado.
Dice: " Nuestros trabajadores no temen hasta ahora que los robots se queden con sus puestos de trabajo,pero,cuando la compañía adquiera mayor cantidad de estos maravillosos aparatos,tendremos problemas ".
Todavía hay pocos rumores.
Diçe Russ Cook,representante sindical de UAW de la fábrica de G M. de Flint Michigan: " Si no somos más inteligentes y empezamos a combatir a las máquinas,nos vamos a comer unos a otros y a competir contra nosotros mismos por los puestos de trabajo ".
Añade Lary Jones,trabajador del metal en la Chrysler: " Dicen que van a utilizar los robots sólo para los trabajos penosos pero,en una fábrica de coches,todos los trabajos son penosos ".
Aparte de los problemas específicos del trabajo,Shaiken previene de las dificultades menos tangibles.
" El uso de los robots tiene un costo social que todavía no ha sido señalado por nadie en los Estados Unidos,diseñan un proceso de producción que minimiza la participación humana,congela el control de los trabajadores y su iniciativa.
ES él,Mao Tse Tung,indiscutido padre de la patria moderna,el Gran Culpable.
Si,como todo parece indicar,su viuda,Chian Ching,recibe pronto un balazo en la cabeza (en China ha sido derogado el pelotón de fusilamiento y el verdugo usa con mano experta una pistola),el disparo le estará también,simbólica y tácitamente,destinado.
Con el proceso a la " banda de los cuatro " y la paralela liquidación política del presidente del Partido Comunista,Hua Guofeng,ha culminado la definición de predominio y el ajuste de cuentas entre las facciones que en los últimos veinte años se disputaron la hegemonía.
Como reconocen los mismos líderes actuales,el resultado de la larga batalla es,ante todo,un desastre.
El país ha sufrido profundas laceraciones,un enorme retardo en su desarrollo económico y el prestigio del Partido Comunista ha llegado a su nivel más bajo en la consideración de aquellas masas en cuyo nombre la oligarquía dirigente maneja a discreción el poder.
Los últimos cuarenta días de 1980 - el juicio a la " banda " se inició,en su fase final,el 20 de noviembre-fueron elegidos como el momento ideal para concluir una operación que deja en manos de los herederos del ex primer ministro Chou En-Lai,con Den Xiaoping como líder del grupo,todas las palancas del control político,estatal y militar.
El proceso contra Chiang Ching,los otros tres miembros de la " banda de los cuatro " y otra media docena de acusados,ha tenido varios propósitos: practicar un melodramático exorcismo político que hunda para siempre el ahora oficialmente llamado " decenio catastrófico " que otrora fue la " gran revolución cultural proletaria ",inaugurar una era pletórica de promesas concretas de bienestar material," libres de las ataduras del pasado ",inutilizar el juicio como arma decisiva para convencer a Hua Guofeng de que había llegado la hora de irse,controlar la efervescencia que se nota en algunos sectores militares,fuertemente influenciados por el maoísmo,facilitar una catarsis colectiva que demuestre a cientos de millones de jóvenes,educados en el delirio de la revolución cultural,que aquello fue un crimen y una anarquía continuados y que hoy imperan,en cambio,la legalidad y el realismo.
En muchos sentidos el juicio fue una farsa,aunque en el banquillo de los acusados no se sentaban precisamente inocentes.
La " banda de los cuatro " fue,en realidad,un instrumento colectivo en la orquestación de la revolución cultural inspirada y dirigida por Mao Tse Tung.
De las 48 imputaciones que el fiscal enumeró ante los diez condenados de antemano,la mayor parte - por lo menos en lo que se refiere a Chiang Ching y sus tres socios-fueron ejecutadas bajo la guía y la protección del Gran Timonel y no a sus espaldas,como con poca convicción sostuvieron los acusadores.
" En la lucha de los últimos diez años - escribió el propio Mao-he tratado de llegar a la culminación de la revolución,sin lograrlo.
" La idea madre que hizo detonar aquel proceso se basaba en " la necesidad de no olvidar jamás la lucha de clases " y de mantener dentro de la sociedad china una continuada tensión político-social orientada hacia soluciones cada vez más igualitarias.
Mao decía que era preciso impedir que en China se repitiera el proceso de degeneración burocrática de la sociedad soviética,de disolver las tentativas de renacimiento de sectores de burócratas y privilegiados.
Deng Xiaoping y el renacido economista Chen Yun conducen ahora el proceso de " reequilibrio " que debe ajustar las estructuras productivas hasta 1983 y lanzar luego al país a una carrera de desarrollo económico que permita lograr un ingreso por habitante de mil dólares mensuales en el año 2000,contra los 50 dólares actuales.
Para ello habrá que producir mucho,con disciplina y tener menos hijos.
Dentro de cien años,la población debería reducirse a 650 millones de habitantes si se cumple el programa de permitir sólo un hijo por pareja.
El desafío de Deng Xiaoping y sus lugartenientes es realista,pero peligroso.
Las promesas concretas deben ser cumplidas.
Y los chinos de hoy quieren un departamento,una bicicleta y un televisor,además de comida,vestido y asistencia médica.
De utopías están hartos.
Al camino de la unidad africana ha sido largo y difícil.
Puede decirse que empezó a fines del siglo XIX y principios del XX.
Al comienzo,más que un panafricanismo se trataba de un panegrismo,que hacía más hincapié en la dignidad de la raza negra que en la unidad africana.
En 1900,el abogado antillano Silvester Williams organiza la primera Conferencia Panafricana.
A él se le unen W. E. B. du Bois,que era un eminente profesor de Sociología en la Universidad de Atlanta,y Marcus Garvey,un negro jamaicano que consideraba la piel de un mulato demasiado pálida para un negro y que soñaba con la idea de un Estado negro continental,con su bandera,su himno y su ejército.
Parte de su filosofía influiría,años más tarde,en el padre de la independencia de Ghana: Kwame Nkrumah.
. De ahí que Garvey aprobase las ideas racistas del Ku Klux Klan,aunque lógicamente por razones distintas.
Todavía se recuerda su grito y consigna: " Vuelta a Africa ".
En realidad Garvey luchaba por la pureza de la raza negra.
Sin embargo,Du Bois lo que intentaba era la igualdad de todas las razas humanas.
Fue en el año 1945,recién acabada la Segunda Guerra Mundial,cuando se celebra en Manchester el V Congreso Panafricano,cuando por primera vez se contrapesa la presencia de los negros americanos - que hasta entonces habían dominado en las conferencias panafricanas-con la de los africanos históricos,como Jomo Kenyatta,Kwame Nkrumah,Wallace Johnson.
Y donde se pedirá la independencia de las colonias y se denuncian las arbitrarias divisiones territoriales.
Por otro lado,hay que destacar por su importancia el movimiento de la negritud o,como algún autor ha señalado,la doctrina de la negritud.
Y tuvo sus comienzos cuando,en 1947,llega a París el senegalés Alioune Diop y funda la revista Présence Africaine.
El movimiento de la negritud estaba dominado por los africanos y antillanos francófonos y,aunque con trasfondo literario,acabará desembocando en un claro compromiso político.
Además de las figuras de Diop,Senghor,Cesaire y Damas,se unieron también intelectuales franceses como Sartre,Camus.
Su punto más álgido fue en 1956,con la celebración en la Sorbona del Primer Congreso Mundial de Escritores y Artistas Negros.
El poeta Césaire dirá: " Partiendo de la conciencia de ser negro,que implica el control del futuro en sus propias manos,de su cultura y de su historia,la negridad es el simple reconocimiento de un hecho ".
Y llegamos al año 1963,en que se funda en Addis Abeba la Organización para la Unidad Africana (OUA),hace ahora diecisiete años.
En aquel momento fundacional fue cuando afloró la filosofía contrapuesta de los Estados africanos de cómo debería concebirse la OUA-mientras unos preferían la unidad política y orgánica,otros propugnaban por una unión basada en la cooperación técnica y funcional.
Después de largas sesiones y discusiones triunfaría esta última tesis.
El balance de estos diecisiete años de existencia de la OUA es escaso,pero positivo.
La actividad fundamental,y a la que más esfuerzos ha dedicado la OUA,ha sido a la lucha contra el colonialismo,que se ha llevado a cabo fundamentalmente mediante la ayuda directa a los movimientos de liberación.
Es cierto que quedan muchas cuestiones por resolver,tales como: el problema de los refugiados (que es mucho más grave que el del sudeste asiático y América Latina) ; el problema del hambre,donde,según palabras pronunciadas por el director general de la FAO,Edouard Saouma,en la última conferencia de la OUA de Freetown," el africano medio tiene que arreglarse ahora con un 10 por 100 menos de alimento y la situación está empeorando ".
De cualquier forma,diecisiete años es un espacio corto para un organismo internacional en que muchos de cuyos Estados miembros prefieren arreglar sus problemas internos antes que cooperar internacionalmente y donde se dan distintas concepciones entre el Africa negra y el Africa árabe.
Woody Allen insiste,de un modo lastimero,en encontrar respuesta a sus preguntas,y no precisamente en la vastedad de su apartamento neoyorquino,sino frente a la cámara.
No es que ello sea especialmente reprochable pero,al revés de lo que sucedía con Annie Hall o Manhattan,esta vez no logra comunicar sus inquietudes al espectador.
Sólo hay un aspecto en el que Stardust Memories da en el clavo y Allen vuelve a mostrarse como un cómico de primera y un artista lúcido.
Su análisis del fenómeno de los fans es irreprochable.
Cuando un amigo dice a Sandy: " La gente te adora ".
Este responde: " Sí,unas veces te adoran y otras te pegan un tiro ".
Sandy acabará-como en una pesadilla premonitoria del final de John Lennon-imaginando que un admirador le dispara mientras murmura: " Es usted mi héroe ".
Está claro que la asiduidad de los admiradores,vendedores de guiones,coleccionistas de autógrafos,groupies,aspirantes a actores y periodistas aterroriza a Woody Allen.
Le gusta exhibirse casi tanto como ocultar su verdadera intimidad.
Es sabido que mantiene en absoluto secreto el argumento de sus películas durante el rodaje,quizá porque muy posiblemente él mismo es el primero en ignorar cuál va a ser el resultado.
Durante la preparación de Stardust difundió la especie de que se trataba de una cinta cómica llamada " Los extraterrestres somos nosotros " y que los extraños personajes fellinianos que poblaban el lugar eran los inquilinos de un campo de concentración.
El rodaje se suspendió por completo durante todo un día,con motivo de la inesperada visita de un equipo de televisión de la NBC que pretendía realizar filmaciones durante el trabajo.
La prensa no logró tampoco que las tres actrices protagonistas,Charlotte Ramplign,Marie Christine Barrault y Jessica Harper,despegaran los labios.
El amor está visto en esta última película de Allen con más pesimismo que de costumbre.
Las relaciones amorosas del protagonista - esta vez sin la presencia humorística y estimulante de Diane Keaton-son más imposibles que nunca.
No logra entenderse con su amante,una saludable francesa gordita (Marie Christine Barrault),y recuerda con nostalgia su última historia importante con Dorrie,una actriz neurótica (Charlotte Rampling).
Para colmo,está a punto de iniciar otra de sus catástrofes habituales: se siente atraído por una violinista a la que le horroriza mantener relaciones sexuales con hombres (Jessica Harper).
Sandy sueña con encontrar a la mujer perfecta,pero sabe que no lo logrará.
Como en El cuento del lunático,de su libro Perfiles,intenta trasplantar el cerebro de su novia,una chica inteligente pero poco sexy,al cuerpo de una modelo tan bella como estúpida.
Cuando por fin lo consigue,deja de sentir interés y se enamora de una tercera.
En Annie Hall el absurdo amoroso estaba visto con humor.
En ella,Woody afirmaba: " Ya de niño me sentí siempre atraído por las mujeres que no debía.
Creo que es mi problema.
Cuando mi madre me llevó a ver Blancanieves,todo el mundo se enamoraba de ella.
Yo en seguida me quedé prendado de la madrastra ".
Annie Hall contribuyó en gran medida a confundir la vida real con la ficción,algo que a Woody Allen le encanta.
La protagonista era Diane Keaton,quien mantuvo relaciones con Allen durante nueve años y cuyo nombre verdadero es,precisamente,Ann Hall.
Al final de Stardust,las actrices de la película se encuentran en la sala de proyección del Stardust Hotel y comentan entre sí: " ¿Te fijaste si te metía la lengua en la boca en las escenas de amor? " Es el propio Allen,y no el realizador de ficción,quien se pregunta en Stardust si merece la pena seguir haciendo reír al público.
" ¿No debería yo emprender una obra que merezca la pena,ayudar a los ciegos o hacerme misionero? ",dice Sandy a los marcianos que acuden a visitarle.
" Usted es un cómico le responden éstos -.
Si quiere ayudar a la humanidad lo que tiene que hacer es contar mejores chistes.
" Quizá Woody Allen llegue a esa conclusión después de todo,acepte que los marcianos,los críticos y los ejecutivos de su productora tienen razón y haga una buena comedia la próxima vez.
cuentas,no se puede ir a la carnicería y decirle al carnicero: " Mira que moreno estoy,y además no me resfrío nunca ",y pretender que te regale la mercancía.
LA REVOLUCI N. - Se puede reconocer fácilmente a los opresores,porque parecen ser los únicos que se lo pasan bien.
Por lo general,llevan traje poseen terrenos y tienen la radio puesta hasta altas horas de la noche sin que nadie se lo reproche a gritos.
- Cuando los opresores se vuelven demasiado estrictos tenemos lo que se llama un estado policiaco que prohíbe toda señal de disentimiento,tal como reír entre dientes o llamarle " chato " al alcalde... Las opiniones críticas del gobierno,como es lógico,tampoco son toleradas,especialmente las referidas a cómo bailan sus miembros.
- Los grupos que se rebelan se conocen como los oprimidos y se les suele ver en grupos y refunfuñando.
- Cuando concluye una revolución,los oprimidos con frecuencia asumen el poder y comienzan a actuar igual que los opresores.
A partir de entonces es difícil conseguir que se pongan al teléfono,y el dinero prestado para cigarrillos y chicle durante la lucha puede también darse por perdido.
MÉTODOS DE DESOBEDIENCIA C VICA.
- El problema que plantea la huelga de hambre es que al cabo de unos días se puede estar francamente hambriento,sobre todo cuando camiones han sido pagados para desfilar con altavoces anunciando: " Um... ; qué pollo tan bueno... ummm " - Manifestación.
Si una persona se manifiesta con carácter privado en su domicilio no constituye,técnicamente,una manifestación,sino meramente " comportarse como un asno ".
- Telefonear a miembros del gobierno para cantarles: " Bess,tú eres ahora mi único amor ".
TERRORISMO.
- En ninguna otra época de la historia ha sido tan aguda en el hombre la prevención a trinchar la chuleta de ternera por temor a que explote.
EL FUTURO.
- Está claro que el futuro ofrece grandes oportunidades.
Pero puede ocultar también peligrosas trampas.
Así que todo el truco estará en esquivar las trampas,aprovechar las oportunidades y estar de vuelta en casa a las seis de la tarde.
CUALQUIER partido que sufra las derrotas electorales que ha padecido UCD en 1980 sin darse cuenta de la catástrofe que se le viene encima en las elecciones generales que se avecinan.
creyendo que aquí paz y después gloria,es un partido suicida que perderá el poder irremisiblemente.
Sin un debate muy a fondo sobre las razones que motivaron la cadena de derrotas,sin proceder a una profunda autocrítica,sin cambiar todo lo que haya que cambiar porque se gastó el invento,UCD se va a enfrentar a su electorado sin cara,sin cuerda y sin nombre.
O mejor dicho,con un nombre perniciosamente inscrito en la frente.
derrota.
Y aquí no hablamos de buenas intenciones,ni de justos méritos acumulados en épocas pasadas,aquí hablamos de lo que irremediablemente va a ocurrir cuando,mil novecientos ochenta-y-lo-que-sea,UCD se presente de nuevo a las elecciones generales.
Sin una catarsis profunda de UCD,sus mejores hombres,los que van a ir por pueblos,provincias y ciudades predicando el mensaje de UCD,pidiendo al elector que vuelva a confiar en ellos,se van a encontrar con que no tienen nada que decir.
O mejor dicho,lo único que podrán decir es que lo hicieron muy bien en el pasado,antes de 1980,que 1980 no existió y que en el futuro,por arte de birlibirloque,volverán a hacerlo magníficamente bien aunque no podrán decir ni cómo,ni por qué,ni siquiera mínimamente qué.
El palizón puede ser de órdago.
Esta sensación,esta profunda realidad,es la caldera que está avivando el debate y la corriente crítica en el seno del partido del Gobierno en vísperas de su segundo Congreso.
Si todo sigue igual,si UCD se duerme en sus laureles,si no es lúcida y crítica con los errores cometidos en los últimos doce meses,la gran expectativa suscitada por el partido de la moderación en seis millones de españoles se va a evaporar como un globo de alfeñiques.
La irritación es tal en una parte importante del electorado UCD que,entre abstención y voto de castigo,los 160 diputados pueden volverse 100,80 o ponga usted la cifra porque puede ser cierta.
Les guste o no les guste a los defensores cegatos o listillos del statu quo,si UCD no aprovecha su segundo Congreso para demoler errores y cambiar profundamente,ya puede despedirse del poder porque lo pierde.
Son cosas de la vida.
Consciente de esta situación,el presidente del Congreso Landelino Lavilla ha hecho esta semana unas lúcidas declaraciones en DIARIO 16,que abren ciertamente la puerta a la esperanza en una posible regeneración interna de UCD.
Con exquisita prudencia y una seriedad muy paco común en las manifestaciones políticas de nuestra recién nacida democracia,el presidente del Congreso insiste en que si UCD no cambia,la van a cambiar,desgraciadamente,desde fuera.
Las declaraciones de Landelino Lavilla,por lo inédito de su postura y la seriedad de su planteamiento,indican que aún hay esperanza de que UCD puede regenerarse antes de desintegrarse en la derrota.
En este país acostumbrado durante tantos años a encontrar en papá Franco el origen de todas las virtudes y de todas las maldades,la crisis del partido del gobierno suscita en muchos el pánico a encontrarse sin papá.
Reflejos de épocas pasadas hacen que muchos cierren filas en torno al statu quo y en torno al presidente Suárez,creyendo que toda crítica es malvada pues disminuye la aureola mágica del papá y sosteniendo que más vale cerrar los ojos y seguir aplaudiendo como un niño hasta que la costalada contra el muro abra los ojos a la realidad.
Pero el problema,hoy por hoy,a dos semanas de la apertura del segundo Congreso de UCD,no es Suárez sí o Suárez no.
El problema que se debate es definir los errores cometidos en 1980,descubrir las causas que los permitieron,identificar con severidad a los responsables y poner en marcha los mecanismos que impidan su repetición.
Cuando el partido pase por esta catarsis,el problema de Suárez sí o Suárez no tendrá bastante menos importancia.
A Dios gracias,en democracia nadie es irremplazable,nadie desaparece para siempre,y nadie es el mejor eternamente.
Aquí hay que sacar a este país de la apatía y el desconsuelo,y en UCD hay muchos hombres y muchas ideas que pueden lograrlo.
Se aproxima el fin de la exasperante reforma,de la política del titubeo y la demolición,y se está gestando una nueva etapa.
con un gobierno más serio en una España más seria.
Ni los alquimistas soñaron nunca con piedra filosofal tan rentable.
Secuestra y vencerás.
Desde Jomeini hasta la ETA y las Brigadas Rojas,pasando por todo tipo de bandas y bandidos,profesionales o aficionados,medio mundo parece haberse echado a la calle para conseguir algo mediante secuestro.
Es una plaga que se creía vencida,como la lepra,la peste bubónica o la viruela,pero nuestra época no deja nunca de sorprendernos con su capacidad para recuperar viejos males que la Humanidad,tras seculares batallas,daba ya por sofocados.
Pero,eso sí,con los toques de originalidad dignos de quienes están apurando el siglo XX.
Ya no se trata únicamente de rendir plazas fuertes como la Tarifa de Guzmán el Bueno o el toledano alcázar de Moscardó,ni de domeñar al imperio azteca o conseguir el tesoro del Inca,ni tan siquiera de amasar grandes fortunas anónimas como en Andalucía,Sicilia,Cerdeña o Calabria en un pasado más o menos cercano.
Se trata ahora,también,de manipular la información dividiendo,humillando e imponiéndose a los informadores.
Para algo somos todos coetáneos de Gramsci y de McLuhan.
Y así,en aras del derecho del público a saberlo todo,del respeto a la vida humana,de la condena de la censura y de la autocensura,de la crítica a las sociedades capitalistas y de la justificación de cualquier rebelde,periódicos hay en Italia que han entregado muchas de sus páginas a los secuestradores del juez D'Urso.
A Goebbels y sus jefes no se lo pusieron tan fácil.
No hay cobardía en rendirse a fuerzas superiores,pero sí en incluir al chantaje entre ellas.
ADEM S,¡con qué pretextos! Veamos lo del derecho del público a estar informado y lo de la censura y autocensura.
Parece evidente que la imposición de las Brigadas Rojas nada tiene que ver con lo uno ni con lo otro.
Porque,¿se contentarían los secuestradores con la publicación de una excelente glosa de sus textos,realizada,como el resto del diario,por profesionales del periodismo? Es patente que no,pese a que el público quedaría así bien informado y nadie habría necesitado censurar o autocensurarse.
Lo que las Brigadas Rojas pretendían,y han conseguido en algunos casos,es que se imprima y divulgue el texto íntegro de sus comunicados.
Resulta sorprendente que no se haya caído en la cuenta de que se trata de un procedimiento utilizado siempre por las dictaduras: las " notas de inserción obligatoria ".
La dictatorial imposición contra la que siempre se ha luchado en nombre de la libertad de Prensa.
Cuando hay " inserción obligatoria ",no hay Prensa libre,y eso deberían saberlo quienes escribieron bajo Mussolini de igual forma que lo sabemos quienes escribimos bajo Franco.
Pero ahora resulta que lo contrario,el plegarse a la imposición de alguien exterior al proceso profesional de la información libre,es defender la libertad de Prensa,los derechos del lector,y luchar contra la censura.
¿Pero no sabíamos ya todos,profesionales y público,que una de las peores formas de censura es,precisamente,la " inserción obligatoria "? ¿Y que la peor forma de autocensura es tener que sofocar los imperativos éticos y morales pisoteados por la imposición exterior? Pues resulta que,tanto en Italia como en España,hay quien lo olvida.
Esperemos que las razones para ello sean de mucho peso.
Tanto como para justificar la renuncia a la libertad de Prensa.
AL respeto a la vida humana.
..
La última justificación,para la mayoría.
No se puede dejar morir a un hombre si en nuestras manos está el salvarle.
Por supuesto.
Pero la historia de los hombres está llena de ejemplos de cómo los más altos intereses colectivos de supervivencia prevalecen,cuando no hay más remedio,sobre una o varias vidas humanas.
De cómo,incluso,se dan individuos tan imbuidos de ese sentimiento,de ese instinto de " preservación de la especie ",que llegan al sacrificio personal de sus vidas para que los demás continúen existiendo en las mejores condiciones posibles.
¿Puede pretender la Prensa que no es ella juez válido al respecto,cuando en la esencia misma de su existencia está el reseñar,valorar y juzgar cuanto afecta a los individuos y grupos,a la sociedad en su conjunto? Poco deben creer en su profesión quienes han cedido al chantaje de las Brigadas Rojas.
Como todos aquellos que,en definitiva,contribuyeran a justificar que el crimen es rentable,que el secuestro sigue siendo negocio.
AL presidente del Gobierno Adolfo Suárez estaría preparando una acción espectacular para recuperar imagen y,sobre todo,el control de su partido,según indican fuentes bien informadas allegadas al Palacio de la Moncloa.
Esto explicaría,aparentemente,la tranquilidad con la que el señor Suárez,encerrado otra vez en la Moncloa,sigue la evolución de los acontecimientos y la " escalada " en la que se han embarcado los " críticos " del partido.
La acción de Suárez pasa,según cree saberse,por forzar al presidente del Congreso de los Diputados,Landelino Lavilla,a que se presente a una elección unipersonal frente a él,lo cual no sería sino una consecuencia lógica de la actitud tomada por el ex ministro de Justicia con las declaraciones efectuadas el pasado 12 de enero a Diario 16.
En estas declaraciones,el señor Lavilla rechaza tajantemente algo que se ha venido intentando desde hace semanas: la formación de una candidatura pactada en la que estén representadas todas las tendencias.
HASTA ahora el señor Lavilla,prudente,tibio y refugiado en el silogismo,no había discutido públicamente la figura del señor Suárez,a la que había intentado preservar de su desencanto crítico.
Tras sus declaraciones en las que pone en duda la posibilidad de que el señor Suárez pueda ser el candidato del partido a las elecciones de 1983,el señor Lavilla ha hecho lo que nadie ha tenido el valor democrático de hacer: presentarse como alternativa,encabezando precisamente a los sectores críticos del partido.
ESA bandera,que la debería haber heredado,después de la muerte de Joaquín Garrigues,el líder socialdemócrata Francisco Fernández Ordóñez,le ha sido arrebatada por el presidente del Congreso de los Diputados,quien en el plazo de seis meses - cuando formuló todo un programa político,bautizado por sus partidarios como el " espíritu del 16 de junio " - ha ido rompiendo amarras con el barco de la Moncloa.
Ahora,mientras el señor Suárez prepara su estrategia,que incluirá con toda seguridad una acción espectacular que tenga la suficiente fuerza para unir al partido,la situación se presenta con ribetes de gravedad,aunque el señor Lavilla haya insistido en que " no existe ningún riesgo de escisión " TAL como están las fuerzas en conflicto y analizando detenidamente los últimos acontecimientos,que pueden suponer una ruptura definitiva entre dos hombres que trabajaron íntimamente unidos para llevar a cabo la transición política,una victoria espectacular de Suárez supondría,en opinión de los observadores,una radicalización del sector crítico y,a la larga,una división del partido.
Frente a la opinión de algunos consejeros de Suárez,que mantienen la tesis de que es necesaria una clarificación política que pase por un robustecimiento de la figura presidencial y por un triunfo clamoroso del hombre que ha sido capaz de llevar a cabo la transición política y ganar dos elecciones generales,se alza otra opinión más sólida,que teme un fracaso del Congreso y una fractura de UCD.
UNA victoria clara de Suárez,cuando el líder de los críticos acaba de poner en duda que el actual presidente pueda durar hasta las próximas elecciones y ser el candidato oficial del partido,supondría a medio plazo la división inevitable del partido y el caldo de cultivo para una segunda moción de censura del PSOE.
En el actual panorama político,con la grave crisis de radicalización que está viviendo el PSUC,que amenaza transmitirse al Congreso del PCE en julio,con un PSA también dividido y con una UCD que no resolverá casi nada en el Congreso de la próxima semana? el partido socialista es el gran triunfador,porque es el beneficiario indirecto de todas las crisis que le reportarán los correspondientes votos a la hora de una consulta electoral,y porque ya ha pasado su crisis.
Ahora el PSOE se limita a recoger votos,sin atacar a nadie e instalado en la puerta de su casa esperando ver pasar los cadáveres de sus enemigos.
Es humano que al haber cosechado UCD una serie de fracasos electorales se pidan ahora responsabilidades.
Y es eminentemente lógico que,independientemente de las responsabilidades,se exploren vías de solución que deberán ser distintas de las que fracasaron en el pasado.
Al haberse convertido UCD en un instrumento pasivo al servicio del poder,se han producido dos efectos igualmente nefastos: - la labor de partido carece de interés,siendo únicamente remuneradora desde el punto de vista político la ocupación de cargos oficiales ; - las tecnoestructuras oficiales ignoran al partido,con lo que éste deja de cumplir su papel esencial de correa de transmisión entre sociedad y Estado,y las tecnoestructuras funcionan en un extraño vacío (ese vacío sideral de la Jaula de los Pelícanos de Joaquín Garrigues) que les aísla de las necesidades reales del país.
Partiendo de esa base,el intento democratizador del partido debe tener un objetivo esencial: volver a poner en marcha la correa de transmisión de forma que el poder ejecutivo responda a los impulsos transmitidos por la sociedad y no a los que él mismo genera.
Para ello el poder debe emanar de la base,de modo que sea receptivo a los impulsos que de ella partan.
En breve eso significa dos cosas: debe desaparecer el exceso de presidencialismo y deben ser más representativos por su composición y su forma de elección los órganos de gobierno del partido.
EN cuanto a la limitación de los poderes presidenciales,las dos propuestas más importantes que ha hecho el sector crítico son que sea el Comité Ejecutivo quien designe al candidato a presidente del Gobierno y quien pueda arbitrar las propuestas de los Comités Provinciales sobre candidatos a diputados y senadores.
Ambas parecen absolutamente lógicas y tan democráticas como eficaces,sobre todo teniendo en cuenta que el sector crítico proponía igualmente reducir a veinte el número de miembros del Comité Ejecutivo,lo que nos lleva al segundo tema.
Limitar el número de vocales es de una lógica indiscutible si se desea que el Comité Ejecutivo sea un órgano operante.
Proponer un sistema proporcional de elecciones basado en el sistema d'Hont pero colocando un mínimo relativamente alto para eliminar la disgregación parece igualmente razonable,porque permite la expresión de las diversas tendencias ideológicas que coexisten en Unión de Centro Democrático.
Es un sistema que tiene,además,amplia tradición en Unión de Centro Democrático y se acepta para las elecciones al Consejo Político.
¿Por qué no aceptarlo,pues,para el Comité Ejecutivo? Personalmente creo que simplemente por miedo a la democracia.
No olvidemos que la alternativa que propone mayoritariamente el actual Comité Ejecutivo es la elección mayoritaria por lista cerrada.
Dicho más sencillamente,lo que se quiere es que si se presentan varias listas la ganadora (aunque sea minoritaria) sea elegida en bloque no contando las restantes listas con un sólo representante en el Comité Ejecutivo.
Eso significa,entre otras cosas,que una persona desconocida o impopular podrá figurar en el Comité Ejecutivo de Unión de Centro Democrático por el mero hecho de haber maniobrado lo suficientemente bien como para ser incluida en la lista ganadora.
Volvemos a lo de siempre: en lugar de trabajarse a la base,el candidato a puestos relevantes en el partido deberá cultivar el contacto con el poder.
SOMOS muchos en UCD quienes creemos que precisamente lo que debemos romper es eso.
Por eso deseamos la democratización del partido.
Por eso estaríamos dispuestos a aceptar otras fórmulas (como la de la lista abierta) que combinen democracia y eficacia.
Pero si queremos salvar a UCD y responder a las demandas de la sociedad española,debemos acabar con ese servilismo versallesco en el que parecen haber caído muchos de nuestros más notorios políticos.
Sólo así daremos credibilidad a un mensaje de esperanza que será el objeto de mi tercer artículo.
SALT-2,la verdad es que fuertes sectores conservadores del país estaban desde mucho antes oponiéndose a lo que consideran un acuerdo que da mayor margen de operatividad al programa nuclear bélico de la URSS y sobre todo una superioridad en la calidad de sus misiles actuales.
Caspar Weinberger,el hombre designado por Reagan para que sea su próximo ministro de Defensa,ha dejado en claro la semana pasada durante su proceso de confirmación del cargo en el Capitolio (parlamento) de Washington cuál es la filosofía con la que llega al Pentágono.
Para Weinberger,el SALT-2 hay que renegociarlo y sin prisas.
La Administración Reagan necesita por lo menos seis meses antes de empezar las conversaciones con Moscú,dijo el ministro en el Senado.
En este tiempo los Estados Unidos llevarán a cabo un doble proceso decisorio: primero,saber con exactitud en qué capítulos de defensa se encuentra en inferioridad frente a los soviéticos y,segundo,qué nuevos armamentos serán ordenados y con qué prioridad.
En concreto,Weinberger adelantó que de momento el país irá adelante con un nuevo sistema de proyectiles nucleares de alcance intercontinental,ya esbozado por la anterior Administración con el nombre de MX,un complejo de misiles ocultos en túneles y con capacidad movible en los subterráneos para evitar su vulnerabilidad al ataque de los soviéticos.
También se construirá una nueva generación de superbombarderos de largo alcance y difícil descubrimiento por radar,al tiempo que la antigua flota de los gigantescos B-52 se reconvierte en portadores del proyectil nuclear de medio alcance,el misil crucero para uso principalmente en Europa.
Finalmente otra decisión será la de aumentar considerablemente el número de unidades navales de la flota norteamericana.
Pero independientemente de estas decisiones,que ya de por sí alarman a Moscú,lo que más debe preocupar al Kremlin es la visión,simple y clara,de la política exterior y militar de los hombres de Reagan,también dada a conocer días atrás por el mencionado Caspar Weinberger y el no menos importante personaje que se hará cargo del departamento de Estado: Alexander Haig.
Los Estados Unidos sólo deben " luchar en aquellas guerras que sean vitales para su supervivencia nacional,si el pueblo americano las comprende y las apoya y siempre con la intención de ganarlas.
Llegado el caso,los EE. UU. utilizarán todo tipo de armas a su alcance,incluidas las nucleares ".
Frente a esta declaración general,que en el fondo encierra mayor pragmatismo en el planteamiento e incluso en la realidad de algunas de las acciones pasadas de Washington,como por ejemplo el reconocer que la guerra de Vietnam ni fue una guerra donde estuvieran en juego los intereses norteamericanos,ni contó con apoyo popular y nunca se tuvo la intención de ganarla,los hombres de Reagan creen que el gran fallo del presidente Jimmy Carter fue el de la ambigüedad en su política,su falta de adecuada consulta con los aliados,el confundir principios morales y humanos con la realidad de la situación internacional y lanzar amenazas,como la de defender el Golfo Pérsico,sin poder respaldar esas acciones con medios efectivos.
El nuevo presidente norteamericano estará mucho más atento a la realidad de los países aliados miembros de la OTAN que lo ha sido su antecesor Carter.
De momento,una de las insistencias infantiles de este último durante sus cuatro años en la Casa Blanca,y en concreto desde la reunión de la OTAN en Washington en 1978,la de que los quince países miembros elevaran en un 3 por 100 sus presupuestos de defensa nacionales,ha sido desestimada por Reagan incluso antes de comenzar su mandato.
Reagan es un convencido,como también la mayoría de los políticos europeos occidentales que ahora ocupan el poder,de que todavía durante muchos años la situación de bloques,el conflicto este oeste,seguirá siendo el dominante en las relaciones entre los países industrializados y que el llamado " diálogo " norte-sur se encuentra todavía en una perspectiva muy lejana de llegar a adquirir el nivel preponderante del anterior,salvo en lo que respecta a mantener una continua vigilancia para evitar que la Unión Soviética amplíe su zona de influencia en esas regiones subdesarrolladas y con importantes recursos naturales,como lo viene haciendo sin problemas en los últimos años.
Reagan es,por último,un convencido de que con la Unión Soviética la mayor política negociadora es la del " linkage ",la de unir las concesiones en un área con " buen comportamiento " por su parte en otras áreas: si los soviéticos desean un tratado de reducción o control de armamentos deben demostrar que no están empeñados en " desestabilizar " otras zonas del globo que afecten a los intereses norteamericanos o de sus aliados.
Precisamente esta postura empezará a notarse en la serie de conversaciones bilaterales en donde las dos potencias están embarcadas,ya sean las SALT,como la de reducción de tropas en Europa Central,en Viena o en las multilaterales,como la Conferencia de Madrid sobre la Seguridad y la Cooperación en Europa,que aunque participan otras 33 naciones europeas y Canadá,sin embargo el marcado acento este-oeste la hace especialmente sensible a las opiniones soviéticas o norteamericanas.
En la Conferencia de Madrid (CSCE),el bloque occidental no piensa aceptar la propuesta general del Pacto de Varsovia para una conferencia de distensión militar y desarme en Europa que consideran una estratagema del Kremlin para desarmar unilateralmente a la OTAN e incluir en ello la congelación de las alianzas y de la modernización nuclear norteamericana en Europa.
Sin embargo,los rusos y los norteamericanos de Reagan se entenderán mejor en Madrid y en otros foros porque si hay algo que los primeros consideran un artículo de fe en su comportamiento internacional es precisamente el saber dónde se mueve su adversario,es decir,los Estados Unidos y la OTAN,y con Ronald Reagan no cabe duda de que el escenario,al menos en los planteamientos,se ha aclarado bastante.
En Nicaragua,la guerrilla sandinista,aparentemente neutralizada durante una década por el dictador Somoza,se hizo con el poder en julio de 1979.
Actualmente en Nicaragua se está librando una sorda batalla entre el marxismo-leninismo de algunos de los líderes sandinistas,por un lado,y un modelo mixto de economía y un sistema político que respete las libertades,por otro.
Estados Unidos,con su negativa a conceder al pueblo nicaragüense un crédito de 75 millones de dólares,está apostando,en opinión de muchos observadores,por el triunfo de los más radicales.
Una vez más se puede repetir el error de Cuba al bloquear a Nicaragua y empujarla hacia un modelo comunista con la ayuda económica del área socialista.
Reagan ya declaró en su campaña que no dará los 75 millones de dólares " porque no ayudará al sector privado,sino solamente a los marxistas que controlan el gobierno ".
En cualquier caso,Nicaragua es ya un país que ha recuperado su orgullo y que difícilmente puede volver a la órbita banana,y el embajador estadounidense en Managua tiene que escuchar a pie firme,en las ceremonias oficiales,la suma de improperios contra los norteamericanos que contiene el himno sandinista.
En El Salvador,el país más industrializado de la región,en el que el capital estadounidense pensó crear en los años sesenta una nueva Taiwan,un error de cálculo de los Estados Unidos le ha llevado primero a una guerra civil de treinta muertos diarios por término medio y luego a un enfrentamiento de guerra total.
Un sistema de información defectuoso hizo que de los tres golpes de Estado que estaban en marcha contra el general Romero el 15 de octubre de 1979,los Estados Unidos no acertaron con el ganador: el coronel Majano,hombre moderado y uno de los pocos militares que entonces podía dialogar con la guerrilla.
Las reformas de Majano - nacionalización de la Banca,reparto de tierras fueron duramente criticadas por los Estados Unidos,que a la vez apoyó sin reservas a los militares más reaccionarios hasta situarlos en la Junta,primero,y luego desplazar a Mariano.
La represión ejercida por los sectores ultras,la impunidad de las bandas paramilitares de extrema derecha fueron radicalizando el proceso hasta que la Junta de Gobierno quedó aislada.
Hubo ministros que abandonaron su despacho para unirse a la guerrilla.
Hoy todas las fuerzas políticas,desde el sector mayoritario de la democracia cristiana hasta los comunistas prosoviéticos,forman un frente unido en la clandestinidad y en la guerrilla.
Esta última ha crecido hasta poder movilizar a 250.000 personas,según el coronel Abdul Gutiérrez,jefe de las fuerzas armadas,en un país de cinco millones de habitantes.
En Guatemala,donde la guerrilla ha logrado sobrevivir durante casi veinte anos a una represión exquisitamente selectiva que descabeza permanentemente a sus cuadros,la oposición ha dado saltos de gigante y los Estados Unidos están perdiendo terreno claramente en los últimos doce meses.
Tras el brutal asalto de la policía guatemalteca a la embajada de España,en el que murieron 39 personas,la oposición de aquel país ha logrado atraer la atención del mundo sobre su causa y ha logrado la mayor solidaridad internacional conseguida hasta entonces.
Además,los guatemaltecos han conseguido hacer realidad una de las utopías de Che Guevara,que los indios se incorporaran a los grupos guerrilleros.
Este hecho,en un país donde existen más de veinte pueblos indios diferentes que hablan media docena de idiomas,va a suponer no sólo un considerable refuerzo humano,sino también una ampliación de la base logística guerrillera de incalculables efectos.
Por si fuera poco,el pasado mes de octubre los cuatro grupos armados que combaten al gobierno del presidente Romero Lucas se unificaron bajo un mando único.
Sólo Costa Rica es un remanso de paz en el istmo,sólidamente alineada con los Estados Unidos,bajo la protección de una democracia que en los últimos treinta anos suprimió el ejército y casi ha erradicado el analfabetismo.
Honduras se halla inmerso en un proceso democratizador,impulsado por la administración Carter,que incluye la redacción de una Constitución aceptablemente democrática y la convocatoria de las primeras elecciones libres en el país en casi diez años.
El tratado de paz entre Honduras y El Salvador,ratificado el pasado 10 de diciembre en Tegucigalpa y estimulado por los Estados Unidos,se considera por todo el mundo como un paso encaminado a " crear un nuevo balance en la región ".
Ante este panorama de Centroamérica,menos banana que nunca,hace ya tiempo que los Estados Unidos tienen elaborado un plan de acción que contempla diversas alternativas.
A diez días de la toma de posesión de Ronald Reagan,el Frente Farabundo Martí de Liberación Nacional (FMLN) salvadoreño ha lanzado su ofensiva general con notable éxito: en menos de 48 horas se hizo con el control de Santa Ana,la segunda población del país,y las ciudades de Chalatenango y Zacatecoluca.
La ofensiva,por su extensión y la potencia revelada,supone que la guerrilla está movilizando el 70 por 100 de sus efectivos militares,según estimaciones de observadores cualificados,y tiene por objetivo primero inmovilizar al Ejército salvadoreño obligándole a encerrarse en los cuarteles,considerablemente reforzados en los últimos tiempos.
El Gobierno formado por Napoleón Duarte y los militares tuvo que reconocer al tercer día del asalto por medio de su portavoz,el coronel Marco Aurelio González,que la ofensiva guerrillera había sido de gran dureza en sus primeros momentos.
Armados con lanzagranadas,morteros y abundantes armas automáticas,miles de guerrilleros,apoyados por militantes de las organizaciones populares,intentaron el asalto de una docena de guarniciones y lograron destruir aviones y helicópteros de las Fuerzas Armadas en el aeropuerto de Ilopango,en las proximidades de San Salvador.
A la potencia del fuego guerrillero se sumó un factor no calculado por el Estado Mayor de los insurgentes: las deserciones.
En Santa Ana,un centenar de soldados con oficiales y suboficiales se pasaron a la guerrilla con su armamento y vehículos blindados.
Un teniente coronel médico de San Salvador,Ricardo Bruno Navarrete,lanzó varios llamamientos por emisoras ocupadas por los rebeldes incitando a sus compañeros a unirse a los sublevados,antes de incorporarse al frente oriental de la guerrilla.
Fuentes del FMLN informaron que las deserciones se habían producido,además de en Santa Ana,en Aguachapá,Sonsonate,El Paraíso - donde fueron puestos en fuga 500 soldados de la guardia somocista que combaten ahora con las fuerzas paramilitares de la extrema derecha salvadoreña-y Chalatenango.
a estrategia guerrillera no era un secreto para nadie y,sin embargo,ha sorprendido a las autoridades salvadoreñas por su eficacia.
Según los planes repetidamente anunciados por el FMLN,la ofensiva intentaría en su primera fase inmovilizar a las Fuerzas Armadas con ataques simultáneos en diversos puntos de la república,aprovechándose de la escasez que padecen de medios de transporte.
La segunda fase en el terreno militar sería la consolidación de un territorio liberado.
Este objetivo sería inmediatamente reforzado en el terreno político con el nombramiento de un gobierno provisional dentro del Frente Democrático Revolucionario (FDR),en el que figura toda la oposición salvadoreña,desde la Democracia Cristiana a los comunistas.
La tercera y última fase se iniciará con la llamada a la huelga general y la insunrección popular.
La ofensiva,prevista inicialmente para el pasado 26 de diciembre por las Fuerzas Armadas salvadoreñas,parece haberse retrasado.
" Será antes de la llegada de Reagan y deberá alcanzar la victoria en un corto período de tiempo ",declaró a esta revista un portavoz guerrillero en Costa Rica,el pasado mes de diciembre.
Sin embargo,el Estado Mayor del FMLN parece haber calculado sus movimientos,pues uno de sus comandantes,Fernán Cienfuegos,reveló el pasado 10 de enero,en el momento de iniciarse el ataque que " independientemente de la toma de poder de Reagan,seguiremos combatiendo hasta la victoria final ".
La Administración Carter,no obstante tener los días contados,apenas perdió el tiempo.
El lunes 12 de enero,nada más conocer los primeros éxitos de los insurgentes,decidió poner fin a la suspensión de la ayuda estadounidense provocada por el asesinato de seis monjas el pasado mes de diciembre.
Duarte y las Fuerzas Armadas salvadoreñas habrían recibido los seis helicópteros que estaban en cartera,más seis consejeros militares y varios millones de dólares en armamento ligero y repuestos.
La oposición de Edmund Muskie,el secretario de Estado saliente,no impidió que la ayuda se reanudara,ante la petición directa de Napoleón Duarte de que los Estados Unidos respaldaran la democracia salvadoreña,representada por su gobierno.
En los primeros días de la guerra,la figura del coronel Majano volvió a adquirir el protagonismo que perdiera el pasado mes de diciembre,cuando fue alejado de la junta.
Majano dirigió un mensaJe a sus compañeros de armas incitándoles a unirse a las fuerzas populares,pero no entró en contacto con la guerrilla.
Su incorporación al campo insurgente podrá alterar considerablemente la evolución de la guerra.
PARA el resto de la humanidad,un gobierno de los Estados Unidos presidido por Ronald Reagan puede que suponga,en general,un temor a la interferencia de esa gran potencia en sus asuntos nacionales.
Pero,para los norteamericanos,existe la esperanza,fundada,en sentido contrario: que Reagan cumpla con su promesa electoral de " quitar el gobierno de nuestras espaldas ".
NO nos engañemos,en España no apoyan el golpe de Estado más que los golpistas,que son literalmente cuatro gatos.
La encuesta del Instituto Data que publicamos en este número demuestra palmariamente que sólo 4 de cada 100 españoles son partidarios de la dictadura y del " ¡Vivan las cadenas! ".
Es decir,los mismos españoles que votan a Blas Piñar,los franquistas puros,duros y eternos,que ni logran aumentar ni logran atraer a sus filas a más españoles dolidos o inquietos por el terror o la crisis económica.
Los estrategas del golpe permanente se han equivocado de país,la España de 1981 no se parece en nada a la de 1936.
En Mauritania o en Bolivia los golpistas encontrarían,quizá,más acomodo.
En España,no.
Esta constatación radiante debe servir para levantarle el ánimo a la inmensa mayoría libre del país que,después del tejeretazo,parece andar por el calendario y por la historia con el alma entre las piernas y la esperanza tullida.
Aquí somos todos - menos cuatro-libres,aquí amamos todos nuestra libertad recién elaborada,aquí los encadenados son cuatro,aquí los golpistas son tan pocos que no abultan ni con el truco repetidor del Sanjurjo ni con el milagro multiplicador de los peces y los tanques.
Tranquilo,español,tranquilo,que ganamos.
Esta democracia firme no se la carga ni la torpeza del embajador Todman.
Y ésta es la segunda constatación: una democracia firme es régimen invencible en este país ; pero la democracia no es firme aún,como lo demuestran el miedo,la desilusión y la grave inquietud de una parte de la opinión después del golpe.
Los golpistas son cuatro gatos,pero la inquietud nos hace ver doble o quíntuple.
¿Qué hacer para que nuestra democracia sea firme? Por ejemplo,cuatro cosas.
En primer lugar,desmontar el aparato del terror y sus amigos políticos.
Hay que clausurar el diario Egin si sirve de tapadera,apoyo o apologista del terror.
Hay que ilegalizar Herri Batasuna y expulsar a sus miembros de ayuntamientos y demás organismos públicos,porque no es tolerable que unos ciudadanos vascos estén desarmados y otros dispongan de un ejército secreto de matones a su servicio.
o lo uno o lo otro,o el asesinato o la política,pero los dos a la vez ni hablar.
Los asesinos y los amigos de los asesinos pueden seguir asesinando si la policía no los encuentra,lo que no pueden es matar y mandar a la vez.
El Parlamento puede y debe dictar una ley ilegalizando a Herri Batasuna.
En segundo lugar,aplicar rápidamente la ley a los culpables del golpe de Estado fallido del mes pasado.
Con contundencia y severidad,e impidiendo que se organice un juicio político ruidoso en defensa de quienes,pura y simplemente,están acusados de quebrantar la ley.
La rebelión militar se paga.
En tercer lugar,poner orden en la economía,pactando con las fuerzas sociales un programa claro: reducción del déficit público,moderación salarial,y el excedente así generado dedicarlo a crear empleo a marchas forzadas.
En cuarto lugar,poner orden en nuestra política internacional ingresando en la OTAN cuanto antes.
OTAN,sí,USA sólo,no.
Al mismo tiempo hay que pararle los pies a la URSS en Canarias.
Entre buques pesqueros y buques científicos están dejando las islas plagadas de espías como un queso de gruyére.
Con la mitad de las informaciones que hemos publicado sobre espionaje soviético en Canarias,Sovhispan debía haber sido desmantelada ya.
Eso es una democracia firme.
Con eso no habrá golpe,y podremos gozar de libertad,de autonomía y del orgullo de pertenecer a una patria grande.
PARA que luego digan de los bisiestos... Bueno viene el 81.
Un " avance informativo " más y no lo contamos.
Pero hay que ver cómo somos los mortales.
El suspiro de alivio sonó a verdadero resoplido nacional.
¡Ah,bueno.
esta vez no va con nosotros.
Las trepidantes imágenes del atentado se devoraron con la morbosa avidez del superviviente que,después de palparse todo el cuerpo,descubre que no está herido.
¿Reagan? Ahí nos las den todas.
Es de esperar,por nuestro bien,que luego apareciesen los reflejos de solidaridad humana y mínima reflexión.
La muerte del anciano alevosamente agredido nos habría afectado a todos,grandes y pequeños.
Por lo pronto,es indudable que,llevada de su síndrome de coincidencia,la URSS se apresuraría a invadir Polonia definitivamente.
Como aplastó a Hungría en el 56 coincidiendo con el desembarco anglofrancés de Suez y ocupó Checoslovaquia en el 68 tras el desmelenado mayo de Francia.
Es superior a sus fuerzas: cuando Occidente tirita,Moscú se vacuna.
Claro que aquellos fueron bisiestos y éste es bisiesto más uno.
Diríase la unidad de salvamento que garantiza el fracaso de toda intentona.
Pero los sobresaltos no hay quien nos los quite.
VOLENCIA y demencia de muchos y grandes.
consuelo de españoles.
Ahora resulta que hasta los ingleses tuvieron.
también en el 68.
su amago de golpe.
Sheking.
Aunque,por supuesto.
allí las cosas no pasaron a mayores ni los militares al Parlamento.
Todo quedó en un minicomplot entre caballeros.
Sería de desear que lo nuestro no pasara de una torpe zancadilla a la democracia.
Lo malo de toda esta historia nuestra es que evidencia,una vez más,las dificultades para que un poder civil pueda ejercerse sin trabas por estas graníticas tierras.
Aquí,los civiles o paisanos han tenido siempre fama de idiotas,corruptos o indocumentados y de que necesitan,evidentemente,la asistencia y guía de quienes visten otros hábitos.
Hace falta,al menos,un título de boticario para pasar por serio.
O un uniforme de portero o cobrador de autobús.
El simple mortal a pelo,que no en cueros,queda absolutamente desautorizado.
Es un " si no lo veo,no lo creo " elevado a la quinta potencia,que no columna.
Es en español donde existe la expresión " ¿,con qué títulos me dice usted...? ".
Títulos mandan,que no virtudes.
Quienes en otros países ejercen como simples ciudadanos,aviados andarían en el nuestro.
Paradójicamente,por estos huertos tan católicos no basta con ser hijo de Dios y heredero de su gloria.
Hay que estar bautizado con aguas cualesquiera.
Hagan examen de conciencia quienes lo necesitan.
Y respondan a esta pregunta: ¿qué respetada institución desautorizó notoria y rotundamente al poder civil del Parlamento español antes del " tejerazo " y al Gobierno de España después del golpe? No te digo que te vistas.
pero ahí tienes la sotana.
Los interesados en salvar su alma no tendrán más remedio que recurrir a la Moncloa o a las Cortes.
El clero,con toda evidencia,se ocupa ahora de otros menesteres.
NADA extraño tampoco que,en tales condiciones,civiles españoles inseguros anden obsesionados con calzarse bizarra bota o vestir bélicas ropas,acompañadas de armas si es posible.
Creen los tales que les darán cuello,dril o charol lo que Madre Natura les negó: sensatez y,con suerte,algo de inteligencia.
Para tratar de ganar en todos los tableros.
Sólo así se explica que un órgano como El Alcázar se haya lanzado ahora a ser más demócrata que Jefferson.
advirtiendo a los diputados que no pierdan su " pedigree " democrático al votar una ley que permita el cierre de periódicos o afirmando que los disparos de Washington,calibre 1,se hicieron contra la libertad.
¡Quién te ha visto y quién te ve!.
Habrá que recordar a los almenarios alcazareños que ya no vale por estas tierras lo de " a la libertad rogando y con el Tejero dando ".
Ser o no ser.
Eso de ordeñar a la democracia hasta volverla tuberculosa ya no sirve.
Que lo vayan aprendiendo todos los totalitarios,los bermejos de la hoz y el martillo y los prúsicos de las flechas y el yugo.
PUEDEN presumir unos y otros de diversas cosas: orden,disciplina.
planificación,relativa seguridad... Pero,por favor,que no hablen para nada de la libertad.
Existen para suprimirla y quien diga lo contrario miente.
A partir de ahí empezaremos todos a entendernos.
TERENCE A. Todman,embajador de Estados Unidos en España desde el mes de julio de 1978 tendrá que abandonar su puesto en los próximos meses,según señalan observadores diplomáticos que han seguido atentamente el desarrollo de las relaciones entre Washington y Madrid.
El señor Todman,el primer diplomático norteamericano de raza negra que ocupa una embajada de clase I como la de Madrid,tuvo una actuación muy confusa durante las primeras horas que siguieron al golpe de estado del pasado 23 de febrero y parece que esa actuación fue decisiva en la posterior confusión del Departamento de Estado norteamericano y en la tibieza de apoyo del régimen democrático durante la dramática noche del golpe del teniente coronel Tejero.
Terence Todman,un diplomático de cincuenta y cinco años que llega a España tras las primeras elecciones generales en sustitución de Wells Stabler,al que el Departamento de Estado alejó de Madrid por su descarado apoyo a Alianza Popular antes del primer desastre electoral,no ha conseguido en poco más de dos años deshacerse de la imagen de hombre profundamente reaccionario y partidario de los regímenes militares.
Cuando llega a Madrid en el verano de 1978 Todman trae consigo el escándalo,no por el color de su piel,tema en el que siempre el diplomático norteamericano gusta de poner el acento,sino por su constante defensa de los regímenes militares que,probablemente,le viene desde hace más de quince años,cuando siendo consejero de la embajada de USA en Togo vive,desde primera línea,su primer golpe de Estado.
Desde entonces,casi todas sus actuaciones vienen presididas por un intento de justificación de las dictaduras militares,hasta que entra en conflicto con la Administración Carter desde su puesto de Subsecretario de Estado para Asuntos Latinoamericanos,donde comienza a tener problemas por su persistente justificación de las dictaduras del Cono Sur.
El nombramiento de embajador en Madrid viene precedido de una notable polémica,que el señor Todman quiere llevar de nuevo al color de su piel,pero que se ciñe a estrictos razonamientos políticos.
Cuando se debate en el Comité de Relaciones Exteriores del Senado su envío a una embajada de Clase 1,como la de Madrid,los principales órganos informativos del país vuelven a sacar su pasado más inmediato y su actuación política.
El Consejo de Asuntos Hemisféricos da la primera señal de alarma que se confirmaría en la actuación del embajador durante las jornadas del golpe de Estado.
" El error del nombramiento - - decía el informe - - no consiste en que Todman se merezca o no una importante embajada.
Si se le hubiera mandado a Gran Bretaña,Francia o la Unión Soviética,naciones con sistemas políticos estables,la cosa no tendría importancia.
Lo que es inapropiado es que Todman,de conocidas actitudes altamente conservadoras,sea enviado a un país como España que todavía está en el proceso de crear instituciones democráticas.
" Es un mito - - continuaba diciendo el informe - - la idea de que Todman es un diplomático de carrera políticamente neutral.
Es ideólogo hasta la médula y,desafortunadamente,su ideología ha proporcionado un gran alivio a las dictaduras militares latinoamericanas.
" Dos años después de este informe se confirma el pronóstico y se produce,efectivamente,la confusa actuación del embajador precisamente cuando no se conoce el alcance ni las implicaciones del golpe de Estado que protagonizan varios generales del ejército,algunos de ellos con notables conexiones en la embajada USA en Madrid y de los que se saben sus naturales inclinaciones golpistas.
La información que esa noche transmite la embajada USA en Madrid es tendenciosa o,por lo menos,deficiente según reconocen ya determinados sectores del Departamento de Estado,que reacciona tarde,tibiamente y con confusión,durante la noche del 23 de febrero.
AUNQUE alguna autoridad norteamericana transmitía la semana pasada,formalmente,al director de CAMBIO 16 que este semanario no iba a conseguir que la posición de Todman se tambalease y que el embajador de Estados Unidos en Madrid seguía contando con el apoyo total del secretario de estado,Alexander Haig,todo indica que el cúmulo de protestas procedentes de casi todo el arco parlamentario,han conseguido que en muchos despachos del Departamento de Estado se empiece a trabajar en la hipótesis de un relevo de Todman,que en poco más de dos años ha llegado a convertirse en " persona non grata ".
El relevo del señor Todman,según vienen manteniendo socialistas,comunistas y diversos sectores del partido gubernamental,resulta imprescindible de cara a un nuevo replanteamiento de relaciones entre Madrid y Washington y supondría un gesto de buena voluntad de la Administración Reagan.
El joven es hijo del presidente de una compañía petrolífera y se crió en Evergreen.
el barrio más elegante de las afueras de Denver (Colorado).
Sus antiguos compañeros de la escuela local le recuerdan como un chico callado y tímido.
ni muy bueno ni muy mal estudiante.
Al terminar el bachillerato,John se fue a estudiar a una universidad de Texas.
en la que pasó siete años sin que llegase a terminar los estudios de Administración de Empresas.
en los que estuvo matriculado.
Por aquel entonces empezó a comprar armas y se apuntó al partido " nazi " americano.
del que fue expulsado hace un año por ser " un tipo demasiado peligroso ",según un portavoz de esa organización.
Nunca había desempeñado trabajo alguno a sus veinticinco años de edad y vivía,en plan vagabundo,ayudado económicamente por su familia,viajando de un lado a otro de los Estados Unidos.
El pasado 9 de octubre reveló por primera vez sus intenciones,pero nadie supo leer el significado de sus actos: Hinkley fue detenido ese día en el aeropuerto de Nashville (Tennessee) por intentar pasar por un detector de metales llevando tres pistolas y 50 cartuchos de munición.
Dos horas antes había llegado al mismo aeropuerto el presidente Carter,de campaña electoral,y,de no haber cancelado sus planes a última hora.
Ronald Reagan hubiera estado también en Nashville el día anterior.
Hinkley explicó al ser detenido que iba a tomar un avión en dirección a Nueva York.
Estuvo en la cárcel una hora,hasta que pagó una multa de 60 dólares.
Poseer armas en un estado como Tennessee no es nada extraordinario.
La policía de Nashville no informó del incidente al servicio secreto,cuyos agentes se encontraban en esa ciudad custodiando a Carter.
Si lo hubiera hecho,Hinkley hubiera pasado a formar parte de la lista de " sospechosos " que son chequeados continuamente por el servicio especial de protección presidencial.
Pero no se hizo.
El ex presidente Carter declaró tras el atentado a su sucesor que él nunca supo de la detención de Hinkley.
Nadie se dio cuenta tampoco de que el " sospechoso " se dirigía a Nueva York,donde al día siguiente iban a coincidir los candidatos republicano y demócrata-Reagan y Carter en una cena.
Se desconoce aún si Hinkley abandonó entonces su " caza " o cuál fue el motivo por el que regresó al hogar de sus padres en Denver.
Durante los últimos meses vivió en la lujosa mansión de Evergreen y se sometió a tratamiento psiquiátrico.
A finales de marzo se trasladó a Washington y se instaló en un viejo hotel del centro,que es - quizá tampoco por coincidencia-el más cercano a la Casa Blanca.
Aunque el FBI,que tiene a su cargo la investigación,no ha dado una versión oficial sobre las posibles motivaciones de John Hinckley para cometer su atentado,el vicepresidente George Bush convocó a los líderes parlamentarios republicanos y demócratas a la Casa Blanca para proporcionarles una primera explicación que permanece secreta.
Una de las versiones indicaba que el agresor,expulsado del partido nazi norteamericano por " demasiado violento ",se unió a un extraño grupo de extremistas californianos llamados Posse Comitatus.
Sin embargo,para evitar esto,en caso de ausencia del vicepresidente como ocurrió cuando debió renunciar a su cargo,por su descubierta corrupción,Spiro Agnew -,el presidente designa un vicepresidente que debe ser ratificado por ambas Cámaras del Congreso.
En lugar de Agnew fue designado Gerald Ford,que luego sustituiría a Richard Nixon,tras el escándalo Watergate.
Nueve presidentes fueron sustituidos por sus vicepresidentes a lo largo de la historia norteamericana: con excepción de Nixon,todos los demás lo fueron por haber muerto.
Así la sucesión presidencial no ha ido más allá de la vicepresidencia nunca.
Pero de acuerdo con las pruebas encontradas por los investigadores,el jueves día 12 parecía abrirse paso la versión de que el intento de Hinkley ha sido una " prueba de amor " hacia la actriz Judie Foster,de dieciocho años,de quien se confesó " obsesivamente enamorado ".
Inmediatamente después del atentado en la cartera de Hinkley se encontraron varias fotos de la actriz.
En la habitación del hotel de Washington que ocupaba el agresor se halló una carta escrita dos horas antes del atentado y dirigida a Judie Foster,en la que le promete vengar una supuesta humillación que le había infligido el presidente Reagan.
En la carta,Hinkley prometía a Judie: " Probaré mi amor hacia ti cometiendo un acto histórico ".
La misiva terminaba así: " Debo marcharme tengo que estar en la puerta del Washington Hilton en una hora ".
Como se sabe,el hotel fue el escenario del atentado.
También se encontró en la habitación del hotel un recorte de un diario con poemas de John Lennon,el legendario Beatle asesinado en Nueva York por un perturbado.
Según algunas versiones no confirmadas por la actriz,ésta había recibido otras cartas de Hinkley,aunque,como dijo un amigo de Judie,muchos perturbados le enviaban cartas.
Es interesante destacar,según los especialistas,que el deseo de Hinkley de " proteger y vengar " a Judie Foster coincide con el argumento de la película que la hizo célebre.
La actriz tenía entonces doce anos e interpretó el papel de una niña prostituta a quien el protagonista protegía y terminaba dando muerte,en una escena de terrible violencia,al proxeneta que explotaba a Judie.
Y También el protagonista intentaba asesinar a un célebre político.
Hinkley fue acusado el mismo lunes por la noche de un delito - intentar asesinar al presidente de los Estados Unidos-que lleva una sentencia obligatoria de cadena perpetua,además de las penas que le pudieran caer por los asesinatos frustrados de Brady y los dos policías.
De momento,el joven se encuentra en un lugar secreto - por proteger su vida-sometido a exámenes psiquiátricos para determinar su condición mental,posiblemente no a mucha distancia del hospital en el que,también bajo medidas de seguridad extraordinarias,se repone Ronald Reagan,el hombre que puede jactarse no sólo de ser el presidente de los Estados Unidos - que ya es difícil -,sino de disfrutar,a los setenta años,de una forma física de la que pueden tener envidia millones de otros hombres que podrían ser sus hijos... o sus nietos.
El atentado contra Ronald Reagan puede cambiar el programa de viajes previsto para el secretario de Estado,Alexander Haig,aunque 24 horas después del suceso nada había sido modificado en este aspecto.
El general responsable de la diplomacia estadounidense proyecta visitar.
a partir del 3 de abril,Israel.
Jordania,Egipto y Arabia Saudita.
El día 8 debe estar en Madrid donde permanecerá 48 horas antes de partir hacia Londres.
La visita a España será la primera que el actual secretario de Estado hará a un país europeo desde que tomó posesión de su cargo en el pasado mes de enero,de mantener el programa fiJado antes del atentado.
Alexander Haig.
cincuenta y seis años,fue invitado por el ministro de Asuntos Exteriores español,José Pedro Pérez Llorca.
días después del 23 de febrero.
El viaje había sido estudiado con antelación,tras la suspensión de la visita del Rey a Estados Unidos provocada por la dimisión de Adolfo Suárez.
Tanto fuentes del Departamento de Estado,en Washington,como del Ministerio de Asuntos Exteriores español coinciden en afirmar que la prevista visita de Haig no tiene nada que ver con la calificación de " asunto interno " que dio el general,en principio,al intento de golpe de Estado.
Este incidente,que en última instancia ha sido calificado por la diplomacia estadounidense como " malentendido " y de " no muy afortunado,aunque justificadamente " por los diplomáticos españoles,no ha tenido reflejo oficial en las relaciones entre los dos países y ha quedado sólo sostenido por la prensa.
Haig tiene programado conversar con el Rey,el presidente Calvo Sotelo,el ministro de Asuntos Exteriores,José Pedro Pérez Llorca,y el secretario general del PSOE,Felipe González.
En principio.
estos encuentros se realizarán con agenda abierta y las conversaciones se cenirán a temas de interés para ambos países,como la renovación del tratado hispanoamericano.
la posible incorporación de España a la OTAN.
el desequilibrio de la balanza de pagos.
favorable a EE.
UU..
etcétera.
El secretario de Estado llega a España tras superar dos serias crisis.
En la primera de ellas.
que casi le obligó a dimitir.
Haig quiso llevarse la parte del león en el tradicional enfrentamiento que suelen mantener en Estados Unidos,tras el relevo presidencial,los Departamentos de Estado,Defensa y la CIA. Ronald Reagan cerró la polémica creando una " comisión de crisis " bajo la dirección del vicepresidente George Bush,hombre de amplia experiencia internacional - fue embajador en la ONU y en Pekín-que,además,ha dirigido la CIA. Haig pensó entonces en dimitir e incluso llegó a recoger los papeles de su despacho.
Sólo la intervención pública de Reagan en favor del general," es mi hombre - dijo-y lo que importa es la sustancia y no la forma de nuestra política exterior ",hizo que lialg permaneciera en su puesto aunque,eso sí,con Bush por encima,en última instancia.
Haig se ganó en esta operación la antipatía de un sector de la prensa que le acusó de tener " excesiva ambición de poder ".
La noche del atentado,con traje oscuro a rayas que no le caía muy bien,Haig,nervioso,afirmó que él era quien tomaba el mando mientras el vicepresidente volaba de Texas a Washington.
Y aunque efectivamente él es el número tres en la escala de mando de la " comisión de crisis ",constitucionalmente el secretario de Estado hace el número cinco tras el presidente,el vicepresidente el presidente del Congreso y el del Senado,por este orden.
EN los once meses que lleva en el cargo ha perdido varios kilos y se ha leído más de 30.000 folios sobre ETA.
Duerme menos de seis horas al día y dos de cada tres noches le despiertan para informarle de algún acontecimiento ocurrido en el País Vasco.
El.
Juan José Rosón Pérez,de cuarenta y nueve años,licenciado en Ciencias Políticas.
interventor militar retirado y ministro del Interior,lo da todo por bien empleado a cambio de una sola cosa: acabar con ETA.
Nombrado ministro del Interior el 2 de mayo pasado,Juan José Rosón dedica dieciséis horas diarias a planificar la estrategia contra el terrorismo vasco.
Durante el día mantiene media docena de reuniones con sus colaboradores.
Llama por teléfono a los gobernadores civiles vascos para que le tengan al corriente de la situación en Euskadi y cuando,a las ocho de la noche,el Ministerio se queda vacío,se encierra en su despacho y se dedica a repasar papeles y más papeles sobre ETA.
Con frecuencia,la luz de su oficina permanece encendida hasta las tres o las cuatro de la madrugada.
Y cuando se va a la cama siempre hay un gobernador o un coronel de la Guardia Civil que tiene alguna noticia urgente sobre ETA.
Sea la hora que sea,el ministro del Interior siempre se pone el teléfono.
Pero Juan José Rosón no está solo como estratega frente al terrorismo vasco.
Desde el día 27 de marzo pasado cuenta con un " estado mayor " para asesorarle y ayudarle.
Siete hombres superduros,expertos en lucha antiterrorista y con probada capacidad de reacción para hacer frente a las escaladas de ETA militar,integran este " estado mayor ".
Los " 7 magníficos " designados por el ConseJo de Ministros del 27 de marzo pasado van a tener un objetivo a partir de ahora: liquidar a ETA antes de 1983.
Uno de esos " superduros " que integran el mando único antiterrorista es Francisco Laina García,un abulense de cuarenta y cuatro años,licenciado en Derecho y,desde junio pasado,director de la Seguridad del Estado.
De carácter enérgico y decidido,Laína convirtió el 23 de febrero pasado,durante el frustrado golpe de Estado,en uno de los hombres que más contribuyeron a mantener el orden constitucional en todo el país.
Otras dos personas que aquella noche defendieron a capa y espada la democracia fueron los generales José Aramburu Topete y José Sáenz de Santamaría,demostrando valor a toda prueba.
Uno y otro son personas que conocen a fondo el fenómeno terrorista y forman parte del " estado mayor " creado por el Gobierno para acabar con ETA.
Con sesenta y tres años de edad y 44 en el Ejército,Aramburu Topete es en la actualidad el director general de la Guardia Civil,un cuerpo integrado por más de 20.000 miembros que,por decisión del Consejo de Ministros,ha dejado de custodiar edificios para llevar el peso de la lucha frente a ETA.
Un año más joven que el general Aramburu,José Sáenz de Santamaría,un gijonés de mediana estatura y grueso mostacho,es uno de los máximos especialistas en materia antiterrorista.
Nomórado delegado especial del Gobierno en el País Vasco en febrero del año pasado cuando el gobierno Suárez se encontraba contra las cuerdas a consecuencia de una violenta escalada terrorista,Sáenz de Santamaría recuperó la iniciativa policial y en seis meses detuvo a más de 200 comandos de ETA.
El resto del mando único antiterrorista lo integran el director general del Centro Superior de Información de la Defensa (CESID),cargo que está vacante,y los comisarios de policía Luis Fernández Dopico y Manuel Ballesteros.
Número uno de su promoción,madrileño,de treinta y nueve años,Fernández Dopico es el hombre más joven que ha llegado a ser director de la policía,el cargo más elevado dentro del escalafón policial.
Por SU parte,Manuel Ballesteros,nombrado director ejecutivo del mando único antiterrorista,es otro especialista en ETA.
De cuarenta y seis años de edad,Ballesteros ingresó en la policía a los veintitrés años.
Ascendió a comisario en 1974 y ese mismo año fue destinado al País Vasco como comisario jefe de San Sebastián.
Trasladado a La Coruña,a mediados de 1975 es nombrado jefe Superior de Policía de Bilbao,donde permaneció hasta 1979,en que sustituye a Roberto Conesa al frente de la Brigada Central de Información.
Su nombramiento como coordinador del mando único antiterrorista ha coincidido con un avance espectacular de la policía en la lucha frente a ETA.
Cuarenta y ocho horas después de creado este mando único,dos miembros de ETA militar perdían la vida en enfrentamientos con las fuerzas del orden y tres comandos terroristas eran desarticulados en Vitoria y San Sebastián.
El primero de los etarras muertos fue Jesús Urbien Orbegozo,un joven bilbaíno que cumplía el servicio militar en Madrid y que el sábado 8 de marzo pasado se quitó la vida de un disparo al ser acorralado por la (Guardia Civil en el municipio madrileño de Lozoyuela.
Veinticuatro horas más tarde,otro etarra,José Manuel Aristimuño,natural de Hernani (Guipúzcoa) era abatido a tiros en Vitoria después de un enfrentamiento con la policía.
Aristimuño - según la policía-formaba parte del " comando Alava " de ETA militar y había asesinado a cinco personas,entre ellas el comandante de Miñones de Alava,Jesús Velasco.
Su caída permitió la captura de todo el comando y de otro comando de información radicado en la misma provincia,lo que hace pensar a la policía que en la actualidad ETA militar se ha quedado sin infraestructura y grupos terroristas en la provincia de Alava.
No,en cambio,en el resto del País Vasco,donde ETA militar cuenta con otros cinco comandos " ilegales " y un número indeterminado de comandos " legales ",uno de los cuales era también desarticulado el lunes 30 de marzo,en San Sebastián.
- - " Ello denota - afirma Barrera-que para el Gobierno es más importante considerar el color político de la Corporación que los conceptos jurídicos.
" " En España - añade-deberíamos aprender de cómo son tratadas las cuestiones lingüísticas de una comunidad en países como Bélgica o Suiza.
El Gobierno español debería preocuparse más de la seguridad ciudadana y de la crisis económica que no de intentar sustituir a la Real Academia de la Lengua a la hora de fijar el uso adecuado de las palabras.
" Macía Alavedra señala que Cataluña se siente dolida a raíz de todo el proceso que se ha desencadenado tras el fallido golpe del 23 de febrero.
" Más que dolidos,nos sentimos apuntados y amenazados ",sentencia.
Una prevención que no fue obstáculo para que el último día del pasado marzo,tras dos horas y media de debate,la Cámara Alta diera vía libre al proyecto de ley de armonización.
Por 152 votos a favor y sin el respaldo de las minorías vasca y catalana,la propuesta gubernamental obtuvo la aprobación del Pleno del Senado.
Pero mientras el grupo catalán optaba por votar en contra,los representantes vascos tomaban un camino más cauteloso y se abstenían tras justificar su posición por la falta de la existencia previa de las normas que se piensen armonizar.
Su portavoz,el senador Ramón Banjo Fanlo,sintetizaría la opinión de su grupo,manifestando que " cuando las comunidades autónomas elaboren sus leyes y éstas sean discordantes será llegado el momento de ver la necesidad de dictar una ley de armonización ".
EL título apareció días atrás en el tablón de anuncios de un periódico catalán.
Naturalmente,nadie se responsabilizó del atentado,pero el hecho da una idea del clima de crispación que se ha producido en Barcelona con el " Manifiesto para la igualdad de derechos lingüísticos en Cataluña " (Diario 16,12 de marzo).
Desde la Revolución Francesa,el grito de " igualdad " no provocaba manifestaciones tan enconadas de sentimientos.
En realidad,el documento de marras se había gestado meses atrás.
Sólo un azar y la lentitud de este tipo de liturgias,cuando se hacen sin burocracias,determinaron su infausta salida tras el primer pronunciamiento del 23 de febrero.
Lo digo porque una de las críticas que se hizo fue la inoportunidad de su salida.
Puede que esté medio justificada.
Otra no menos general: que por qué se publicaba en un periódico madrileño.
Ignoro realmente cómo se realizó la distribución.
Lo que sí me consta es que,preguntados los responsables del periódico más progresivo de cataluña,estos me confesaron que,de haberlo tenido en sus manos,no se habrían atrevido a publicarlo.
Resulta curiosa la primera recepción que tuvo el documento en la prensa barcelonesa.
Por lo general se editorializó sobre él o se acompañaron razones de autoridad para rebatirlo sin publicar su contenido.
Me parece que sólo El Correo,el primer día,y La Vanguardia,dos o tres días después,dieron el texto completo.
Que yo sepa,ningún político ni escritor de apellidos catalanes mostró simpatía alguna por la protesta que en el documento se recogía.
La " información " sobre el manifiesto que he podido leer abunda en denuestos muy poco acordes con la tradicional mesura catalana: que si sus firmantes somos " sectarios " (editorial de El Periódico,13 de marzo),o " demagógicos " o " con poca sensibilidad " (Reventós en La Vanguardia,13 de marzo,y también Aina Moll - la directora general de Política Lingüística -,en debate conmigo en Radio Barcelona),que si destilamos " peligroso veneno " (información del Avui,13 de marzo),que si constituye una " bajeza " firmar esto después del golpe (dice su alteza presidente del Parlamento catalán,Heribert Barrera,La Vanguardia,14 de marzo).
La reacción de Aina Moll es la más elocuente.
Fraga no lo hubiera dicho mejor en sus tiempos de ministro de Información y Turismo.
Dice la señora Moll: " Espero que del Consell del lunes salga una declaración oficial sobre la política de la Generalitat para informar a la opinión pública,no desde luego para entrar en discusión o polémica con esos señores " (El Correo Catalán,13 de marzo).
Esos señores somos los firmantes,claro.
Ciertamente los convocó,pero para pedirles la lista de firmantes (por la que demostró un excitado interés,sin creer que existieran dos mil personas preteridas o dolidas por la política lingüística) y darles un largo cuestionario que parecía un test escolar o una indagación judicial.
PARA Aina Moll " no hay dos comunidades,una catalana y otra castellana,sino un núcleo de catalanes de origen y un conglomerado de otras culturas ".
Obsérvese la astuta contraposición entre " núcleo " y " conglomerado ".
Late la presunción de que " Catalanes " son los nacidos en Cataluña.
Esta presunción es muy general en el habla corriente de Barcelona.
Me cuesta mucho acostumbrarme a este uso lingüístico.
Cuando ocurre me produce una enorme vergüenza ajena.
En cualquier caso,discriminación e s lo que sucede cuando muchos se sienten discriminados.
Esto es así hoy e Cataluña entre muchos inmigrantes y cada día que pasa,más.
Cada vez es más frecuente la exigencia de saber escribir catalán para los puestos mejor retribuidos.
Esto,en la práctica,quiere decir hoy discriminación contra los llegados de fuera y sobre todo contra los que no se han podido pagar buenos colegios,que era donde se enseñaba catalán.
La peor discriminación,como siempre,es mutua.
La lucha de los negros no sale adelante hasta que algunos blancos la comprenden.
Los castellano parlantes tenemos que comprender la discriminación,el genocidio al que ha estado sometido el idioma catalán durante mucho tiempo.
Los catalanoparlantes tienen que aprender a ser más sensibles al sufrimiento que empiezan a experimentar algunos de los catalanes por el mero hecho de que su idioma familiar es el castellano.
Las Fuerzas Armadas llegaron en agosto de 1969 enviadas por el Gobierno laborista de Harold Wllson.
La violencia se había convertido para entonces en un vendaval que multiplicaba las venganzas,los incendios de casas de vecinos " mal ubicados " a causa de su religión,y una actitud ciegamente inflexible por parte del Gobierno unionista protestante frente a las demandas del movimiento católico por los derechos civiles que exigía poner término a la discriminación social y política a que era sometida su comunidad.
Los católicos equiparaban las fuerzas policiales y,sobre todo,la milicia de los " B-Special " con la opresión de la mayoría protestante.
Los " B-Special " cometieron un número de atrocidades que enconó la lucha,sobre todo ante la falta total de respuesta al pedido de reformas,bastante moderadas,por parte de los movimientos católicos.
" La violencia - explica el portavoz militar,Robert Moore-requirió tácticas militares en un primer momento.
Y las cosas empeoraron por lo que hubo que llamar más tropas.
" Para entonces comenzaron a actuar las organizaciones protestantes y católicas partidarias de una solución violenta.
Los unionistas protestantes tenían su.
" brazo armado " en la Unión de Voluntarios del Ulster y los católicos en el Ejército Republicano Irlandés (IRA).
El IRA ha sido una organización unida a la lucha por la independencia de Irlanda.
Durante el largo conflicto en el Ulster se dividió en dos grupos: los " provisionales ",decididos partidarios de la lucha armada y la unión del Ulster con Irlanda,y los " oficiales ",en una tendencia marxista que terminó por abandonar la violencia y hasta el nombre,ya que ahora se denomina Partido de los Trabajadores.
Cuando la violencia sectaria arreciaba,el IRA se convirtió en el centro de la organización de la defensa en los barrios católicos.
Consiguió,y los documentos oficiales británicos de seguridad no lo niegan,un considerable apoyo entre la población católica.
Este antagonismo entre las Fuerzas de Seguridad y el IRA tuvo su momento culminante en el " domingo sangriento ",el 30 de enero de 1972,en Londonderry,cuando fuerzas de paracaidistas abrieron fuego sobre manifestantes y mataron 13 personas e hirieron una cantidad similar.
El escándalo que provocó esta matanza,así como las denuncias sobre continuos malos tratos a prisioneros,dieron lugar a una serie de investigaciones que culminaron en un código estricto para el uso de armas y conducta de las tropas.
Cada soldado lleva consigo una " tarjeta amarilla " que le instruye sobre las circunstancias en que puede utilizar sus armas y también las penalidades en que incurre si abusa de ellas.
Estos límites,en un proceso tan violento como el del Ulster,se prestan a ser violados y,de hecho,son numerosas las víctimas inocentes,tanto por obra de los atentados como también por la reacción,a veces desmesuradas,de las Fuerzas de Seguridad.
Pero los vecinos y los portavoces de la policía y el Ejército coinciden en que la situación ha mejorado sustancialmente.
" El apoyo de la población es fundamental - indica-David Hanna -.
No se puede,bajo ningún concepto,perder su confianza.
Los malos tratos,los abusos de armas,deben ser drásticamente investigados.
Tenemos en este momento un policía procesado porque utilizó su arma contra una persona que,de noche,llevaba un soplete para hacer pintadas que parecía un fusil... pero no lo era.
Hay que atenerse a la ley y aplicarla sabiendo que,pese a muchos inconvenientes operativos,a la larga es el mejor camino.
" Para el portavoz militar,Robert Moore,uno de los grandes logros que se han obtenido es conseguir la colaboración con la población.
" Si la gente no quiere ley y orden,el Ejército y la policía no pueden dársela.
Y si la población no quiere ayudar,es poco lo que en el fondo pueden hacer las Fuerzas de Seguridad.
" Las fuerzas políticas moderadas,el Ejército y la policía coinciden en que el decrecimiento de la violencia también se ha producido gracias a la adopción de una serie de reformas políticas que han solucionado,aunque sólo en parte,los problemas de discriminación que planteaban los católicos especialmente sus sectores más deprimidos socialmente.
" Al mismo tiempo - sostiene David Hanna-se ha logrado una respuesta graduada y flexible a la violencia.
" El portavoz militar,Rober Moore,sostiene que al principio el Gobierno mantuvo una política que centraba el control de la violencia en la acción militar.
EN septiembre de 1976,el Ejército disparó sobre un miembro del IRA que se saltó un control con su vehículo.
El automóvil,sin dirección,mató a tres niños.
El eco popular ante esta tragedia fue enorme y la hermana de la madre de los niños fallecidos,Mairead Corrigan,fundó con Betty Wiliams un movimiento por la paz,que pronto organizó marchas multitudinarias de católicos y protestantes en contra de la violencia.
Ambas mujeres recibieron el Premio Nobel de la Paz en 1976.
" Desde entonces - declaró Mairead Corrigan a CAMBIO 16 -,la violencia ha decrecido extraordinariamente.
Hay un movimiento popular por encima de diferencias religiosas y políticas en contra del terrorismo y las organizaciones violentas.
Esto ha posibilitado el diálogo entre fuerzas antagónicas.
" Creo que es fundamental no tener un concepto ingenuo del pacifismo - afirmó -.
Se trata no sólo de participar en manifestaciones,sino tener una militancia constante.
" " No es posible luchar por la paz sin tratar de que haya reformas eficaces contra las causas que pueden incitar a mucha gente a la violencia.
No hay paz sin justicia - señaló Mairead -.
Las organizaciones terroristas,de uno y otro signo,no tienen apoyo en la población,que está harta de violencia.
Pero hay que utilizar el camino de la no violencia para promulgar un diálogo que permita ofrecer soluciones a los principales problemas de la comunidad.
De lo contrario,la paz se transforma en un concepto vacío.
" proceso a una persona durante 48 horas con una extensión especial de cinco días más,que debe ser especialmente autorizada por el secretario de Estado para Irlanda del Norte,Humprey Atkins.
Además,se ha eliminado el juicio por jurados debido,según el Gobierno,a las amenazas a que eran sometidos los candidatos a jurados.
Este mismo argumento se utiliza para apoyar las sentencias judiciales en base a confesiones del acusado y pruebas dejando de lado el papel considerable que la jurisprudencia británica otorga a los testigos presenciales.
Los partidos moderados católicos,el movimiento por la paz y el archipiélago de grupos de izquierda coinciden en afirmar que la aplicación de esta legislación especial multiplica las injusticias y la actuación arbitraria de las Fuerzas de Seguridad.
Esta es la base del actual movimiento de protesta contra los " bloques H " en la prisión de Maze.
" Hasta 1976,los prisioneros por causas políticas tenían un ' status especial'que les permitía utilizar ropas civiles,no efectuar trabajos,tener regímenes especiales de visitas y correo y estaban aislados de los presos comunes ",cuenta Mairead Corrigan,fundadora del Movimiento por la Paz y Premio Nobel de la Paz en 1976.
" A partir de 1976 - explica el portavoz militar -,el Gobierno decidió que los actos terroristas debían ser tratados como delincuentes que violan la ley.
Es decir,procesados,sentenciados y luego enviados a la cárcel sin ningún tipo de privilegios.
" " Hay que tener en cuenta que quienes son sentenciados por una legislación especial tienen que tener algún ' status de emergencia'que los diferencia de los criminales.
sobre todo cuando la propia legislación reconoce que sus delitos son políticos ",insiste Mairead Corrigan.
Hace cinco años que,apenas se dio por terminado el " status especial " a los condenados por delitos políticos,comenzó una protesta de un grupo de alrededor de 350 presos en la cárcel de Maze.
De una población penal de 2.500 presos - la más alta de Europa en relación a la población -,1.900 cumplen condena por motivos políticos.
De estos unos 1.600 están alojados en nuevos pabellones que tienen exteriormente la forma de una letra H. De los 350 prisioneros que participaron en las acciones de protesta - negándose a utilizar otra ropa que una manta,no efectuando trabajos realizando sus funciones fisiológicas en las celdas,etcétera -,33 iniciaron una huelga de hambre que tuvo un desarrollo dramático cuando dos de los prisioneros llegaron a los umbrales de la muerte.
El Gobierno de Margaret Thatcher se mantuvo firme y el 18 de diciembre del año pasado concluyó la huelga de hambre.
Pero no había transcurrido un mes cuando se reanudó la protesta en la cual participan ahora más de 800 prisioneros.
Otra vez la huelga de hambre,encabezada por el comandante del IRA,Bobby Sands,y que lleva ya más de un mes,ha impulsado una situación de protesta que comienza a derivar en continuos actos de violencia.
" La protesta en los pabellones H - sostiene Mairead Corrigan-cuenta con un apoyo emocional popular enorme.
Por supuesto,el IRA no tiene este apoyo para su campaña de violencia.
Pero es necesario llegar a una solución para que,si sucede lo peor y alguno de los huelguistas muere de hambre,no se produzca una situación explosiva.
" " Hasta ahora - dice Alejandro Albert podíamos tomar todo el dinero que quisiéramos y al precio que fuera,ya que cualquier coste se podía trasladar.
Esto se ha acabado.
" Por encima de estas dificultades los banqueros empiezan a tener complejo de persecución y Luis Valls ha llegado a atisbar " un proceso de domesticación y desmantelamiento de la actual banca privada española.
El cerco al que creen verse sometidos se concreta fundamentalmente en la llegada en junio de 1978 de la banca extranjera.
El plato fuerte de esta llegada fue la compra del Banco de Valladolid por el Barclays inglés.
Era un torpedo en la línea de flotación de la banca española y el alto precio pagado por la compra demostraba que la banca extranjera venía a por todas.
También se han sentido atacados por la creación de las Sociedades Mediadoras en el Mercado del Dinero,llamadas " bancos de tercera fila " por Rafael Termes.
y. sobre todo,por la prohibición expresa de que la banca española pueda participar en ellas.
Un tercer frente de ataque ha creído verle la banca en la emisión de Deuda Pública a corto plazo por parte del Ministerio de Hacienda y sobre todo el intento de este departamento de desarrollar un mercado de Deuda que le permita llegar a los ahorradores últimos,saltándose el monopolio bancario.
Finalmente,se quejan del elevado,volumen de recursos cautivos a que les obligan las normas legales y que esterilizan,con muy baja rentabilidad,una de cada cuatro pesetas en depósitos de sus clientes.
" Aquí no perseguimos a nadie.
Lo único que intentamos es construir un sistema financiero acorde con un capitalismo moderno y en última instancia aplicar las directrices señaladas antes por el presidente Adolfo Suárez y ahora por Calvo Sotelo.
Lo que sucede es que cualquier innovación en el negocio bancario provoca unos enormes recelos ",se defiende el Banco de España a través de un portavoz solvente.
Los principales pasos de esta reforma se iniciaron con el mejor contról de la cantidad de dinero a través de la creación de la subasta de dinero,el fomento del interbancario y la creación de los bonos del Tesoro.
Hasta ese momento el Gobierno carecía de instrumentos flexibles para el control monetario.
otras importantes innovaciones han sido el desarrollo del mercado de letras abaladas,que tuvo que vencer fuertes reticencias de la banca,los créditos de interés variable como único camino para desarrollar el crédito a medio y largo plazo.
la liberalización de créditos exteriores hasta el punto de que prácticamente se aprueban todos y una definitiva clarificación de los costes del dinero a través de la difusión de los tipos de interés preferenciales.
Los ataques de la banca no se hicieron esperar.
" Los responsables del Banco de España,incapaces de digerir la menor crítica,son unos teóricos muy alejados del necesario conocimiento del negocio bancario ",han señalado a esta revista fuentes bancarias.
Fuentes solventes del Banco de España responden a estas acusaciones con las palabras de Keynes de que " los prácticos lo que siempre hacen es seguir las teorías de los economistas de la época anterior.
Muchos banqueros se autoproclaman prácticos simplemente porque están apegados al pasado.
Además,no puede haber una práctica aceptable sin una buena teoría detrás ".
Se asegura que en el Banco de España se conoce la práctica financiera con la suficiente amplitud y que en el fondo se limitan a seguir las experiencias y las enseñanzas de otros países más avanzados,como Estados Unidos,Alemania,Inglaterra o Francia.
" Lo que pasa es que nosotros no creemos que España sea diferente.
" El contraataque de la banca apunta a la falta de responsabilidad de los funcionarios del Banco de España en su toma de decisiones y en errores " mientras nosotros tenemos que responder ante nuestros accionistas ".
" Que me cuenten - señalan fuentes de la Administración-ante qué accionistas ha respondido Aguirre Gonzalo de los miles de millones perdidos por el Banesto con los bancos de Madrid y Cadesbank.
" Pero no era la polémica personal el objetivo de la banca,sino desmontar algunos de los instrumentos puestos en pie por el Banco de España.
Y lo están consiguiendo.
La emisión de Deuda Pública a corto plazo,a seis meses,ha sido suprimida a raíz de las presiones de la banca.
El resto de la Deuda,hasta 120.000 millones para 1981,tendrá que pasar por la banca y al tipo de interés del 12,75 por 100 que ésta proponía.
Los canales crea dos el año anterior por el Ministerio de Hacienda y que le permitieron llegar a 400.000 ahorradores directamente,han quedado cegados de momento.
En el tema que tanto preocupa de los fondos cautivos se han rebajado los coeficientes de la banca del 25 por 100 en julio de 1977 al 21 por 100 en octubre de este año,y para las Cajas caerán del 69 al 35 por 100 antes de diciembre del año 1 982.
En el tema de las Sociedades Mediadoras en el Mercado de Dinero se ha cedido también ante la banca y se la permitirá participar en ellas hasta en un 15 por 100.
Finalmente se ha puesto coto a la llegada de la banca extranjera,al menos con la fuerza que ésta pretendía.
La anulación de la venta del segundo grupo de financieras españolas,CIC,al banco norteamericano Citibank,después de haberse firmado el acuerdo entre las dos partes,ha sido el primer paso.
Conseguidos prácticamente todos los objetivos que se había propuesto,la banca ha querido pasar a un ataque global a la política económica,con ribetes descalificadores para toda la actuación del Gobierno.
Las palabras de Aguirre Gonzalo abrían la veda: " Las autoridades nos recitan diversos capítulos de textos de economía política sin tener en cuenta en absoluto la realidad actual española,lo que pasa hoy en el país.
Pero si es preciso que el país se empobrezca de tal forma que sea económicamente un cadáver,se me ocurre considerar qué es lo que pasará después ".
Cuando el líder de la banca española quiso repetir el ataque en la comida del Banco de España el presidente del Gobierno cortó en seco la maniobra.
" Ya nada es igual que antes ",advirtió con cierta dureza.
Y los banqueros tomaron nota.
DE " modificaciones presupuestarias anómalas ",carácter " no legal " e " imprecisión inadmisible " han sido calificadas por el Tribunal de Cuentas algunas de las irregularidades que contiene la Cuenta General del Estado de 1977,aprobada por la Comisión de Presupuestos del Congreso el pasado 26 de marzo.
El ministro de Hacienda,García Añoveros,ha negado la existencia de anomalías.
La primera irregularidad observada por el Tribunal de Cuentas es que la Cuenta General del Estado de 1977 no ha sido confeccionada con arreglo a la Ley General Presupuestaria de ese mismo año.
En efecto,la Ley General Presupuestaria,en su artículo 132,dice que la Cuenta General del Estado se formará por las respectivas cuentas de la Administración,organismos autónomos,administrativos,comerciales y financieros.
Y al Tribunal le ha sido remitida la cuenta de la Administración.
Asimismo,el artículo 134 de la citada ley establece que a la Cuenta General del Estado se le unirá una Memoria justificativa del coste y rendimiento de los servicios públicos y otra Memoria demostrativa del grado en que se hayan cumplido los objetivos programados en el Presupuesto,con indicación de los objetivos previstos y alcanzados y del coste de los mismos.
Estos requisitos tampoco le han sido remitidos al Tribunal de Cuentas.
Y es que el ciudadano español se pregunta: " ¿Son rentables mis impuestos?,Cómo se los gasta el Estado? ".
Preguntas que,hasta ahora,no han tenido respuesta.
" Lo que pasa - manifiestan a CAMBIO 16 fuentes del Tribunal de Cuentas-es que al poder ejecutivo sólo le interesa convencer al ciudadano de que tiene que pagar y,si no paga,exigirle responsabilidades,pero no le ha interesado nunca explicar cómo gasta el dinero del contribuyente.
" El dictamen del Tribunal de Cuentas sobre la Cuenta General del Estado de 1977 - elaborado por Joaquín Collada Andreu,ministro del Tribunal y ex interventor general de la Administración del Estado-se detiene en algunos casos concretos.
Así,en el apartado " observaciones determinadas " descubre algunas de esas irregularidades.
De " modificaciones presupuestarias anómalas " califica el Tribunal adquisiciones de crédito por valor de 3.122 millones de pesetas," que se sustraen al conocimiento del Parlamento " - según cita textual del dictamen -,cuando su trámite normal debería haber sido créditos extraordinarios o suplementarios.
También tacha de " en cierto modo no legales " transferencias de crédito por importe de 23,000 millones de pesetas,Además,según el dictamen,estas transferencias " tienen otro vicio,que es que algunas financien conceptos nuevos (servicios) que necesitarían un crédito extraordinario que debería pasar por las Cortes ".
En cuanto a las operaciones financieras,sobre todo créditos exteriores,su asignación concreta se ha hecho " sin seguir las rigurosas formalidades que fija la Ley General Presupuestaria ",afirma el Tribunal de Cuentas,y sin informar al Parlamento.
En la Cuenta General de ese ano hay gastos no justificados,al decir del Tribunal de Cuentas.
Gastos que figuran.
sin concepto,en los que " existe una imprecisión inadmisible " - en palabras del propio Tribunal -,importan 53.284 millones de pesetas.
Asimismo,la cuenta de anticipos de tesorería para necesidades urgentes y gastos inaplazables tenía un saldo al 31 de diciembre de 1977 de 20.500 millones de pesetas.
Urgencias que no lo eran.
Hay más irregularidades.
El dinero en las cajas públicas era a finales de 1977 de 648.000 millones de pesetas,de los que 513.000 eran en metálico y el resto en valores.
El dictamen señala que la cantidad en efectivo no cuadra con la distribución por provincias,existiendo una diferencia de 390.000 millones.
¿Dónde está este dinero? " Estos datos - afirma el Tribunal de Cuentas-ponen de manifiesto que el estado que se examina no comprende la totalidad de los saldos,sino algunos ".
Es decir,que no se han rendido cuentas de todo.
A estas irregularidades habría que añadirle el retraso con que le ha sido remitida al Tribunal de Cuentas la Cuenta General del Estado de 1977,que tenía que haber estado en poder de este organismo no más tarde del 31 de agosto de 1978,según se establece en la Ley General Presupuestaria.
Tanto el retraso en la remisión como en la observancia de Irregularidades llevan consigo una penalización o exigencia de responsabilidades,según los casos.
La penalización por el retraso,según el Reglamento del Tribunal,es una multa máxima equivalente a un sueldo mensual al responsable de remitir la Cuenta General del Estado al Tribunal de Cuentas,el interventor general de la Administración del Estado.
Este cargo lo ocupa Ignacio Montano.
El dictamen no habla para nada de las responsabilidades exigidas por el Tribunal por las actuaciones no legales que se han cometido en la Cuenta General.
De haber malversación de fondos públicos,al responsable,aparte de exigírsele el total reintegro de lo malversado,se le podría sancionar con una multa y propuesta de suspensión de empleo y sueldo.
" Pero de todo esto no se hará nada - se asegura a esta revista en medios del Tribunal -,porque la jerarquía del Tribunal de Cuentas sigue siendo la misma que en el franquismo.
" Veinticuatro horas antes de cumplirse la segunda convocatoria de huelga general en Polonia para el martes 31 de marzo.
la agencia Tass volvió a acusar al sindicato Solidaridad de hacer preparativos para una lucha abierta contra el poder del Estado.
Kasimierz Barcikowski,del Politburó polaco,sintonizando con esas afirmaciones,acusó a Solidaridad,en la reunión del Comité Central del Partido Comunista Polaco,convocada a raíz de la huelga general del martes 27 de marzo,de estar infiltrada por personas que pretendían prescindir del carácter sindical de la organización para promover una batalla contra el partido y contra el Estado socialista.
Barcikowski tenido por uno de los moderados dei Comité y tradicionalmente abierto al diálogo con los sindicatos independientes,es conocido por sus posturas de apertura política a favor de elecciones libres y de una democratización auténtica del partido.
Es posible que su duro reproche a Solidaridad estuviera dirigida al propio Moscú para asegurar a los dirigentes del Kremlin que el Gobierno de Varsovia se basta a solas para detener la subversión desatada a lo largo del último mes.
La reunión de emergencia del Comité Central de los comunistas polacos,dos días después de la huelga general,fue testigo de una profunda división en el seno del propio partido.
Una división entre lo que los observadores vienen temiendo,el " equipo Kania (secretario general del partido) - Jaruzelski " - partidarios de llevar a su último extremo el diálogo con los sindicatos libres-y el " sector duro " - encabezado por Stefan Olszowski -,que defiende acérrimamente la opción de declarar un estado militar de emergencia para prohibir todas las huelgas.
Consta a los observadores que el sector encabezado por Olszowski sólo cuenta con apoyos en algunas zonas agrarias y en la burocracia más integrista del partido,en tanto que los " negociadores " están discretamente sostenidos en la sombra por los obreros de zonas industriales afiliados a los sindicatos independientes.
Se sabe que una importante proporción de los casi dos millones de afiliados a sindicatos libres comulgan con ideas mucho más radicales que las del propio Lech Walesa,a quien el cambio de circunstancias políticas en Polonia ha obligado a desviarse hacia posturas moderadoras.
Esa mayoría moderada polaca - moderada por la fuerza de la presencia de las tropas del Pacto de Varsovia-tiene en cuenta las advertencias para una solución negociada que desde Roma hace de forma visible el Papa Juan Pablo II.
En el curso del fin de semana,el Papa Wojtila apeló por dos veces a una solución pacífica a la crisis polaca y pidió de manera tajante que ningún país se injiriera en esa solución.
Esta vez,el Papa no se limitó a utilizar argumentos evangélicos,sino que recordó el texto del acta final de la Conferencia de Helsinki,que explícitamente obliga a las naciones a abstenerse de intervenir directa o indirectamente en asuntos de otro país.
En un mensaje personal al primado polaco,cardenal Wyszynski,el Papa mencionó que,según sus informes," una parte sustancial de las masas obreras polacas son conscientes de la necesidad de dedicarse enteramente a su trabajo para superar la difícil situación económica por la que atraviesa el país ".
La " difícil situación económica " a que aludió evasivamente el Papa polaco es,en realidad,una situación de bancarrota,según informes emitidos a los gobiernos occidentales por la Banca norteamericana el pasado fin de semana.
Polonia debe a sus acreedores occidentales 23.000 millones de dólares,y una misión polaca negocia esta semana en París y Washington la fórmula para demorar el pago de esas deudas.
Moscú estuvo en un principio decidido a proveer las cantidades necesarias para el pago de las deudas,pero el indepéndentismo del Gobierno surgido en Varsovia a raíz de las últimas crisis políticas,un independentismo que ha supuesto el corte automático de apoyo financiero soviético en una medida de presión ha sumido a Polonia en una contradicción de consecuencias imprevisibles.
Un intento de los gobiernos de Europa occidental para prolongar los créditos a Polonia hasta 1985 parece condenado al fracaso.
Y esa posibilidad resulta dramática después de que Washington se ha pronunciado inexorablemente en el sentido de que la renegociación de créditos a Polonia se debe hacer con dinero exclusivamente europeo.
Tan sólo horas antes de ser víctima de un atentado,el presidente norteamericano Ronald Reagan conversó telefónicamente durante quince minutos con el canciller alemán Helmut Schmidt para discutir la suspensión de cualquier ayuda económica a Polonia si se producía cualquier movimiento destinado a suprimir la lenta y tortuosa marcha de los dirigentes sindicales polacos hacia un nuevo horizonte de libertades.
LA noticia sorprendió a todos los británicos.
Ellos también,como un país latinoamericano o una España cualquiera,estuvieron a punto de-ser víctimas de un golpe de Estado que pusiera fin a varios siglos de continuidad democrática en el país e instaurara una dictadura - o dictablanda-presidida por un militar.
Los hechos ocurrieron hace ya trece anos,pero sólo se confirmaron la semana pasada: un grupo de " funcionarios públicos y militares " preparó un golpe en 1968 para derrocar al primer ministro laborista Harold Wilson.
La justificación no tenía nada de novedosa: Wilson estaba llevando al país al " caos ".
Los planes preveían desplazar al primer ministro y entregarle el gobierno a lord Mountbatten,primo de la reina,y bien vinculado con las fuerzas armadas británicas y con la Corona.
Al final,todo quedó en agua de borrajas.
Los detalles de la conspiración y su abortamiento permanecen aún en el mayor de los secretos.
Sólo se sabe por boca del ex director de los servicios de contraespionaje británicos,el M-15,que no se tomaron medidas disciplinarias contra los conspiradores,aparentemente con el propósito de no manchar el buen nombre de Gran Bretaña y de sus fuerzas armadas.
El famoso M-15 ha sido,de todos modos,mucho más exitoso en descubrir la conspiración de Mountbatten que en poner en evidencia a la ya larga serie de grandes figuras de la organización del contraespionaje inglés que han sido agentes dobles al servicio del enemigo.
Esta vez las sospechas,hechas públicas recientemente por la prensa británica,recaen sobre uno de los grandes peces gordos del contraespionaje nacional: nada menos que sir Roger Hollis,ex director del M-15,fallecido en 1975.
El periodista Chapman Pincher acaba de revelar que el distinguido sir Roger había sido,aparentemente,espía del KGB soviético.
Interrogada en el Parlamento la primer ministro Margaret Thatcher,confirmó que se había investigado esa posibilidad,pero que no se habían hallado pruebas concluyentes.
Añadió,significativamente,que tampoco se había podido demostrar concluyentemente la inocencia del ex director de los servicios de contraespionaje.
A raíz de las últimas revelaciones,el Gobierno ha formado una comisión para investigar la infiltración soviética en los servicios británicos,pero ninguna omisión puede ya salvar la imagen maltrecha de los espías británicos.
En las últimas tres décadas,el M-15 y el M-16 - servicio exterior de espionaje-han quedado expuestos como uno de los servicios más ineficientes y corruptos de Europa occidental.
Según Pincher,el sistema británico de espionaje fue infiltrado por Moscú hasta tal extremo después de la Segunda Guerra Mundial que los soviéticos no solamente obtenían toda la información necesaria,sino que llegaban a dirigir los servicios británicos.
La prensa británica había hablado persistentemente de un " cuarto hombre " después de la huida a Moscú de Philby,Mac Lean y Burgess,tres dobles agentes que escaparon a la Unión Soviética poco antes de ser descubiertos.
Kim Philby había sido nada menos que el jefe de la sección soviética del Servicio de Inteligencia hasta que se descubrió su doble juego.
El año pasado,otro escándalo puso en evidencia nuevamente la vulnerabilidad del sistema británico: el propio consejero artístico de la reina Isabel confesó haber sido agente soviético mientras ejercía un importante cargo en los servicios británicos durante la Segunda Guerra Mundial.
Las autoridades británicas conocían el pasado de Anthony Blunt,pero aun así permitieron que permaneciera en su puesto de director de la colección real de pinturas y fuera nombrado caballero por Su Majestad en agradecimiento por los servicios prestados a la Corona.
El caso de sir Roger Hollis abre nuevos interrogantes sobre las dimensiones de la infiltración soviética en los servicios británicos.
Según Andrew Wilson,otro experto en asuntos de espionaje,no solamente se sospechaba de Hollis,sino también del subdirector del M-15,Graham Mitchell.
Mitchell fue absuelto después de una larga investigación a mediados de los 60,pero las dudas sobre la lealtad de Hollis persisten hasta hoy.
Poco después de su jubilación,Hollis fue interrogado durante cuarenta y ocho horas por funcionarios del M-15 sin que,otra vez,se aclararan las dudas sobre sus posibles conexiones con el KGB.
Si Hollis fue realmente espía soviético,es más que probable que haya facilitado la infiltración de más dobles agentes en importantes cargos de los servicios de espionaje británicos.
La misión de la comisión formada por el gobierno Thatcher será investigar esa posibilidad y evitar que se sigan produciendo filtraciones.
Hasta hace pocos años,los servicios de espionaje estaban dirigidos por un club de caballeros cuya lealtad quedaba automáticamente garantizada por sus orígenes sociales.
Educados en los internados más exclusivos y en las universidades más prestigiosas,Oxford y Cambridge,los aspirantes a espía no necesitaban más que impecables credenciales sociales y académicas para ser contratados por M-15 y M-16.
Los funcionarios de los servicios de inteligencia que contrataron a Philby,Blunt y Mac Lean y en los años 30 ni siquiera se molestaron en investigar la militancia comunista de los que más tarde habrían de quedar expuestos como los traidores más ilustres de su generación.
Después de una cadena ininterrumpida de humillantes revelaciones,las autoridades británicas están llegando lentamente a la conclusión de que los tiempos han cambiado: ya no se pueden fiar ni de un gentleman.
Cosa buena,la dissafezione ha contagiado también al terrorismo.
Cientos de clandestinos han emigrado de las Brigadas Rojas,de Primera Línea,de las Fuerzas Combatientes Comunistas y de otras siglas de la extrema izquierda,así como otros se van de Tercera Posición,Núcleos Armados Revolucionarios y demás bandas del terrorismo fascista.
Los expertos que conducen con éxito creciente la lucha contra el terrorismo destacan que la enorme cantidad de " arrepentidos " que han confesado todo permitiendo desarticular una buena parte de las organizaciones,estaban sólo en parte motivados por la oferta de un alivio sustancial de las condenas.
" Muchos nos dijeron que lo hacían para poner fin con el pasado,estaban desilusionados,no creían más en la revolución " explicó un alto oficial de los carabineros.
Luigi señala,al respecto,que otro factor importante del desencanto es la pérdida de fe en la democracia.
" O mejor dicho,en las expectativas de una democracia formal.
La política como oficio para iniciados lleva a la separación progresiva del ciudadano común y a su pérdida de interés por una realidad sólo apta para los profesionales.
Es un peligro que hay que conjurar,porque la desconfianza en la política deviene desconfianza en el Estado democrático.
" " Esto se debe a que hoy en día al Estado se le pide todo.
Es cierto.
El Estado asistencial ha creado una garantía que es arma de doble filo.
Por un lado,el ciudadano siente que tiene derecho a toda clase de protecciones (casa,empleo,salud,pensiones,educación,diversiones) ; por el otro,protesta y se desilusiona porque estas gigantescas máquinas absorben enormes masas de recursos,pero no funcionan bien.
Los servicios tienden a degradarse en la misma medida en que se amplían.
El Estado se hace ingobernable.
" " En buena medida,este es tanto el resultado de la degeneración del Estado asistencial como de la pérdida de ritmo de desarrollo de las sociedades occidentales industrializadas en los últimos ocho años.
La crisis económica sofoca,en primer lugar,al estado asistencial,que está en cuestión tanto en Europa occidental como en Estados Unidos.
Sus enemigos más convincentes,Reagan y Margaret Thatcher,han ganado las elecciones enarbolando las banderas del individualismo conservador,que por algo fascinan hoy a tanta gente.
" ¿Qué hacer? La respuesta está en elaboración.
Nadie puede hoy contestarla en Italia.
Luigi Firpo señala,con razón que ha llegado el momento de recordar que " el Estado somos nosotros,nuestra es la política y nuestra es la culpa ".
Es un bombardeo incansable de imágenes.
ruidos y palabras que vuelve a demostrar la brillantez y la coherencia de su aparente caos,y el dominio que tiene Berlanga de la cámara,el movimiento de los actores y el ritmo cinematográfico.
Bajo su aspecto modesto,como de andar por casa,el cine de Berlanga encierra un inesperado derroche de estilo.
Pero es tan buen director que la técnica no se le nota.
El público sale de sus películas como a él,cuando era pequeño.
Le gustaba emerger de la sala de cine: aturdido,borracho de imágenes,sin preocuparse para nada de los planos,los travelings o el maldito " mensaje ".
Y Berlanga consigue eso sin aparente esfuerzo.
El momento del rodaje,que para otros directores es el colmo del rigor y la planificación,él se lo toma con mucha filosofía.
" A veces llego al plató sin saber la escena que tengo que rodar,confiesa.
Pero,una vez allí,no se detiene hasta conseguir lo que desea.
Y repite las escenas más de treinta veces si es preciso.
Lo que no le gusta mucho es dirigir a los actores.
" Yo creo que todo lo que hago nace de mí como mecanismo de defensa de mis limitaciones dice -.
Yo,a los actores,no sé qué decirles.
Por eso pongo tantos personajes en mis películas " imagino que así se disimulan mis posibles errores al dirigirlos.
" La cualidad mágica y surreal que tienen las películas de Berlanga se ha visto recompesada en muchos festivales de cine,sobre todo en Cannes y Venecia.
Pero son los críticos españoles los que más méritos le han reconocido.
En octubre del año pasado,CAMBIO 16 realizó una encuesta entre los doce críticos cinematográficos más importantes del país,que votaron El verdugo como la mejor película española de todos los tiempos,e incluyeron otras tres - Plácido,Bienvenido Mr. Marshall y Calabuch-entre las diez primeras.
Además,Berlanga era también el autor del argumento de una quinta película.
El extraño viaje,que dirigió Fernando Fernán Gómez.
A Berlanga,que es un hombre muy poco vanidoso,le parece exagerado ese triunfo," sobre todo porque no salió ninguna película de Carlos Saura ",afirma.
Sin embargo,reconoce tácitamente el.
valor de su cine.
Dice que le espantan los homenajes pero ya ha aceptado dos retrospectivas de su obra: una en Huelva,en 1976,dentro de la Semana de Cine Iberoamericano,y otra en su ciudad natal hace unos meses.
También acaba de publicarse un libro de entrevistas,El último austrohúngaro: Conversaciones con Berlanga,donde los críticos Manuel Hidalgo y Juan Hernández Les charlan con él sobre cada una de sus películas.
De lo que sí está orgulloso Berlanga es del Premio Nacional de Cinematografía,que el Ministerio de Cultura le concedió el año pasado,por su labor como presidente de la Filmoteca Nacional.
cargo que ocupa desde 1977.
También es presidente del Aula de Cine del Ateneo de Madrid.
En la Filmoteca,adonde va todas las mañanas,se ocupa sobre todo de la recuperación y conservación de las películas antiguas españolas,y de algunas labores de tipo casi diplomático,como es la de conseguir una sede propia en Madrid,con una sala adecuada de proyección.
Berlanga está enamorado del viejo cine Doré,en la calle de Santa Isabel,pero hay mucho papeleo burocrático todavía por resolver.
" En realidad,el trabajo en la Filmoteca lo que hace es quitarme tiempo para mis cosas ",protesta dubitativamente.
Sus cosas son sus películas,claro - aunque en treinta años sólo ha rodado doce y un corto-y otra son sus funciones como director de la colección de libros eróticos La sonrisa vertical y - esto ya lo llama sus " pasiones " - su propia colección de erotismo,con varios cientos de libros,papeles y objetos,que dejarían corrido y sonrojado a más de uno.
Berlanga dice que sus fantasías eróticas van por el lado del sadismo y,desde luego,guarda bajo llave muchísimas revistas de ese género en el despacho de su casa.
Pero resulta difícil imaginarle atando a una jovencita y pegándole amorosos latigazos,con su porte distinguido,su cabeza de noble antiguo y su sonrisa,un tanto pícara,sí,pero de adolescente más bueno que el pan.
Berlanga dice,además,que él es un misógino," lo que no significa que no me gusten las mujeres.
Al contrario,el misógino es el hombre que más obsesión tiene por la mujer.
Es una obsesión tal vez fascinada,como la que se tiene por los tiranos.
Y es que la mujer siempre se las arregla para destruir y sobrevivir al hombre ".
Ese principio de la misoginia berlanguiana aparece en muchas de sus películas y,sobre todo,en Tamaño natural,la historia de un hombre que compra una muñeca con formas de mujer y hace vida marital con ella.
La muñeca,aun inanimada,le hace la vida imposible,lo consume de celos y,al final,le lleva al suicidio.
En el último plano de la película,mientras el coche del protagonista se hunde en el río,la muñeca,de plástico,emerge y flota,silenciosa e imperturbable.
Berlanga va a cumplir pronto sesenta años.
Nació en Valencia en junio de 1921.
Pero sólo su cabello blanco,casi rizado,y alguna que otra arruga carnosa en las mejillas delatan su edad.
Porque se mantiene erguido y fuerte,y,si no es rápido de movimientos,debe ser porque conserva algo de la pereza mediterránea.
Según la doctora Barroso,todas las drogas producen este tipo de lesiones.
" Y son más intensas las lesiones de órganos en los más jóvenes - dice -.
Hemos estudiado el efecto de las drogas en embriones y fetos y en animales recién nacidos.
Pero,sobre todo,comprobamos que los más perjudicados son los niños por la inmadurez de sus órganos.
Hemos visto casos de niños de tres y cinco años que ya se administraban inhalaciones tóxicas.
Estas criaturas son prácticamente h-recuperables.
Y si los de dieciocho o veintiún años logran sobrevivir,son viejos a los treinta o treinta y cinco.
" Desafortunadamente,el profesor Costero Tudanca no llegó a conocer los resultados finales de todas estas investigaciones.
Neurólogo de la escuela de Ramón y Cajal,vivió en México hasta su muerte,después de su jubilación en España,y allí recibió en 1972 el Premio Nacional de Ciencias.
La este país el profesor Costero preparó un grupo de médicos para estudiar algunas anomalías psiquiátricas en los drogadictos.
Tras obtener resultados impactantes creó el Centro Mexicano de Estudios Farmacodependientes,que posteriormente se convirtió en el Instituto Mexicano de Psiquiatría.
" Vivía el profesor Costero - dice cuando empezamos experimentando en animales.
Los metíamos en cámaras cerradas y los hacíamos inhalar sustancias tóxicas en tiempo y dosis semejantes a lo que se supone que inhala un niño o un adolescente.
Los sacrificábamos después en etapas sucesivas de una semana,quince días y de uno a ocho meses.
A otros los dejábamos hasta dos años y estudiábamos entonces su cerebro y podíamos comprobar cómo se iba lesionando su tejido nervioso.
Encontramos cosas verdaderamente extraordinarias que no habían sido escritas en ninguna parte.
" Lo extraordinario de las pruebas,según la doctora Barroso,fue la comprobación de que cuando se paraba de drogar a estos animales no se pasaban automáticamente los efectos.
Por el contrario,se comprobó que tenían las mismas lesiones o más fuertes que si se hubieran seguido inhalando.
Las lesiones producidas por la droga son irreversibles y progresivas explica la doctora Barroso -.
Cuando se han alterado las células nerviosas,ya no se regeneran.
Al revés,se van atrofiando y complicando las conexiones que tienen entre sí.
Esto también sucede con los cuadros clínicos de las personas.
Aun después de ser internados los pacientes y haber suspendido la droga,su cuadro avanza psiquiátricamente y parecen nuevas alteraciones neurológiCas.
Por lo general padecen,además,otros trastornos de índole similar.
NO es la primera vez,evidentemente,que se habla de que la droga puede alterar los caracteres sexuales e incluso que puede afectarles orgánicamente.
Todas las afirmaciones en este sentido han sido rebatidas,como lo han sido las contrarias.
Es decir,que afirmar sobre algo tan subjetivo y psicológico como es " lo sexual " resulta,cuando menos.
discutible.
Cuando se hicieron los primeros estudios sobre el LSD,cuando el " ácido " se popularizó en su nomenclatura se habló de que podría alterar los genes,romper los cromosomas,etc. Nada pudo demostrarse.
Se dijo también que el consumo habitual de cualquier tipo de droga producía lesiones en las células espermáticas.
Tampoco puede afirmarse categóricamente.
Como me decía quizá la persona española más experimentada en el tratamiento de drogadictos,cada vez se puede asegurar menos en cuanto a síntomas o reacciones a drogas porque cada vez,cada persona,cada caso,presenta sus síntomas y sus propias reacciones.
Salvo unos ligeros caracteres generales,poco puede decirse a escala global,especialmente si,como se comenta,hablamos de lesiones de tipo orgánico y no funcional.
Sin embargo,en este aspecto,en el puramente funcional,sí puede decirse con la estadística en la mano que la droga produce sus efectos negativos a escala sexual.
Es cierto que cuando se habla de grupos que consumen drogas,una cierta mentalidad se imagina inmediatamente la orgía sexual,la promiscuidad,la pérdida de inhibiciones.
Y esto,que puede ser posible en un principio (porque la droga lo primero que altera es la personalidad y. por tanto,va a facilitar el trato con los demás con la desaparición de complejos e inhibiciones),no es del todo exacto.
Porque hablamos de problemas de tipo psicológico.
Lo que la droga puede hacer,y de hecho hace,es trasladar el objeto sexual.
Los testimonios del ácido,por ejemplo,son claros.
Un simple abrazo puede interpretarse como un " orgasmo generalizado ".
Otros afirman que donde esté el flash de la heroína que se quiten los esfuerzos de hacer el amor... Es decir,la psicología traslada el objetivo del sexo,de forma que el sujeto reciba una serie de " gratificaciones compensatorias ".
Pero nada más.
Y nada menos.
Porque la costumbre de trasladar el objeto sexual - y el drogadicto la tiene acaba por conducir a un tipo de perversión sexual extraña o a una apatía total.
que nadie pone en duda en leste sentido es que toda droga que actúe sobre el sistema nervioso central.
deprimiéndolo,acaba inhibiendo al individuo en sus apetencias,acaba inhibiendo,como consecuencia lógica,la libido.
Pero es una inhibición no orgánica,sino funcional.
Podríamos compararla al efecto del alcohol.
Si inicialmente produce una excitación sexual limitada,resulta efrodisíaco,no cabe duda de que el abuso del alcohol produce todo lo contrario: es decir.
una impotencia notable.
Y el alcohólico crónico,el enfermo del alcoholismo,padece además una situación más grave: una potencia mental frente a una impotencia física.
Con las drogas ocurre algo parecido.
Las depresoras inhiben la libido y ciertamente tienen algunos otros efectos.
Puede anotarse la posibilidad muy frecuente de producir amenorrea en la mujer ; es decir,falta de menstruación.
No es del todo anormal: sabido es que una emoción fuerte,una alteración emocional puede producir ese mismo efecto.
Pero son siempre efectos psicológicos y no orgánicos.
No existen estudios concluyentes que permitan afirmaciones categóricas en este sentido.
Entre otras cosas,porque no puede objetivarse ese estudio,y la personalidad de cada sujeto tiene una influencia decisiva.
Por otra parte,no puede hablarse así.
en general,de " droga ".
Cada droga es distinta.
El has,desde luego,puede ser utilizado para todo.
Pero quedó escrita la frase de un gran fumador de has,Teófilo Gautier que en este asunto del sexo.
y por experiencia propia,no se le ocurrió más que escribir: " Romeo tomó hachís y se olvidó de Julieta ".
Allí,Mismo había recomendado al anciano líder religioso,que debería someterse a un profundo chequeo de la vista ya que,especialmente en su ojo izquierdo,existían claros indicios de que sin un tratamiento adecuado,podía perderse totalmente la visión.
Los ochenta y tres años no arredraron al segundo de Jomeini y al poco tiempo decidía volar hasta Barcelona.
Un equipo de cinco médicos,entre los que se encontraba el propio Muinos,además de tres internistas y un oftalmólogo clínico,sometió el último lunes de marzo al líder religioso a un chequeo.
De nueve a doce de la mañana y de cinco a nueve de la noche,Ol Uzma Marashi,fue explorado concienzudamente por cada uno de los especialistas para terminar la jornada en la consulta del director del centro,Joaquím Barraquer Moner,cincuenta y cuatro años,uno de los oftalmólogos,junto a su hermano Josep Ignasi,director del Instituto Barraquer de América,en Colombia,con más prestigio internacional.
El ayatollah,al que su séquito - - guardaespaldas y funcionarios de la embajada en Madrid con su titular al frente - - llama siempre " su santidad ",aguantó con estoicismo las pruebas a que fue sometido y tan sólo se permitió un descanso después de un frugal almuerzo en el propio centro médico,sesenta minutos a primeras horas de la tarde y que aprovechó para hacer la siesta.
" Agradezco a España su hospitalidad - - repitió el ayatollah una y otra vez durante el día - -.
En este aspecto continuó - - los españoles se parecen mucho a los iraníes.
También estoy muy agradecido al doctor Barraquer y a su equipo médico que tanto han hecho y hacen por los compatriotas del Irán.
" Marashi habla el iraní y varios dialectos árabes.
Para que sus palabras pudieran ser entendidas por los propios doctores del centro se necesitó en todo momento los servicios de una intérprete,funcionaria de la embajada de Irán en Madrid.
El hijo de la autoridad religiosa habla correctamente el inglés.
En ningún momento quiso hacer ningún tipo de declaración política.
Aludió siempre a lo estrictamente privado de su viaje a España.
Tan sólo salió de su mutismo cuando alguien le preguntó sobre la salud del imán Jomeini.
" Jomeini tiene mejor salud que nunca ",aseguró.
LA energía solar es la única salida a la actual crisis energética.
Tan categórico convencimiento es la conclusión a que ha llegado el profesor británico Neville Mott.
Premio Nobel de Física de 1977.
El famoso científico,de setenta y seis años,realizó la semana pasada un viaje por España,el tercero desde 1975,para dirigir un seminario y pronunciar una serie de conferencias en el Consejo Superior de Investigaciones Científicas de la Universidad Autónoma de Madrid.
" Aunque en la actualidad el precio de la energía solar es mucho mayor que el de la generada por el petróleo o el carbón,pero si echamos una mirada hacia el futuro con sensatez,constatamos que no hay otra posibilidad ",afirmó el científico a CAMBIO 16.
" Las actuales fuentes energéticas se van a agotar en pocos centenares de años - explicó -.
La energía nuclear puede ser una ayuda,pero si el mundo basa la mitad de su consumo en ésta,puede llegar a ser problemático.
Por tanto.
creo que no tenemos otra alternativa que la energía solar,sobre todo teniendo en cuenta los logros obtenidos en el campo tecnológico.
Sería de un enorme pesimismo no creer en las posibilidades de la energía solar a gran escala si contemplamos los éxitos que la tecnología ha obtenido a escala menor.
" Los trabajos del profesor Mott se centraron justamente en los semiconductores no cristalinos - como las siliconas amorfas -,cuyo campo de aplicación directa está estrechamente vinculado a la producción de electricidad por medio de la energía solar.
" Transformar la luz solar en electricidad es una tecnología bastante vieja - admitió el profesor Mott ante esta revista -,pero las siliconas amorfas pueden abaratar considerablemente esta producción.
El principio consiste en cubrir enormes áreas de un material que pueda absorber luz solar.
El semiconductor no cristalino que es la silicona amorfa tiene la propiedad de poder absorber prácticamente toda la luz solar que recibe,lo que no sucede con otros materiales que sólo absorben algunos colores del prisma.
" " Por tanto,podrían cubrirse grandes superficies de terreno con una película de silicona amorfa para conseguir con tecnología adecuada energía eléctrica a partir de la luz diurna.
No hay nada mágico en esto,pero podría abaratar el coste de un kilovatio en unas diez veces con respecto a la electricidad producida a partir del carbón o del petróleo.
Además,tiene la particularidad de no ser peligroso.
Es,probablemente,la forma menos peligrosa de producir electricidad.
" CAMBIO 16.
- ¿Podría existir una cierta colaboración entre países que gozan de abundante sol,como los mediterráneos? Neville Mott.
- Sería una impertinencia por mi parte decidir lo que tendrían que hacer los países mediterráneos.
Los pies descalzos de Abebe Bikila sembraron de corredores todo el país africano.
Yifter señala parsimoniosamente que allí todos los chicos quieren correr y parecerse al gran ídolo.
" Los corredores empiezan a entrenar desde niños.
Ahora,además,se preocupan de cuidarlos en las escuelas y eso da su fruto.
" Etiopía es un país montañoso,y por necesidades naturales los jóvenes están muy bien dotados para la carrera.
" El cross de La Zarzuela fue una buena demostración de la gran calidad de los etíopes en esta especialidad.
En el equipo había figuras de tal calibre que por sí solos hubieran sido líderes de otros conjuntos: Kedir y Hana Girma,Tura,Nedi y Berhanu Girma.
Para Yifter el atletismo lo es todo y gracias a sus triunfos vive muy bien.
Disfruta de una gran casa en Addis Abeba.
un enorme coche nuevo y ningún problema económico.
Según afirma,piensa dedicarse a entrenador de atletismo cuando la edad no permita competir.
" Quiero ayudar a jóvenes todo lo que pueda para que lleguen a ser campeones.
Ya lo hago de vez en cuando.
" Yifter es tímido,introvertido y orgulloso.
Nunca se separa de sus compañeros y les dirige una mirada de satisfacción cuando contesta a las preguntas de periodistas.
" No me considero el mejor corredor del mundo - dice -,pero sí de los mejores.
" No hay manera de sacarle de ahí,ni siquiera de conseguir que diga el nombre de su atleta favorito.
El atletismo le ha proporcionado la posibilidad de " sentirse coordinado físicamente ",de encontrar una buena posición económica y de relacionarse con personas de todo el mundo.
" Los demás atletas son amigos fuera de la pista,aunque dentro seamos rivales ",dice,desmintiendo su gesto de circunstancias cuando alguien le cogió del brazo y le colocó junto al triunfador Virgin delante de decenas de cámaras fotográficas.
Su cuerpo pequeño y frágil aparentemente parece estar preparado como un resorte.
Antes de la carrera sólo piensa en ganar.
Durante la carrera su única preocupación es ganar y después de la carrera su obsesión es ganar la siguiente.
" Yo soy un hombre muy sereno.
Me puedo poner nervioso por causas ajenas a la carrera,pero en la pista nunca pierdo los nervios.
Son ya muchas las competiciones importantes en las que he participado.
" Lo cierto es que,ante las preguntas.
el etíope Yifter mantiene una actitud distante,como si no le importara demasiado el ambiente que se respira a su alrededor.
Su silueta se ha hecho famosa en el hotel en que se hospeda el equipo en Madrid.
discretamente vigilado por dos policías Yifter se inclina levemente para confirmar que la cuestión clave es saber correr con la cabeza y con las piernas.
Con las piernas se hace el esfuerzo físico,pero si no te dosificas,si no sabes actuar en los momentos más adecuados,no puedes nunca llegar a triunfar.
" Eso es lo que practica todos los días durante tres horas.
hora y media por la mañana y hora y media por la tarde.
En total,180 kilómetros semanales corriendo de un lado para otro,al mismo ritmo,con la misma respiración,con el mismo ahínco con que trabajaba la tierra en su aldea.
No intenta imponer su pasión.
Dos de sus hijos practican también el atletismo,pero él dice que no les da consejos.
" Son muy jóvenes aún.
Si continúan será porque les guste,no porque yo se lo imponga.
" Mientras se deja hacer las últimas fotos,asegura que estará en las próximas Olimpíadas.
Eso ya es seguro ".
Su respuesta es rotunda: " Ganaré los diez mil metros y también el maratón ".
SE lee en papeles norteamericanos y europeos que la corte de Washington ha dado un enorme salto cualitativo (calidad de la vida) desde que se instalaron los Reagan en la Casa Blanca.
Los Carter habían impuesto un estilo tristón y paleto.
Al parecer,Reagan no tiene nada del cow-boy rústico y adusto que pinta la imagen.
Sería.
en cambio,un cachondo californiano (un habitante del año 2000),fino tenedor y buen conocedor de los vinos norteamericanos y europeos Precisamente,dicen,en donde más se ha notado el cambio es en este aspecto gastronómico de la cuestión.
Se acabaron las panochas de maíz,la salsa kechup y el pollo rebozado.
Se acabaron las bebidas gasificadas y las fuentes de zumos de fruta.
Los Reagan han ordenado que los menús de la Casa Blanca se redacten en francés,que estiman ser la lengua universal de la cocina.
En Francia la cosa,por supuesto,ha gustado.
No han captado cierta fina ironía que yo veo en el asunto.
En Francia se estima que el francés es la lengua de la alta diplomacia.
Washington estima que se trata de una jerga de cocineros.
A pesar de todas esas pruebas de cultura y civilización,míster Reagan inquieta al personal.
Se le ve partidario de dictaduras militares totalmente adictas a la política norteamericana.
Actitudes y ambientes creados por algún oscuro embajador de los Estados Unidos han creado aquí y allá seriAs inquietudes y eso,más bien aquí que allá.
ALGUNOS han creido incluso que Washington premeditaba tratarnos como a una república bananera Pero sólo es republicano bananero el que cree serlo.
Yo me inclino por una hipótesis de hecho mucho más pesimista.
El equipo dirigente de la Casa Blanca nos ve como el flanco suroeste fragilísimo de una Europa infiltrada hasta los huesos por la URSS y por el comunismo y gobernada por dirigentes dispuestos a bajarse los pantalones para que los finlandice a modo el plantígrado soviético.
De hecho,la última trinchera que opone Europa occidental al comunismo es la de la buena vida.
El lema es " defendamos la civilización occidental,sus bodegas,sus restaurantes y su cocina regional... " Para lo demás.
Europa está cansada,minada por mil enfermedades y consumida por ideologías.
La moral sólo renace en forma de racismo y autoritarismos irracionales.
O a punta de pistola.
Hay muchas razones que explican el estado de Europa occidental y hay que admitir que el marxismo tiene algunas claves para reconocer los puntos más flacos y atacar por ahí.
¡AY!,qué duda cabe,excesiva complicidad entre grupos de opinión económica y poder político.
Todo esto forma parte del sistema y no puede,por lo tanto,ser demolido.
Pero los sistemas democráticos y parlamentarios necesitan de leyes claras y aplicables y hoy en día,sobre todo.
de sistemas que protejan la vida pública del ciudadano en todos sus aspectos.
A un despilfarro demencial se une una inseguridad cada día mayor en asuntos cotidianos,que debieran estar resueltos: la vivienda,la sanidad,la escolaridad,la vejez,la seguridad en las calles,el empleo.
El señor Reagan puede contribuir a arreglar todo eso.
¿Cómo? Que pague.
Todo el sur de Europa,el más debilitado,necesita una especie de nuevo plan Marshall.
Mucho más que una entrada en la CEE.
Y mucho más,infinitamente más,por supuesto,que hacer el juego de la URSS demoliendo democracias.
Sí,señor,queremos defender a toda costa nuestras bodegas,nuestros restaurantes y nuestras cocinas nacionales y regionales,esas mismas que aparecen ahora,servidas por los mejores chefs,en la mesa de la Casa Blanca.
A los EE. UU. no les gusta que Euskadi se convierta en una cuña comunista elevada en el lomo de Europa occidental,y a nosotros,tampoco.
Hay,ciertamente,un combate militar y político,pero también hay un combate económico y social.
A pesar de los años que,como actor,Redford lleva a las espaldas,nunca se había preocupado mucho por el aspecto técnico de las películas.
Por eso,el primer día de rodaje de Gente e corriente sufrió lo suyo.
" ¿Me comportaré como una noche de estreno en el teatro? ¿Voy a sentir de nuevo lo mismo que la primera vez que me puse delante de la cámara? - había pensado -.
Luego,cuando llegué allí y vi aquellos camiones.
Los generadores de electricidad,los focos,los cables,sentí un miedo horroroso.
¡Tenía pánico! Pero una vez que hablé con los actores y empezamos a rodar,todo fue ya más fácil.
De todas maneras - reconoce -,aquella primer a escena tuve luego que cortarla.
Resultaba muy aburrida.
" Robert De Niro por SU interpretación del boxeador Jacke la Motta,en Toro salvaje,y Sissy Spacek,por su papel de la cantante de música " country " Loretta lynn en Quiero ser libre.
se han alzado con los premios a la mejor interpretación.
Curiosamente,ambas películaS cuentan la vida de dos personajes reales,que viven todavía,y,cada una a su manera,son dos importantes documentos de la vida norteamericana en uno de sus aspectos más célebres y tópicos: la ascensión desde la miseria a la cúspide de la fama y el poder,y el precio que hay que pagar por ello.
(Ver página 117.
) Robert de Niro,que ha sido el protagonista de películas tan notables como Taxi driver y El cazador - oscar al mejor film,hace dos años -,es un actor bastante conocido en España.
Sissy Spacek,la protagonista de Quiero ser libre,no es tan famosa.
Algunos la recordarán como la extraña jovencita con poderes psíquicos en Carrie,una inquietante historia dirigida por Brian de Palma,o quizá la hayan visto más recientemente en Generación perdida,la crónica romántica de Jack Kerouac y los escritores beat.
En Quiero ser libre,Sissy Spacek hace una estupenda interpretación,profunda y cuidada,como cantante " vaquera ".
" Yo no conocía a Loretta Lynn antes de hacer la película - declaró la actriz a CAMBIO 16.
Había oído hablar un poco de ella,pero nunca le había prestado mucha atención.
Luego,mientras preparaba la película la seguí durante dos semanas,aprendí de memoria sus gestos y sus canciones y terminé admirándola.
Loretta es una mujer singular,que ha llevado una vida increíble.
Es hija de un minero,se casó a los trece anos y llegó a ser una de las mujeres más admiradas en Estados Unidos.
Al cabo de sus cincuenta y tantos anos,mantiene todavía su inocencia,su espíritu joven.
" Sissy Spacek confiesa que siempre tiende a identificarse con el personaje que interpreta.
" Eso es particularmente arriesgado cuando ese personaje está todavía vivo,como es este caso - dice -.
Es un riesgo,pero también una de las claves del éxito.
" 
