Estimados Reyes Magos,mucho les agradecería llevaran a la práctica en 1980 estos tres deseos bien sencillos: en primer lugar,que disminuya el número de funcionarios ; en segundo lugar,que trabajen más los funcionarios,y en tercer lugar,que los múltiples cainitas del país sustituyan por el deporte el asesinato político que tanto les gusta practicar ahora.
El primer deseo - que disminuya el número de funcionarios-es probablemente tan irrealizable que a Aladino se le griparía hasta la lámpara si tratara de lograrlo.
Pero quizá pueda realizarse un deseo más modesto: que al menos no aumenten mucho los funcionarios y demás asimilados que viven a costa del presupuesto,en la flor de la edad y sin dar ni clavo.
Sólo con eso,sólo con desbaratar las amenazas que ahora pesan sobre nosotros de que el nuevo Estado autonómico provoque un crecimiento desabusado en el número de funcionarios,sólo con eso,el año 1980 no nos saldría tan mal del todo.
El único principio que puede salvarnos de una renovada proliferación de funcionarios es el de: " autonomía que se concede,cuerpo de funcionarios que se traspasa ".
Si no se actúa en general así,vamos a encontrarnos con millares de funcionarios de la Administración central sin tarea alguna que realizar y otros millares de funcionarios,recién nacidos en las administraciones autonómicas,haciendo la tarea de los anteriores.
Y,eso sí,ambos cobrando.
Con tal de que no aumente el número de funcionarios o asimilados de la prensa del Estado y la televisión oficial,algo habríamos ganado.
Pero no basta,hay que procurar también que no aumente el número de carteros mucho más de prisa que las cartas,que los empleados de las empresas municipales de transportes no asfixien a los Ayuntamientos y que los mineros de Hunosa sigan el ejemplo de los grapos de Zamora y aprendan a perforar túneles con mayor eficacia que ahora.
Mejor nos iría a todos,y a ellos también.
El segundo deseo - que los funcionarios trabajen más-parece más realizable.
Se trataría simplemente de que en 1980 los funcionarios de prisiones no permitieran la excavación de túneles ingentes en sus propias narices.
Se trataría también de que la Policía trabajara mejor y cosechara éxitos mayores en su tarea de proteger al ciudadano.
Podría lograrse también una cierta mejora en ese lento aparato de administración de justicia que padece el país.
Si,además,se lograra un poquito,sólo un poquito,que mejorara ese sistema de sanidad pública hoy vigente,y que es más propio de Uganda que de esta península,1980 sería un año memorable.
Aunque parezca mentira,hay centenares de miles de funcionarios del Estado con ganas de trabajar y con una profunda amargura por la ineficacia de los servicios que prestan.
Hay que remover a fondo ese ambiente desmoralizado actual y lograr que los mejores se impongan a los peores y la Administración comience a funcionar.
La decisión tiene que venir de arriba ; las resistencias serán muchas,pero en un año se puede andar un gran trecho.
Habrá que ser implacable en una serie de casos de flagrante incuria o desvergüenza,pero cuando queden claras las reglas del juego de que el que trabaja manda más,mejorará la moral del grupo y el ciudadano asistirá alegre al entierro de nuestra sanidad ugandesa y de nuestra justicia,impropia de un país moderno.
Y,por último,bueno sería que los cainitas amantes del deporte de matar dedicaran sus esfuerzos a deportes menos sangrientos.
Cada sociedad tiene su cuota inevitable de bárbaros,pero hay que quitar el pretexto que permite la elevación de esa cuota.
En estos momentos de politización intensiva de diversas minorías del país,utopías de todos los colores permiten asesinar manteniendo en apariencia el alma blanca.
Por rojo,cuatro tiros,y por azul,16.
Sólo cuando amplias mayorías de los ciudadanos impongan la regla evidente de que en una democracia el que mata por razones políticas es tan asesino como el que mata por robar,estos jóvenes deportistas del crimen tendrán que elegir ante una alternativa tajante: o matan porque les gusta matar,o se dedican a la política porque les preocupa el interés general.
Bueno sería que en el 1980 lográramos que la coartada política perdiera su eficacia como pretexto para quienes gustan matar.
EL Rey Juan Carlos,en su mensaje de Navidad,ha hecho una llamada general contra el " desencanto " que parece haberse apoderado de la sociedad española y ha propuesto como meta,como ilusión colectiva.
" un proyecto de vida en común que se llama España ".
" Nuestro mayor peligro - ha señalado el Rey en este quinto mensaje navideño que precede a las últimas horas de la Nochebuena-es la rutina,el lento y paulatino desmoronamiento,la erosión implacable del desánimo y del desencanto.
No asistamos egoístamente a la vulgar superación del día de hoy para ver tan sólo el día de mañana.
Miremos los horizontes más lejanos sin triunfalismos inoportunos.
pero también sin hacer gala de un pesimismo trágico,como si nos recreáramos en la faceta catastrófica de todos los temas.
" Ese desencanto político,este desencanto social,que parece que se ha agudizado desde la implantación de la democracia y que no ha podido ser superado por los partidos políticos ni por el propio Gobierno,solamente puede ser combatido si se fija una ilusión colectiva.
Esa ilusión colectiva que el Gobierno ha sido incapaz de fijar por la crisis mundial y por la propia crisis que vive una sociedad como la española en profunda transformación,ha tenido que ser señalada por el propio Rey.
Don Juan Carlos,que no ha querido pronunciar un mensaje puramente circunstancial,sino un auténtico mensaje de Estado,ha proclamado que el gran proyecto nacional es " un proyecto de vida en común que se llama España ",y que este proyecto debe realizarse por todos," unidos en la aspiración común de conseguir los niveles de dignidad y justicia,de libertad y de paz que son en nuestros tiempos esencial requisito y ¿¿la vez objetivo final de la democracia ".
El Rey.
que por su propio papel de monarca constitucional tiene pocas ocasiones de dirigirse al país,ha aprovechado también su mensaje navideño.
Sin amplia referencia a un pasado que hay que olvidar,al deseo de revancha destructiva,a la conversación a ultranza de lo que no es sustancial ni oportuno,y la lectura puntual e íntegra del preámbulo de la Constitución en el que se remacha la construcción de una sociedad democrática avanzada,son par a los observadores las pruebas más evidentes de que el camino iniciado tras la muerte del general Franco es irreversible,a pesar de las intrigas y presiones de los nostálgicos del antiguo régimen.
El Rey,como motor del cambio,y,ahora,como monarca constitucional,se ha mantenido alejado de la política gubernamental,no ha hecho ninguna referencia al Gobierno salido de las urnas,y sus únicos escarceos políticos han sido para hacer una llamada a la unidad,a un sugestivo proyecto de vida en común,y al cumplimiento,precisamente,de las metas constitucionales: garantizar la convivencia democrática conforme a un orden económico y social justo ; consolidar un Estado de derecho que asegure el imperio de la ley como expresión de la voluntad popular ; proteger a todos los españoles y pueblos de España en el ejercicio de los derechos humanos,sus culturas y tradiciones,lenguas e instituciones ; promover el progreso de la cultura y de la economía para asegurar a todos una digna calidad de vida y colaborar en el fortalecimiento de unas relaciones pacíficas y de eficaz colaboración entre todos los pueblos de la tierra.
En fin,su único apoyo político ha sido para la política exterior,en tanto es una política que afecta a todo el Estado y que en determinados intereses está por encima de partidos o tendencias políticas.
PRECISAMENTE fuera de España - - señaló el Rey-yo soy testigo y protagonista,por la reiterada presencia en otras naciones y en foros de excepcional magisterio,del crecimiento de nuestra capacidad de diálogo e influencia.
Disponemos en cada continente de una inédita fuerza para ampliar las relaciones multilaterales y positivas.
Somos eslabón insustituible entre mundos y bloques.
Se nos valora,en definitiva.
por esa voluntad de futuro propio que hemos abierto.
y de nosotros se espera una conducta ejemplar y de vanguardia.
El extraño GRAPO cabalgaba de nuevo.
Un hierro en forma de " T " y unos platos carcelarios habían sido los únicos instrumentos que les permitieron mover bastantes metros cúbicos de tierra,salvados los cimientos de la cárcel zamorana y yendo a parar,casualmente,debajo de una gran piedra que disimulaba la boca de salida del túnel.
Seis meses de duros,silenciosos y no detectados trabajos.
Serían las once de las noche del lunes 17,cuando los cinco " grapos " tomaban las de Villadiego,que se supone.
por los rastros que fueron dejando,que era el camino de Portugal.
Los siete funcionarios que vigilan a los 134 reclusos de la cárcel de Zamora se debieron quedar con la boca abierta cuando en el último recuento de la noche del lunes 17 se notó la falta de los fugados.
Pero mayor fue su asombro cuando en el mismo martes fue cesado el director de la cárcel,Pedro Romero.
La solidaridad de los funcionarios no se hizo esperar: el túnel se había podido hacer - se justificaban-" porque en la cárcel se recibieron órdenes superiores para flexibilizar el reglamento con los ' grapos ' ".
Y todavía agregaban más: Como consecuencia de esas órdenes superiores los miembros de la organización terrorista " andaban por la cárcel como Pedro por su casa ".
Todos los indicios apuntan que los evadidos contaron con ayuda exterior.
Muy probablemente,cuando el presidente Suárez llegaba a conocer la noticia de la fuga,doce horas después de producirse,los cinco ' grapos'podían estar ya en Portugal.
En las primeras horas de la mañana del día 18,dos individuos encapuchados intentaron sustraer una metralleta en el puesto de la Guardia Civil de Almendras,entre Salamanca y Zamora.
y ya,cerca de la frontera portuguesa,todavía en tierras zamoranas,se encontraron las ropas usadas por los evadidos Cerdán Calixto y Martín Luna.
Cerdán Calixto cumplía sentencia de siete años,además de otra de 30,por el asesinato de dos policías armados,por el secuestro del teniente general Villaescusa,del que se declaró en el juicio " máximo responsable ".
Los mismos siete años le habían caído,por igual motivo,a otros dos de los fugados: Abelardo Collazo Araujo y Fernando Hierro Chomón.
Francisco Brotons,miembro del Comité Central de los " grapos ",tenía,entre otras condenas.
una de 25 años de prisión como inductor del asesinato del capitán Florentino Hergueda.
Como autor material de este último delito,Juan Martínez l,una,el quinto de los fugados,había sido condenado a 37 años de prisión.
Una historia rápida.
turbulenta y enigmática la del GRAPO.
Se dio a conocer,con el asesinato de cuatro policías armados,en Madrid.
en el verano de 1975.
y un año después.
en julio de 1976.
ya caían los 21 primeros " grapos " en manos de la policía.
Desde entonces,hasta bien entrado el verano de 1979,la policía,y sobre todo el " supercazagrapos " Conesa,ha desarticulado en numerosas ocasiones al grupo terrorista que ha ido sembrando la geografía nacional de atracos,secuestros y asesinatos.
Han llegado a ser 300 como mucho.
Con una edad media de veintiséis años.
Por cada uno de los " grapos " que formaba parte de un comando armado,había diez policías superespecializados persiguiéndole.
Aun así han llegado a tener al país con el corazón en un puño.
Tuvieron su gloria en los secuestros de Antonio María de Oriol y Urquijo,presidente del Consejo de Estado,y de Emilio Villaescusa Quilis,teniente general y presidente del Consejo Supremo de Justicia Militar.
El 11 de diciembre de 1976,Oriol era atrapado en su despacho de la calle Montalbán,número 14.
Casi mes y medio después,cuando todavía el presidente del Consejo de Estado seguía en manos de los " grapos ",secuestraban al teniente general Villaescusa.
Un golpe audaz que puso a la joven democracia española en un tris de irse al garete.
Pero la gloria de esos secuestros - para liberar a Oriol pedían la libertad de 15 presos políticos del GRAPO,ETA y FRAP-empezaron las preguntas y las contradicciones.
A los dos meses de tener secuestrado a Oriol y a los 15 días de haber cogido a Villaescusa,Conesa y sus " boys ",en una de las acciones más increíbles que puedan imaginarse,logran rescatar,sin un rasguño para los secuestrados y los secuestradores.
al presidente del Consejo de Estado y al teniente general.
Es el 11 de febrero de 1977.
El superagente Conesa ha salvado una difícil papeleta al gobierno.
En definitiva no es un órgano unitario,sino un órgano representativo.
Funciona unitariamente cuando hay acuerdo y no funciona como tal cuando hay discrepancia ".
Carrillo expuso su planteamiento sindical en donde subordinaba la función del sindicato al comité en lo referente a la negociación colectiva.
" El papel de las centrales sindicales - dijo-se ejerce en este caso a través del comité de empresa ".
Enérgico,Felipe González le respondió que " hay una filosofía socialista del sindicalismo perfectamente arraigada en l ¿ni reglas del juego democrático.
Todavía no se ha demostrado que haya una filosofía sindical comunista que mantenga los valores de la democracia pluralista ".
Sin una aceptación del Estatuto por parte de los comunistas.
era imposible que CCOO avanzara en la firma del Acuerdo Marco.
Solamente la bendición del PCE a la ley discutida en el parlamento podía,a juicio de los entendidos,hacer viable el visto bueno de su sindicato a la negociación entre patronal y centrales.
" Marcelino Camacho no puede rechazar el Estatuto con el argumento infantil de que es obra de la CEOE y al mismo tiempo firmar un acuerdo satisfactorio con esta misma patronal ".
argumentaba un alto cargo del Ministerio de Trabajo.
" Si al final hay firma de UGT y la CEOE pala el Acuerdo Marco - advertía Nicolás Sartorius.
el número 2 de CCOO.
-,nuestra postura va a ser la de explicar a los trabajadores en qué consiste la porquería de este acuerdo,aunque no vamos a ir a una guerra de centrales.
Confiamos en que UGT no firme.
" El negociador ugetista José María Zufiaur respondía: " Hay que empezar a medir a los sindicatos no sólo por lo que piden,sino por lo que consiguen.
CCOO.
fue a la negociación con la idea de no firmar el Acuerdo Marco y durante todo el tiempo mantuvo una posición de expectativa.
El sindicato comunista no quiere firmar con la patronal porque prefiere firmar con el Gobierno ".
En el último día de debate del Estatuto de los Trabajadores en el Congreso y de negociación del Acuerdo Marco,unas sorprendentes declaraciones del presidente de la CEOE,Carlos Ferrer,venían a echar leña a los dos fuegos.
Ferrer decía a un grupo de empresarios del transporte que si no había convenio marco " nos cargamos a la UGT ",que Carrillo le dijo que quería " cargarse " a los socialistas y que si no echaban una mano a los ugetistas,Comisiones Obreras se los " cargaba ".
Terminaba sus explosivas palabras,afirmando que no deben aceptarse las secciones sindicales y que el Gobierno les había prometido el " lock-out ".
Los comunistas habían perdido la batalla política del Estatuto de los Trabajadores y,en consecuencia.
retiraban sus tropas del frente del Acuerdo Marco.
Si no hay Estatuto,tampoco habrá Acuerdo,parecía ser su estrategia.
El Estatuto nacería " muerto " y el Acuerdo Marco era una " porquería ".
Las definiciones estaban dadas,aunque no se explicaran mucho las razones.
Marcelino Camacho,secretario general de CCOO,declararía que " el Estatuto de los Trabajadores es negativo.
Hemos intentado cambiarlo por todos los medios.
En el Parlamento,con movilizaciones en la calle,en las fábricas,etcétera.
Es un Estatuto que excluye al personal doméstico,al personal civil de establecimientos militares y a los funcionarios.
LA polémica entre comités de empresa y secciones sindicales divide hoy a partidos políticos y a centrales obreras.
Los comunistas quieren todo el poder para los comités,en tanto que los socialistas prefieren dividirlo con las secciones.
Los empresarios inclinan también su voto por los comités,porque piensan que reconocer a las secciones significa introducir al sindicato dentro de la empresa,meter al enemigo en casa.
El Gobierno y la UCD,en el Estatuto de los Trabajadores,aceptaron finalmente a las secciones sindicales para evitar que los socialistas votaran en contra y conseguir así la mayoría absoluta en la votación.
El comité de empresa es el órgano representativo elegido por todos los asalariados de un centro de trabajo para dialogar y negociar con la dirección de la empresa.
En la teoría,el comité de empresa es el portavoz de todos los trabajadores,estén o no afiliados a un sindicato: en la práctica,el sindicato mayoritario en el comité es quien toma las decisiones.
La sección sindical de empresa es la organización dentro del centro de trabajo de todos los afiliados a un determinado sindicato.
Habrá tantas secciones como militantes de cada sindicato existan.
siempre a partir de unos porcentajes mínimos.
Las secciones sindicales fomentan la vida sindical y reconocen el pluralismo sindical desde la base.
¿Quién tendrá capacidad para negociar los convenios colectivos,el comité o la sección? Esta es la clave de todo el asunto y de la polémica de fondo en el Estatuto de los Trabajadores CCOO aduce que deben ser los comités porque representan a todo el personal de la empresa.
UGT afirma que también deben negociar las secciones sindicales cuando éstas sean representativas.
A favor del comité se aduce que fomenta la unidad de los trabajadores y se le critica por ser propicio a la manipulación y carecer de visión de conjunto de la rama o sector del que se trate.
A favor de la sección sindical se adjunta el respaldo y la garantía del sindicato,así como una estrategia clara y conocida ; en su contra se dice que fomenta la burocracia sindical.
Navarra y Euskadi,que es la que aporta el Estatuto de Guernica,que faculta para celebrar convenios.
que propicie iniciar una colaboración que desdramatice el problema actual de la división del pueblo navarro Así como que esto tiene que ser a través de un pacto negociado.
Los partidos políticos navarros se tienen que sentar a negociar una fórmula constitucional para el problema,y no seguir dividiendo al pueblo navarro.
" Abundando en la respuesta a Onaindía sobre Navarra,Txiki insistió que " si alguien sabe de terrorismo,desastibilización,secuestros-como el de Rupérez -,tiros en la rodilla a empresarios,atentados contra parlamentarios - como el de Gabriel Cisneros -,impuestos revolucionarios y atracos,es el señor Onaindía,y no el Partido Socialista,que no utiliza ni utilizará jamás la violencia ".
También el Partido Nacionalista Vasco ha sido blanco de las iras del secretario general de los socialistas de Euskadi.
" La situación en estos momentos - señala a CAMBIO 16 - es dramática,por diversas razones.
Por el terrorismo y la violencia,la intolerancia y la agresividad en que vive la sociedad vasca.
En segundo término.
La gravísima crisis económica que atraviesa el País Vasco,de la cual,en estos momentos,prácticamente nadie se está ocupando.
Y hay un tercer elemento,que es la práctica constante de la demagogia de los partidos,y no solamente los minoritarios,sino también de otros que deberían dar la imagen de la responsabilidad y de reconducir la actual situación por otros derroteros.
" " En este contexto - señala Txiki Benegas-se ha desenvuelto el Estatuto de los Trabajadores.
El PNV no tenía grandes discrepancias con el proyecto del Gobierno.
pues en la comisión de trabajo plantearon solamente siete enmiendas,mientras que nosotros presentamos cerca de cuatrocientas.
" Pues bien: el que solamente por discrepar con el artículo 81.
en su búsqueda de un marco autónomo de relaciones labora-les para Euskadi,en una ley que estaba aún en trámite y faltaba un pleno que la refrendara,el que sólo por esto,el PNV vaya a la huelga en Euskadi,me parece de una enorme irresponsabilidad,sobre todo en un partido que por tener más representación popular que nadie.
Creo que esta irresponsabilidad y esta demagogia hacen difíciles las salidas que conduzcan a una normalización.
" " En esto de la huelga - señaló -,el PSE se ha quedado solo,como con la Constitución.
Yo recuerdo que en la campaña del referéndum la Constitución para todos era antivasca y centralista.
Garaicoechea llegó a decir que el tratamiento que daba a los fueros era más regresivo que el del franquismo.
Y,sin embargo,dentro dé la Constitución se ha podido elaborar un estatuto como el de Guernica.
A esto es a lo que yo llamo irresponsabilidad.
" La situación política y social en Euskadi es tremendamentc compleja no lo duda nadie.
Sin embargo,a la hora de enjuiciar la,sobre todo desde Madrid,se tiene una tal tendencia a la simplificación y al maniqueísmo que a menudo hay razones fundadas para dudar no ya de la capacidad de análisis sino pura y simplemente de la seriedad de algunos planteamientos.
El CaSo de Javier Rupérez,su secuestro.
ha sido el nuevo catalizador de una serie de posturas de gentes que se enfrentan con el problema vasco.
con la misma irracionalidad que precisamente achacan a algunos sectores políticos vascos.
Antes de seguir adelante,una precisión que.
hablando de otros temas y de otras tierras,resultaría absolutamente innecesaria: secuestrar-diputados.
asesinar a guardias civiles o a taxistas por la " sospecha " de que son confidentes de la policía o disparar a las piernas de este o aquel empresario,son actos de violencia absolutamente rechazables.
Como también son totalmente injustificables,y reprobables,la violencia que emplean a menudo las fuerzas de orden público,con resultados de todos conocidos,detenciones indiscriminadas,el que haya presos que llevan meses en la cárcel sin juzgar,la tortura en cualquiera de sus formas,etc. Pero,a pesar de todo,no se trata,ni mucho menos,de justificar lo que hacen unos como respuesta a lo que hacen otros.
Se trata,simplemente,de examinar la realidad tal y como ésta se manifiesta sin jugar a ese maniqueísmo que hace de Euskadi una especie de " western " donde,cada vez más,los malos no son ya unas minorías relativas de fanáticos sino todo un pueblo al que más o menos veladamente empieza a mirarse con indisimulado recelo.
Euskadi vive en estos momentos una situación que se ha prolongado durante toda la transición,un peligroso problema de aislamiento dentro del Estado.
Hay que decir que sectores afines a la coalición Herri Batasuna han hecho lo posible para que así sea.
Pero no han sido los únicos.
El gobierno.
por ejemplo,no ha estado ni está,ni mucho menos,a la altura de las circunstancias.
La " lucecita de la Moncloa ",discutibilísimo modo de gobernar un país entre cuatro paredes,da muestras de no iluminar un ápice lo que en Euskadi pasa.
Todo,se supone,son referencias e información " filtrada " por consejeros y medios.
Y,sin embargo,para saber mínimamente lo que pasa en el País Vasco hay que vivirlo no sé si desde dentro,pero al menos sin prejuicios y sin " aprioris ".
DURANTE el secuestro de Rupérez algunos sectores políticos y periodísticos madrileños han vivido lo que alguien ha definido como " el síndrome Bandrés ".
- Como se sabe,síndrome es definido por el diccionario como " síntoma de una enfermedad ".
En este caso la enfermedad del problema vasco.
Bandrés es un diputado que ganó limpiamente su escaño por los votos de sus conciudadanos formando parte de una coalición " Euskadiko Ezquerra ",como su propio nombre indica de izquierda,vasca y,en algunos,independentista.
No hay,evidentemente,ningún pecado en ser ninguna de esas cosas en una democracia que,en principio,debe respetar todas las opciones.
Bandrés,no es descubrió ningún Mediterráneo,es un personaje complejo,contradictorio y con cierta tendencia a contrapesar la demagogia de muchas de sus intervenciones públicas con una dedicación intensa,y a menudo ejemplar,a las tareas parlamentarias.
Desde la óptica de sus legítimos intereses,y de sus electores,ha dedicado muchas horas a defender sus ideas en el Parlamento español.
Lo que obviamente no han hecho otros sectores.
Como todo político,en esto no hay exclusivas,cierto jesuitismo verbal le ha hecho patinar más de una vez,pero bastante menos en Euskadi que en Madrid.
Se comprende la irritación que algunas de sus posturas,a menudo ambiguas,han levantado en ciertos sectores.
Pero Bandrés no es un secuestrador,ni mucho menos un insensato.
Su mano tendida a ETA p-m puede ser discutible,pero,en cualquier caso,nadie tiene derecho a tildarle de cómplice o de encubridor.
Y mucho menos a ponerle en el disparadero,a él y a su coalición,de tener que elegir el monte porque no tienen lugar en ningún otro sitio.
Empujar a más gente al monte en Euskadi puede ser un juego tremendamente peligroso.
Ya hay bastantes,y no todos por decisión propia.
El camino de la pacificación,imprescindible,pasa por el adiós a las armas de todos aquellos que tienen el dedo en el gatillo.
Pero habrá que empezar a tratar el tema de Euskadi como un problema y no como una enfermedad.
Allí empezó el pulso entre la Unión General de Trabajadores y la multinacional.
En agosto de 1978 se decide crear la cooperativa de trabajo social y,ante este hecho,la anterior concesionaria francesa decide rescindir su contrato.
La Subsecretaría de Aviación Civil saca entonces a concurso público la concesión de establecimientos,a donde concurren TABYR,con una puja de 12 millones de pesetas.
en tanto que Jacques Borel sólo ofrece cinco millones de pesetas.
A mediados de octubre del año pasado se abrían,en medio de una gran expectativa y nervios,todos los servicios a cargo de los propios trabajadores.
El presidente Ferrer conserva como oro en paño el primer ticket de consumiciones cobrado por la cooperativa.
En la factura se señala exactamente la hora,el día y el importe: 12 de la noche,día 15 de octubre,total 2.950.
Cincuenta pesetas fueron el primer " bote ".
Al año justo se reunía la asamblea de cooperativistas para dar a conocer los resultados.
Ganancias,70 millones de pesetas que en gran medida se reparten los 226 cooperativistas,salarios,dieciocho pagas anuales,con unos sueldos que oscilan entre las 41.000 pesetas de la señora de la limpieza y las 60.000 de sueldo máximo ; jornada laboral,40 horas.
La reducción de cuatro horas en el horario semanales ha permitido aumentar en 25 personas la plantilla.
La ilusión de los propios trabajadores se demuestra en los bajos índices de absentismo laboral.
Muy enfermo tiene que estar un camarero para que deje su puesto de trabajo.
El ejercicio anual se ha cerrado con un absentismo de un 0,03 sobre las jornadas trabajadas.
Como contrapartida,la productividad se sitúa en las mayores cotas europeas.
Calculando el total de recaudación y dividiéndolo por las horas trabajadas,el índice sitúa a TABYR a la altura de las mejores empresas de Dinamarca,Holanda y Alemania,y más que duplica a la media española.
" Nos parece bien que el que esté integrado no nos vote,pero el pueblo andaluz,colectivamente,no puede renunciar al retorno y para esto queremos ser una ayuda.
Nuestra misión principal es defender los intereses de los emigrantes y fomentar en Andalucía las condiciones para hacer posible su retorno ",dijo Saíz Pardo.
En relación con los demás partidos catalanes.
el PSA intentará patrocinar una acción solidaria entre Cataluña y Andalucía," construyendo la autonomía - añadió como un partido más de izquierda.
Pero exigiremos de ellos que ésta se realice en solidaridad con los demás pueblos,en especial con el andaluz ".
El PSA no se ha planteado la posibilidad de ir en coalición con otros partidos y estiman improbable la creación de un frente de emigrantes,que podría tener un significado anticatalanista.
Prefieren ir solos,aunque no descartan la posibilidad de incluir independientes en sus listas.
" Somos un pueblo con una emigración de un 25 por 100 - dijo Saiz Pardo -.
Si los demás partidos no se preocupan de eso,nosotros tenemos que suplir ese desinterés.
Queremos ser testimonio de que el pueblo andaluz tiene un partido que lo defiende no sólo en Andalucía.
" Esto hace pensar que el PSA proyecta presentar a las futuras elecciones de otros entes autonómicos o circunscripciones.
LA retirada de los socialistas del Consell del País Valenciano no fue para muchos más que un ardid para salir airosos de la crisis y obligar a su compañero,el presidente José Luis de Albiñana,a renunciar a su cargo.
" Me voy a casa - dijo Albiñana en conferencia de prensa -,pero conste que yo,personalmente,jamás he pensado en dimitir.
Como militante del partido asumo todas sus decisiones.
" Eran las doce del mediodía del sábado,víspera de Nochebuena.
La decisión de la Ejecutiva socialista valenciana,anunciada días antes,consistía en retirar a sus consellers del mecanismo preautonómico,acusando a UCD de " ruptura del pacto autonómico ".
Pocos días antes,José Luis Albiñana había manifestado así su opinión: " Abandonar la presidencia - dijo-es dejar la autonomía en manos de UCD ".
Pero una semana más tarde se veía forzado a explicar: " Asumo mis manifestaciones anteriores,pero asumo igualmente las decisiones de mi partido.
La retirada de los consellers socialistas es una decisión adecuad,a y la respuesta enérgica al sabotaje de UCD hacia el proceso autonómico ".
UCD,según Albiñana,no sólo colaboró en la gestión preautonómica,sino que " ha llegado a los límites de la chulería ".
Las conversaciones entre los tres partidos parlamentarios - el PCE,tercero en cuestión-no encontraron a lo largo de los últimos meses una salida digna al proceso autonómico.
El presidente socialista,con la totalidad de carteras en manos de cuatro hombres de UCD,empezaba ya a dar una imagen hasta ridícula de la institución: enfrentamientos,ataques y respuestas han sido el principal material informativo desde hace seis meses.
Este proceso constó de dos partes: en la primera,los parlamentarios elegidos (mayoría de izquierda PCE y PSOE) eligieron presidente y consellers (cuatro socialistas,cuatro de UCD y un comunista).
Al incorporarse otros nueve consellers de las diputaciones provinciales (mayoría UCD) los centristas acaparaban cuatro carteras por barba y los socialistas se negaron entonces a aceptar lo que quedaba: " las migajas ".
Por su parte,UCD considera " perdidos estos seis meses.
Nos esforzaremos en el futuro por recuperarlos ",dijo el portavoz Enrique Monsonis,diputado por Castellón,aspirante además a ocupar el sillón presidencial.
Tras la renuncia de Albiñana,dijo que de acuerdo al reglamento interno,para la sustitución del presidente está en primer término el conseller de Economía y Hacienda y a continuación el de Interior.
" Como da la coincidencia de que soy una cosa y otra-dijo -,no parece que haya problema.
" Seguramente a UCD le gustaría más poder colocar en el sillón a un hombre con más imagen,como el senador y catedrático Manuel Broseta Pont,que tiene en su pasado el haber sido uno de los promotores de la Junta Democrática en Valencia y haber pertenecido al Consejo Asesor de don Juan de Borbón.
Pero Broseta no está dispuesto a dejarse quemar en esta etapa tan frágil,sino que aspira a ocupar el sillón de una Generalitat con los papeles autonómicos en regla.
" El abandono del Consell por los socialistas ha sido un intento de dar una salida digna al presidente Albiñana,que está quemado - opina Broseta -.
Pero es políticamente inadmisible que un partido como el PSOE tenga que recurrir a estos procedimientos para hacer cumplir a un calificado militante suyo una decisión política.
" Lloviendo sobre mojado,la semana pasada Albiñana volvía a ser noticia,esta vez porque una querella de hace tres meses,presentada contra él por malversación de fondos del Consell,pasó al Tribunal Supremo.
Esta querella,presentada por la esposa del socialista Fernando Martínez Castellanos,anterior alcalde de Valencia,fue interpretada como un método más de presión para quitarse de en medio a Albiñana.
Se le acusaba de haber adquirido muebles para la presidencia por diez millones de pesetas sin acudir a subasta pública,viajes no justificados,transferencias de fondos a la Presidencia.
Entre tanto,el Consell no tendrá nuevo presidente hasta que no se reúnan sus miembros y lo estimen oportuno.
" Nosotros podemos soportar el golpe de la dimisión de Albiñana-dijo Enrique Monsonis -.
La UCD está preparada para seguir gobernando en su ausencia.
" Alimentar a esos 6.000 millones largos de habitantes que tendrá el planeta en el año 2000 (el doble en el 2075),no parece fácil.
Los países desarrollados necesitarán 800 millones de toneladas de cereales y casi el doble los en vías de desarrollo.
Para entonces no habrá espacio físico para cultivar tanto.
La solución estaría en obtener dos o tres cosechas al año.
El hambre seguirá siendo compañero inseparable del hombre,aunque disminuirá su gravedad actual.
Y los países industrializados,en general,incrementarán su dependencia alimenticia ; como hoy,el paro y la inflación serán los grandes problemas a resolver.
El mercado de trabajo - dice el estudio de " Interfuturos " - seguirá siendo un problema para las sociedades industriales.
Descenderá el empleo agrícola,se estabilizará el industrial con tendencia a la baja y aumentará el del sector servicios,principalmente por el acceso de la mujer a este sector laboral.
Paralelamente,la retribución monetaria va adquiriendo menor importancia para el trabajador en comparación con la preservación del entorno social y la calidad de la vida En los últimos veinte años el gasto público ha crecido más rápidamente que la renta en los países de la OCDE.
De aquí al año 2000 los gastos en bienestar social Sanidad,educación...) aumentarán y también la resistencia contra el crecimiento de estos gastos en las sociedades industriales.
Pero en los países en vías de desarrollo sucederá lo contrario: habrá más receptividad - y hasta exigencia-para que la población tenga cubiertas todas sus necesidades básicas.
Los países del Tercer Mundo.
que podrían tener un 25 por 100 de la producción industrial mundial a finales del siglo XX,incrementarán su participación en el comercio mundial en un 7 por 100.
I. os que tienen ingresos de tipo medio conseguirán una renta per cápita de 2.500 dólares y los más pobres,aquellos que su renta per cápita no supera los 300 dólares,la incrementarán en un 450 por 100.
(Estados Unidos tiene una renta de 8.648 dólares y España de unos 3.000).
Pero este crecimiento está condicionado a la ayuda financiera que les den los países industrializados y el acceso a sus mercados.
Por eso,el informe de " Interfuturos " apela a la cooperación entre países desarrollados y tercermundistas,de cara a elaborar una estrategia común encaminada a mejorar la eficacia del sistema económico internacional y la distribución de las rentas.
Cuatro aventuras o revoluciones tecnológicas marcarán los próximos veinte años: la electrónica - en los campos del teleproceso y automación -,la biología - con grandes aplicaciones para la medicina,la agricultura y la actividad industrial,la producción de energía primaria y el uso de los océanos y el espacio.
La aplicación de estas revoluciones científicas solucionarán buena parte de las necesidades materiales del hombre en el siglo XXI.
Pero no será suficiente.
Los gobiernos del mundo tendrán que montar toda una estrategia a largo plazo para hacer frente al cambio que se avecina.
" Interfuturos " apunta tres opciones: Prioridad absoluta para el crecimiento económico y la adaptación estructural ; una estrategia fundamentalmente defensiva que trate de amortiguar las repercusiones de la situación económica internacional,y acelerar la evolución de la economía y de la sociedad de acuerdo con los nuevos valores.
La adopción de cualquiera de estas opciones encierra sus peligros.
La primera tiende a acentuar las desigualdades entre hombre y países,la segunda puede conducir a la esclerosis social,y la tercera es utópica.
" Interfuturos " se inclina por una política que combine rasgos de las tres estrategias.
Yo tengo un lenguaje muy abierto que se critica con frecuencia,pero yo vengo de Suiza,no de un país donde se habla con estilo indirecto y con muchos cumplidos.
Pero yo no hablo de forma emocional.
Me cuidé mucho estos días de no calentar la cosa.
" La pregunta de por qué permanece en la Iglesia debe haberle sido formulada muchas veces a Kung,que tiene preparada la respuesta en cuatro hojas multicopiadas.
" No hay que confundir la Iglesia con el aparato y la administración.
Para mí la Iglesia es la comunidad de los creyentes.
Por eso me avergüenzo con muchos católicos creyentes de que sea posible querer ser cristiano y comportarse tan poco cristianamente,de que se prediquen los derechos humanos y no se cumplan en nuestra Iglesia a la que amamos y no queremos renunciar.
" Kung no quiere hablar del clima político en el Estado de Baden-Wurtemberg," entre otras cosas,porque soy extranjero y no puedo ",señala.
La Universidad de Tubinga pertenece al Estado de Baden-Wurtemberg,donde gobierna con mayoría absoluta la democracia cristiana y se practica al máximo la " caza de brujas " para impedir que " los extremistas " accedan a los servicios del Estado.
En el caso de Kung está también por medio el concordato firmado por el Vaticano con Hitler el año 1933,y que permite a la Iglesia,a través del obispo de la diócesis,intervenir en los nombramientos de catedráticos de Teología en la Universidad del Estado.
A la pregunta del enviado de esta revista de si reza,Kung respondió: " Es natural que un teólogo rece.
Para mí la oración no es recitar fórmulas.
Puedo decirle tranquilamente que rezo todos los días antes de la comida,no para pronunciar una oración ridícula,sino para dar gracias por la noche pasada y pedir una clara visión para el día que viene y tomar las decisiones correctas.
Todo esto lo hago en espíritu cristiano y pido que todo sea de acuerdo con la voluntad de Dios.
Rezo al mediodía.
Como dijo Jesucristo en el Sermón de la Montaña,no como los infieles que farfullan palabras,sino sabiendo que Dios puede ser comprendido como nuestro padre que sabe lo que está en juego y no necesita muchas palabras.
" Sobre el futuro dice Kung que no piensa lo que puede depararle.
Acaba de llegar el correo y se acumulan montones de cartas de solidaridad.
En una carta al periódico de Tubinga un lector escribe de " Wojtyla Superstar " y de " King Kung ".
Hay nieve en Tubinga y en los cafés se escuchan villancicos.
Sus teorías y el ámbito en que han prosperado los hacen apestar un poco de olor a protestantismo.
La cuestión es delicada y potencialmente explosiva para el Papa.
En Alemania Federal,Bélgica,Holanda,Estados Unidos y Gran Bretaña la causa ecuménica armoniza poco y nada con las sentencias del ex Santo Oficio.
El venerado The Times había lanzado los primeros dardos,poco antes del viaje de Schillebeeckx a Roma,publicando en sus tan leídas " cartas de los lectores " una catarata de misivas de católicos británicos que protestaban por los procedimientos de la Congregación para la Doctrina de la Fe.
Esta ofensiva obligó a la representación del Vaticano en Londres a hacer públicas aclaraciones.
El domingo 23,por la televisión británica,el futuro primado anglicano,reverendo Robert Runcie,dijo que admiraba la personalidad de Juan Pablo 11,pero que le dejaba perplejo la conducta del Papa en los casos de los dos teólogos católicos.
Por su parte,el cardenal primado,George Basil Hume,se limitó a expresar " tristeza " por el excesivo secreto que rodeó el reciente consistorio convocado por el Papa,donde habrían sido tratados problemas como el sacerdocio de las mujeres y el celibato,el control de los nacimientos y la homosexualidad,temas a los que son muy sensibles los católicos norteamericanos,alemanes,de los Países Bajos y Gran Bretaña.
Setenta teólogos norteamericanos hicieron llegar su solidaridad a Kung.
El profesor de la Facultad de Teología de Tubinga (Alemania Occidental) ha decidido resistir.
Como es sacerdote,esto le puede costar una sanción extra: la suspensión " a divinis ".
La memoria de estas tragedias y el signo de los tiempos redujeron la pena contra Hans Kung.
La declaración del ex Santo Oficio,con la aprobación papal,sentencia que el profesor y sacerdote suizo no puede ser considerado más como teólogo católico y,por lo tanto,no puede enseñar la materia en ese carácter (maestro reconocido de la Iglesia).
El cardenal Hoeffner,primado de Alemania Federal,agregó a la declaración vaticana una propia,en la que al final señalaba que Kung continuaba formando parte de la Iglesia como sacerdote.
Pero aclaraba también que el obispo de Rottenburg-Sttugart,monseñor Georg Moser (en cuya jurisdicción se halla la célebre Universidad de Tubinga),había procedido inmediatamente a retirar el " nihil obstat " concedido casi veinte años atrás al teólogo para que enseñara en la Facultad católica.
Las autoridades académicas quedaron así sumergidas en el conflicto,porque el permiso eclesiástico es un elemento obligatorio en la cátedra que dicta Kung.
A fines de semana estaba en curso una mediación para buscar una salida que impidiera mayores dolores de cabeza El caso de Edward Schillebeeckx puede acarrear consecuencias aún más graves.
Consultor de la Iglesia de Holanda,en su defensa el cardenal primado,Jan Willebrands,elogió tanto su persona como sus tesis en una entrevista que concedió a la televisión nacional.
El cardenal Willebrands afirmó que esta posición la mantendrá,si es necesario,dentro de la Congregación de purpurados del ex Santo Oficio,que deberá resolver si Schillebeeckx merece una sanción o sólo una advertencia.
El proceso contra el teólogo flamenco hace de alguna manera sentar en el banquillo de los acusados a la propia Iglesia holandesa.
Las relaciones entre Roma y los católicos de ese país atraviesan una crisis prácticamente crónica.
De los siete obispos,sólo monseñor Mathias Gijsen,obispo de Roermond,defiende posiciones conservadoras y acusa a los otros de liturgia anárquica,sospechado protestantismo y herejías varias.
Para zanjar el conflicto,que tiene paralizada virtualmente a la Conferencia Episcopal,la Iglesia holandesa ha sido convocada a un sínodo especial,que se realizará dentro de los muros vaticanos.
El sínodo comenzará el 14 de enero.
Cuando finalice y se sepa con exactitud cuál ha sido la actitud del Papa,se tendrá una idea de qué tiempos les esperan a los renovandoles bajo el reinado que promete ser largo del Papa Wojtyla.
El resultado se ve ya en las calles.
Hay falta de huevos,de neumáticos,de detergentes,de materiales de construcción.
de productos farmacéuticos.
Y un activo mercado negro de estas mercancías que se cotizan,en algunos casos a precios casi seis veces superiores.
Como consecuencia de tales desbarajustes la inflación se calcula en un 50 por 100 anual,a pesar de las inyecciones de los petrodólares.
La mayoría de la población se mantiene a niveles de subsistencia,y eso expliCa que la inflación no sea mayor.
La Vivienda ha bajado de precio constantemente.
Los electrodomésticos no han aumentado porque no hay demanda: nadie compra productos de consumo duradero.
Tampoco algunos artículos de primera necesidad,como la ropa o el pan,han incrementado su precio por la intervención gubernamental y porque el sector menos afectado es el agrícola (produce sólo un 20 por 100 menos que el año pasado).
Pero lo que ya es un " lujo " son las naranJas: han trepado de 120 rials el kilo 1230 rials (una peseta un rial).
En las callejuelas oscuras y estrechas del bazar de Teherán,un enorme zoco en la parte superior de la ciudad,abundan - como en todas partes-los retratos del ayatolá Jomeini y las banderas negras con leyendas coránicas para conmemorar el mes santo de Mojarram.
" No se crea que aquí son todos jomeinistas ",advierte con una sonrisa burlona un hazarin.
Muchos han cambiado el retrato del sha por el de algún ayatolá.
" La mayoría tiene sobrados motivos personales para no sentir demasiadas simpatías por el régimen de la revolución islámica.
En un principio los bazarin apoyaron fervorosamente la caída del sha,que les imponía la competencia desleal de las grandes multinacionales.
En esta guerra entre " la tienda del barrio y el supermercado ",como la definió un diplomático europeo,los hazarin encontraron rápidamente su sitio junto a los revolucionarios.
" Pero la cosa cambió en los últimos meses ",explica el bazarin.
" La falta de seguridad.
el temor a un futuro que nadie consigue ver claro ha provocado una retracción en los comerciantes del bazar que movemos el 40 por 100 del comercio no petrolífero del país.
" La idea de que en cualquier momento pueden ser invadidos por los norteamericanos ronda en la cabeza de muchos comerciantes,que preguntan ansiosamente a los periodistas " cuándo va a ser la invasión ".
Uno de los comerciantes comentó,totalmente convencido,que estaba dispuesto a liquidar todas sus mercaderías " porque pronto vendrán los norteamericanos y nos matarán a todos ".
Los norteamericanos,claro está,no parecen dispuestos a matar ningún iraní a tiros,por lo menos.
Pero,a corto o mediano plazo,podrían condenarles a un ajuste de cinturón.
" El 60 por 100 de las reservas de divisas de Irán en el extranjero están congeladas,hay una liquidez de rials completamente insuficiente dentro del país ",explica el economista Rojsan Manucheri.
Es que Irán es un país altamente dependiente de las importaciones extranjeras,sobre todo en sectores básicos como el de la alimentación.
Por lo menos el 60 por 100 de los productos alimenticios que consumen los 35 millones de iraníes llegan de otros países,aunque hay otras fuentes que elevan esa dependencia al 90 por 100 (como en casi todo,no hay estadísticas oficiales).
La BBC ha estimado en X. 000 millones el monto de importaciones alimenticias por año.
Sin disponibilidades financieras suficientes,Irán se encuentra en un cuello de botella,atado de pies y manos para comprar todo lo necesario.
pagar las deudas pendientes,poner en marcha el país y soportar el pasivo de un 30 por 100 de paro laboral.
" Hoy por hoy Irán descansa en sus ingresos por petróleo para poder comprar lo que necesita,y eso es,a todas luces,insuficiente ".
dice Manucheri.
Los ingresos por petróleo este año serán del orden de los 27.000 millones de dólares.
Pero la deuda exterior pesa 7.000 millones de dólares.
Y pesa sobre todo el intento,a tontas y a locas.
sin un proyecto claro y sin planificación visible de transformar la economía del país.
PARA muchos es un Santa Claus cargado de millones,capaz de solucionar,con la firma de un solo cheque,el problema de la escasez de inversión en Panamá.
Para otros,más que millones de dólares,el sha traerá a Panamá millones de problemas y de balas de oscuros comandos fedayines suicidas.
Para estos últimos,el sha es un regalo " envenenado " que más valdría rechazar.
Desde Panamá informa María del Carmen Choquet.
Sea cual sea el resultado,la decisión panameña de otorgar asilo político al acosado emperador y a su familia es firme y sin limitaciones.
La operación del traslado,mantenida dentro de márgenes de secreto casi imposibles en un país como Panamá,fue todo un éxito,y demostró que la alianza Torrijos-Carter funciona.
El 15 de diciembre,a las 12.20 horas del mediodía,el sha,su esposa Farah,su secretario privado Robert Armao,un hombre del " staff " de Nelson Rokefeller que se mantiene fiel " hasta la muerte " para con el que fuera " Rey de Reyes ",y tres miembros más de su escolta llegaron a la base área de Howard,en la Zona del Canal,desde donde partieron rápidamente hacia la isla Contadora en cuatro helicópteros " Huek " de la Marina USA.
El grupo traía 36 maletas y dos perros,Nemoh,el gran danés negro entrenado,que come y duerme al lado del sha,y un pequeño y caprichoso pequinés con el que juega la emperatriz de los grandes ojos tristes.
A 600 kilómetros de distancia,en las montañas de Chiriqui,el presidente de Panamá,Arístides Royo,entregaba al único periodista que le acompañaba ese fin de semana,el corresponsal de EFE en Centroamérica,Francisco Rubiales,una declaración oficial que decía: " Panamá no tiene otras razones que las humanitarias,ni otro objetivo que el contribuir a la solución de un conflicto,el de los rehenes capturados en Teherán,que pone en peligro la paz mundial ".
Y agregó que el sha podría permanecer en Panamá todo el tiempo que deseara,sin limitación y sin condiciones previas.
Una hora después,cuando el sha ya había aterrizado y se encaminaba hacia el paraíso tropical de Contadora,Royo recibía un aplauso entusiasta de más de un centenar de empresarios de la ciudad de David.
La más conservadora y rebelde de Panamá,en aprobación por la decisión del Gobierno de dar asilo al emperador acosado.
La operación del traslado del sha a Panamá pudo realizarse después de que el enviado especial de la Casa Blanca,Hamilton Jordan,aquel que dirigió brillantemente la campaña presidencial de Carter,se entrevistase con Omar Torrijos,comandante en jefe de la Guardia Nacional de Panamá,a quien unánimemente se sigue considerando en Panamá como el verdadero " hombre fuerte ".
Torrijos y Jordan formalizaron un acuerdo secreto mediante el cual Panamá un país que tiene relaciones de amista con casi todos los países del mundo,recibiría al sha en su territorio a cambio de una serie de compensaciones que Estado Unidos garantizaba.
CECIL Rhodes,el más visionario de los pioneros imperiales británicos,debe haber sonreído en su mausoleo.
Rhodesia,el territorio que colonizó y al que dio su nombre hace un siglo,vuelve a ser colonia británica después de catorce años de rebeldía.
Pero el insólito espectáculo del retorno de una colonia al regazo imperial en 1979 no es más que un ejercicio de diplomacia - saludado,por cierto,con admiración por todo el mundo -,una medida transitoria que puede estabilizar la volátil situación política del sur de Africa o bien crear un baño de sangre.
Informa desde Londres Juan Catalán,corresponsal de CAMBIO 16.
Rhodes probablemente hubiera apoyado a los colonos blancos de Rhodesia en su rebelión contra Londres.
Los 230.000 blancos de Rhodesia se negaban a adaptarse a los tiempos,a rendir su dominio político y económico del país ante la mayoría negra.
En 1965,desafiando a la Corona y a la Commonwealth,se declararon independientes.
Ante la rebeldía de su ex colonia,Londres inició una campaña internacional para aislar política y económicamente a Rhodesia.
Con el apoyo de las Naciones Unidas,se inició un bloqueo que debilitó la boyante economía de Rhodesia y que produjo,como primera consecuencia,el éxodo de miles de colonos blancos a otros países más estables.
Rhodesia quedó con un solo aliado: Sudáfrica.
Simultáneamente,las bandas de guerrilleros nacionalistas negros se convirtieron,con el apoyo de otros gobiernos africanos,en un movimiento político-militar organizado que acosaba constantemente al ejército gubernamental.
En los últimos siete años la guerra civil en Rhodesia ha cobrado más de 20.000 vidas y ha convertido la plácida existencia de los blancos en una pesadilla.
Ante la creciente presión interna e internacional el gobierno de Ian Smith se vio obligado a convocar elecciones a principios de 1979 concediendo voto y representatividad mayoritaria a los negros,pero excluyendo a los candidatos que contaran con el apoyo de los guerrilleros del Frente Patriótico.
Las elecciones llevaron al poder al primer jefe de gobierno negro en la historia de Rhodesia - el obispo protestante Abel Muzorewa -,pero mantuvieron intactas las estructuras de poder en el país.
La maniobra de Smith no dio resultado.
Ningún país del mundo reconoció al gobierno de Muzorewa.
Ni el Frente Patriótico detuvo su campaña militar-pese a su altísimo costo de sangre,determinado por la decisiva superioridad aérea del ejército de Salisbury-ni se levantó el bloqueo internacional.
Finalmente,el gobierno de Rhodesia se vio obligado a sentarse en Londres a la mesa de negociaciones con los líderes del Frente Patriótico Joshua Nkomo y Robert Mugabe y a aceptar un nuevo futuro para el país después de ochenta y seis días de discusiones.
Agotados por los años de lucha y el debilitamiento económico,los blancos de Rhodesia y las políticos centristas negros tuvieron que aceptar la convocatoria de nuevas elecciones,previstas para febrero,con la participación,esta vez,de candidatos del Frente Patriótico.
El poder blanco se reducirá en el Parlamento y los obervadores vaticinan,antes de conocer el resultado electoral,que la futura Rhodesia descolonizada se someterá a profundas transformaciones económicas con una sustantiva redistribución de los ingresos.
Pero no sólo los blancos hubieron de hacer concesiones en la interminable conferencia de Londres.
Zambia y Mozambique,los dos países limítrofes de Rhodesia que han servido de bases estratégicas para-los grupos guerrilleros de Nkomo y Mugabe respectivamente,han hecho igualmente presión para que uno y otro líder depusieran su actitud irreconciliable.
El retorno a Salisbury,hace dos semanas,de lord Soames,yerno de Winston Churchill,como nuevo gobernador de Rhodesia,marcó el inicio de un período de transición a la independencia legal.
Durante ese período,Rhodesia recupera teóricamente su condición de colonia.
La sobria bienvenida al nuevo gobernador británico refleja la inquietud de blancos y negros rhodesianos ante la fragilidad de un acuerdo que prevé la fusión de dos ejércitos que se han combatido encarnizadamente durante siete años.
Los riesgos son enormes,pero si se cumple el proverbio de que la fortuna sonríe a los audaces,la jugada de la diplomacia británica - con lor Carrington a la cabeza-podría pasar a la historia.
Londres va a administrar durante varios meses un territorio combustible sin contar con un solo soldado propio y se compromete a mantener el alto el fuego,logrado tras durísimas negociaciones con los guerrilleros negros,hasta el momento de las elecciones.
Tras ellas,lord Soames entregará el poder a los vencedores de unas elecciones libres,cuya limpieza también garantiza Londres.
Por si la jugada falla,los halcones mantienen tiesas las garras.
El Gobierno sudafricano ha advertido que intervendrá militarmente si en Salisbury llegara a instalarse un gobierno activamente izquierdista y hostil a sus intereses económicos.
Zambia,Angola,Mozambique,Botswana y Tanzania,los cinco gobiernos negros que más han apoyado al FP,no están dispuestos a permitir que los rhodesianos blancos sigan sosteniendo las riendas del poder con un gobierno títere.
Y las grandes potencias extranjeras no se mantendrán al margen de un posible conflicto que amenazara sus intereses estratégicos ni su acceso a las vastas riquezas minerales del sur de Africa.
A Santa Teresa le acompañará a todas partes,espantando sus fantasmas de muerte: cada vez que dormía fuera de El Pardo se llevaba la mano junto con el cepillo de dientes y la muda de ropa.
Tras la desaparición del Caudillo,la mano volvió a Ronda,donde se encuentra ahora.
El brazo que se venera en Alba de Tormes tiene otra historia menos venturosa.
Tres años después de la primera mutilación perpetrada por el padre Gracián,los frailes deciden trasladar lo que queda de la santa a Avila.
Pero las monjas no se conforman con la mudanza y quieren quedarse con algo ; así que antes de llevársela la vuelven a exhumar,le cortan el brazo izquierdo.
que queda en Alba,y,por la noche,para que los vecinos no se enteren,se llevan los restos a la capital.
Pero los vecinos no tardan en darse cuenta y recomienza la " guerra " entre las dos poblaciones por los despojos de Santa Teresa.
Hasta que diez meses más tarde,por intercesión de los duques de Alba,el cadáver vuelve a la población salmantina.
Los de Avila se conformaron con la clavícula,algunos vómitos de sangre de la santa y el dedo anular.
El brazo? de todos modos,ya estaba mutilado,y quedó en Alba de Tormes,aunque cada vez más adelgazado por sucesivos cortes de trozos de carne,que acabaron dejando el hueso húmero a la vista,como está ahora.
En 1591,el Vaticano.
ocupado en el proceso de santificación de Teresa de Ahumada,ordenó a cinco médicos de Salamanca una nueva exhumación,esta vez para hacerle la autopsia y comprobar si la incorruptibilidad de los restos de la santa y el delicado perfume que exhalaban era debido a un embalsamamiento secreto o a un milagro.
I. os médicos concluyeron que se trataba de un milagro y,de paso,le arrancaron el corazón,en el que encontraron la herida producida por la " transveneración ".
una experiencia mística que la fogosa Santa Teresa describió con trazos precisos en su autobiografía.
Un ángel se le aparecía " en forma corporal ",llevando " un dardo de oro largo,y al fin de hierro (que),que me parecía tener un poco de fuego ".
L e metía el dardo " por el corazón,algunas veces,y que me llegaba a las entrañas ".
Al sacar el dardo,a la santa le parecía que se llevaba SUS Vísceras " y me dejaba toda abrasada en amor grande de Dios.
Era tan grande el dolor,que me hacía dar aquellos quejidos.
y tan excesiva la suavidad que me pone este grandísimo dolor,que no hay que desear que se quite ".
" No es dolor corporal - explica la santa -,sino espiritual.
aunque no deja de participar el cuerpo algo,y harto.
Es un requiebro tan suave que se posa entre el alma y Dios.
que suplico yo a su bondad lo dé a gustar a quien pensare que miento.
" A fuerza de transverberaciones,el corazón de la santa presenta un tajo transversal en el VaSO donde se guarda,el que parece conservar,además,la potencia que tuvo en su vida.
" Han querido cerrar el relicario para que no circule el aire dentro de él - explica fray Custodio,guardián de las reliquias -.
pero del corazón sale un vapor que hace estallar el recipiente.
" A juzgar por los sucesivos despieces de la santa queda - aunque ya sin exhalar el famoso aroma-una pierna íntegra,otra sin el pie (que está en la iglesia Santa María de la Scala,de Roma).
un brazo,las caderas,parte del tórax y la cabeza.
Todo ello,preciosamente guardado en una urna en lo alto del altar de la iglesia de Alba de Tormes,que regaló Fernando Vi en el siglo XVIII.
Peor lo pasó,después de muerto (y aún antes).
San Juan de la Cruz,el fino poeta místico,amigo y compañero de levitaciones de Santa Teresa,para quien trabajó como humilde albañil en la construcción del convento de Alba de Tormes.
Cuando estaba enfermo,a punto de morir,parece ser que sufrió ya las acechanzas de los coleccionistas de reliquias que se apropiaban de los trapos con los que limpiaban sus pústulas y sangrías,y se arrojaban sobre sus despojos agónicos.
La sangre de San Pantaleón,en el madrileño convento de la Encarnación,no se ha coagulado este año,como cuando asesinaron a Calvo Sotelo,pero eso sólo parece preocupar a la madre superiora del cenobio,que prevé grandes catástrofes para España y para el mundo.
Hasta la misma Iglesia admite que ya no es como antes.
" En la actualidad se asiste a una degradación de las reliquias,degradación que suele ocurrir con frecuencia cuando se trata de cosas humanas ",dice el sacerdote jesuita Martínez de la Escalera,profesor de Historia eclesiástica en la Universidad de Comillas.
En los albores del cristianismo - explica-la preocupación por los cadáveres y unos restos de los hombres santos surgió como veneración a las virtudes de esos hombres en vida.
" El culto arranca con los mártires " - dice el sacerdote -.
El cristiano auténtico es quien afirma su fe con la muerte en el martirio.
Pero la muerte no es el fin,sino el acceso a otra vida de gloria.
Los cristianos comienzan,entonces,a reunirse en torno a los restos de los mártires,y se inicia el culto a éstos (y a la tumba de los mártires),a quienes las comunidades cristianas toman como protectores y mediadores ante la divinidad.
" En aquellos tiempos se mezcla la memoria,el recuerdo del mártir con el culto a sus restos,expresión de la potencia acumulada y de las virtudes del santo.
Cuando se funda una nueva comunidad,y ésta no tiene mártires propios piden sus restos a otras comunidadcs ",cuenta Martínez de la Escalera.
Las invasiones de los bárbaros obligan a los cristianos a nuevos trasiegos de cadáveres para salvarlos de las profanaciones.
" El sentido crítico de esta gente no era muy grande,así que en estos traslados se llevan muchos restos que no son de mártires,sino de gentes comunes.
" Con el tiempo,los poderes de la carroña santa se extienden - en la creencia de los devotos-a lo que el mártir o santo tocó en vida " y hasta se cree que el polvo de la tumba participa de las virtudes de los santos ",narra el profesor eclesiástico.
Los trozos de carnes,huesos,pelos,uñas,dientes pasan a la liturgia oficial: hoy en día cualquier altar donde se celebre misa debe tener en la tabla superior un relicario conteniendo las consabidas reliquias.
En la Edad Media,y aun en siglos posteriores,la fascinación por las reliquias conduce a un activo comercio,robo y falsificación: aparecen restos de santos que nunca existieron y que,en muchos casos,son pervivencias de antiguos cultos paganos reencarnados en figuras míticas cristianizadas.
Pero es que - aclara Martínez de la Escalera " para el hombre medieval los criterios de verdad y falsedad son distintos de los actuales: para él no es menos auténtico si se toma una reliquia falsa para sustituir un vacío,para rellenar una ausencia.
Inclusive las reliquias absurdas,como " la leche de la Virgen ",se tomaban como símbolos o como recuerdos ",dice.
Aunque,luego,se convirtieran en la credulidad popular en reliquias rigurosamente auténticas.
" La Iglesia trató de remediar algunos abusos,pero transigió en otras cosas para no convertir el catolicismo en religión de unos pocos selectos.
La Iglesia debe ser como un lago,en el que una oveja pueda hacer pie y un elefante nadar ",justifica el sacerdote.
Para el investigador e historiador Juan García Atienza,la lectura de esa extraña realidad de las reliquias es otra bien distinta.
" Antes que nada-dice -,el afán de coleccionar restos humanos es,en el inconsciente colectivo,una pervivencia del antiguo mito de Osiris,que tuvo gran difusión en la Península.
" " Osiris fue descuartizado y sus restos diseminados por todo el mundo.
Isis los busca,los reúne,les da nuevamente vida,se aparea con él y engendra Horus.
" " Acumular pedazos es,en el lenguaje mítico,adquirir el poder,santificar lugares,santificarse a sí mismo.
Cristo ocupa posteriormente el lugar de Horus,que representa la unión de las partes,la santificación.
No hay que olvidar que los cultos isíacos tuvieron una gran importancia en la Hispania romana,justamente antes de la penetración del cristianismo.
" Gran parte de los cultos populares españoles son pervivencias de antiquísimas creencias precristianas,arropadas posteriormente con el disfraz eclesiástico,cree el experto.
" De lo que no me cabe duda es de que en las reliquias se concentra el poder místico de Osiris,con el cual se pueden hacer toda clase de milagros.
Ese poder es tal,que de la arqueta de la catedral de Oviedo,donde se guarda la más antigua colección de reliquias,se cuenta lo mismo que de la bíblica Arca de la Alianza: muchos individuos que se acercaron a ella impuros fueron fulminados por un rayo que partió de la arqueta.
" " Afortunadamente - concluye García Atienza -,los mitos se disuelven,van desapareciendo lentamente con el paso del tiempo y él cambio de las costumbres y diversas condiciones de vida.
Si la Dama de Baza hubiese sido encontrada hace algunos siglos,sería hoy una Virgen.
" En 1980,y en lo que al alcohol se refiere,la Guardia Civil y la Policía municipal podrán parar inopinadamente a los automovilistas para hacerles soplar en los alcoholímetros.
Los borruchimetros,como se los llama popularmente,son unos tubos de ensayo en cuyo interior hay unos cristales de bicromato potásico y ácido sulfúrico que en contacto con el alcohol cambian de color.
El Plan de Seguridad Vial prevé también la realización de 200.000 pruebas anuales de alcoholemia en carretera.
y en las ciudades con más de 50.000 habitantes.
La policía municipal también podrá en casos de accidente o infracciones," invitar " a los conductores a soplar.
Si una persona se niega a realizar la prueba,tendrá que pagar una multa de cuatro mil pesetas y posteriormente el juez decidirá si ha lugar a otro tipo de sanción.
Si por el contrario.
después de soplar en el " globito " se evidencia la presencia de alcohol en la sangre,un nuevo aparato de mayor precisión medirá exactamente la cantidad de alcohol.
Una concentración superior a 0.80 gramos de alcohol metílico en la sangre es suficiente para infringir la ley.
" Es difícil concretar qué significa 0.80 gramos de alcohol en la sangre - contesta el doctor José Xarabia,de medicina general -.
Depeden de muchos factores: la edad,el sexo,el hábito de beber,el momento,la cantidad y calidad.
el estado general.
En ayunas,por ejemplo.
se absorbe más rápidamente el alcohol que con alimentos y la toma simultánea de azúcar da lugar a niveles menores en sangre.
En términos generales - especifica-0.80 gramos de alcohol supondrían cuatro vasos de vino o dos vasos de ginebra.
" " No hay nada mejor que mirarse a uno mismo-apunta el doctor Xarabia-para saber cuándo hay alcohol en la sangre: surge un estado de euforia que principalmente desinhibe los reflejos.
Uno se siente el dueño del mundo y capaz,en lo que a la conducción atañe,de hacer las mayores proezas.
" Normalmente,como le ocurrió a J. L. cuando su mujer le insinuó que estaba bebido,los automovilistas se sienten insultados si alguien - la policía de tráfico,por ejemplo-les pregunta si han bebido.
" La sensación de euforia va acompañada - dice Xarabia-de una pérdida de la vista y de una inconfundible verborrea.
" " Una sola copa (hasta 0,5 gramos de alcohol) cambia la aptitud del conductor ante el volante.
Y desde mi punto de vista - concluye el doctor Xarabia-no habría ni que probar alcohol cuando hay que conducir ".
La única constatación que se ha realizado en este país sobre la importancia del alcohol en la conducción la llevó a cabo hace tres meses la revista Ciudadano en colaboración con Tráfico.
Veinte conductores voluntarios realizaron un recorrido en el circuito del Jarama en diferentes fases de intoxicación alcohólica.
Quedó ampliamente demostrado que,con sólo rozar el tope legal de 0,80 gramos de concentración alcohólica por litro de sangre,los fallos se multiplicaron por tres.
Y que una sola copa (hasta 0,5 gramos) roza ya los límites aceptables para la circulación.
Ese mundo fascinante que es una pieza sumarial recoge en este caso,a lo largo de centenares de páginas? declaraciones de unos y otros.
De madres separadas de sus maridos que escriben cartas confusas en las que la confianza hacia el profesor llega hasta la frontera de la ternura casi amorosa.
De padres airados que manifiestan haber tenido conocimiento de los hechos.
De profesores que niegan la corupción en las aulas del colegio,de profesores que afirman tener conocimiento de que algo raro pasaba en el piso del señor director,de profesores que se encogen de hombros y ni afirman ni niegan... Y los niños: el que fue llevado al piso y sometido a tocamientos por el señor director,el que recibió dinero por " favores " o aquellos tres que fueron iniciados en las delicias de la carne en un descampado.
Y al fondo,Andrés,el denunciante,quien ante las preguntas del médico forense acerca de sus propias experiencias homosexuales,confesó el placer que le producía bañar a SUS propios hijos.
Gustavo no negó que besara a algunos niños.
Que los acariciara.
Que les descubriera en algunos casos,el placer erótico.
Los mas necesitados de afecto,de ternura.
Gustavo vino a decir que intentaba paliar la falta de un hogar,llevándolos a la intimidad de su piso,más cálido que la frialdad de unas aulas.
Andrés,pertinaz en su acusación,le califico de " malévolo y amoral ",individuo " diabólico y cruel mental ".
Andrés recurrió también a la página evangélica: " Jesús - escribió-no dijo ' dejad que los niños se acerquen a mí para azotarlos'. Del bosque sombrío que esconde unas vidas torturadas recogidas en unos papeles con tampón judicial,el tribunal sacó una conclusión: "... los hechos declarados probados son legalmente constitutivos de siete delitos de abusos deshonestos,toda vez que el procesado,con evidente ánimo lúbrico,ejecutó los hechos puntualizados en la narración valiéndose para ello de la fuerza moral que le proporcionaba la relevante circunstancia de ejercer la dirección del centro escolar al que asistían los menores,cuyos cuerpos sometió a sus torpes deseos.
..
" A finales de octubre del año en curso,el denunciante Andrés ha recuperado el medio millón de pesetas que puso en el frustrado negocio escolar.
En la prisión,Gustavo recibe dos largas cartas del que a lo largo de dos años le ha calificado sistemáticamente de " diabólico y envilecido ": Dice en uno de sus párrafos: " No sé realmente lo que has hecho ni lo que ocurre.
Pensé que ya estarías en la calle y no habría juicio.
Ha sido una desagradable Sorpresa enterarme de que piden para ti veinticuatro años de prisión.
Durante este tiempo.
desde que presenté la denuncia hasta ahora,he trabajado duro y en soledad y ya olvidé lo que ocurrió.
" Se duele: " Siento que las personas sufran.
Siento que existan prisiones y manicomios para reprimir la vida y el placer de los demás por organismos religiosos o personas absorbentes de la energía psíquica y sexual de la infancia.
A Neill lo habrían quemado en España.
" Mira hacia el futuro: " Nadie puede detener a la ciencia y la psicología.
Es el único medio de evitar una guerra nuclear.
Debemos conseguir que nuestros hijos crezcan libres y sanos para entrar así en el Mercado Común Europeo,según la psicología científica a la que los fanáticos temen como a la peste.
" Andrés,párrafo clave,mira también al inmediato pasado: " Cuando recuperé el dinero me relajé ; tranquilicé mis traumas y angustias.
" Y un sentimiento tardío y,como el resto,alucinado: " A estas alturas,decirte que lo siento es inútil,pero sí puedo decirte que en este asunto he luchado con fuerza hablando de estos traumas y conflictos propios de períodos de transición cultural en los que la libido o angustias de los niños están sujetas a extremismos.
" Una libido y unas angustias encerradas entre las paredes de un internado de la España de los años pre-80,pero que parecía semejarse más a un dickensiano internado de la Inglaterra del XIX,y en el que las dos piscinas,la hípica,el patinaje en hielo y los campos de deportes del reclamo publicitario escondían unas frustraciones de adultos que una treintena de niños revivieron en una sala de justicia,con dos hombres - uno en el banquillo,el otro como testigo acusador-como protagonistas.
En una frase de su insólita correspondencia se muestra lúcido Andrés: " Ha sido una mala experiencia.
" DE restaurante en restaurante,de cocinero en cocinero,de gastrónomo en gastrónomo,de plato en plato,comer es una larga y larga encuesta en pos de la propia identidad voluptuosa.
Todas las recetas son signos,todos los aromas,referencias de mitos ; el ejercicio culinario es el ejercicio de la razón clásica y pagana,y si los fracasos se cuentan por millares es porque el laberinto es inmenso.
De vez en cuando,sin embargo,la más exquisita voluptuosidad nos envuelve y entonces sabemos que hemos acertado.
Ahí sí que estamos,eso somos,en estos aromas nos movemos.
En este país,por fortuna,muchos de entre nosotros tenemos todavía raíces muy inmediatas en la tierra.
Salvo los funcionarios,hijos de funcionarios y nietos de funcionarios.
Desgraciadamente abundan y cada día hay más.
Los que escapan a esta pobre condición encuentran enseguida,en su entorno familiar,la mano callosa del campesino o del hombre del mar.
Toda la verdad.
Esta vez,para mí,ha sido en la Cerdanya,en el Pirineo de Gerona y en el pueblecito semiabandonado de Meranges,en donde el matrimonio,ya mayor,de Jaume Guillen y María Dolors Pijoan de Guillen,reciben a sus huéspedes en el extraordinario marco de su " Can Borrell ",a más de mil.
Este año,Dolors Pijoan ha ganado el premio de cocina " Ignasi Domenech " con su conejo a los nabos y a las peras.
Un pollo con ciruelas,pasas y piñones le había valido el año pasado la misma distinción.
Aparte la extraordinaria mano de esta cocinera hay que destacar la enorme calidad de las materias que usa: aves de corral de verdad,conejos de la misma procedencia o truchas que descienden de los lagos pirenaicos.
También legumbres y verduras son montañesas,y cabe destacar los sabrosos nabos de All Tendre,mucho más finos que los salsifís franceses.
Ente sus platos preferidos,Dolors Pijoan,Lola para los amigos,cultiva con especial cariño los del recetario cerdañés,los locales.
Y ahí,en uno de ellos,en el más campesino de todos,en el más simple,encontré ese fenómeno de placer y de simbiosis con el presente,el pasado y el futuro de una tierra,al que aludía antes.
Eso que uno busca y que uno pide a la cocina.
SE trata del " trinxat " o " trinchado ".
Es el plato de invierno de los montañeses del Pirineo catalán.
Sin duda,para que alcance su máxima expresividad,ha de confeccionarse con las patatas y las coles de allí: legumbres biológicamente adaptadas a la alta montaña y realmente distintas de las que se consumen en otras partes.
Las patatas son pequeñas y muy blancas.
La col es esa berza adusta y verdinegra que aguanta heladas y nieves con el estoicismo de un San Bernardo.
Hay que escaldarla antes de cocerla y suelta un zumo verde y fuerte que se tira.
Luego se hierven patatas por un lado y coles por otro.
Se junta cuando ya están cocidas y se trinchan con la cuchara de madera hasta formar un puré.
A este puré lo vamos a pasar ahora por la sartén,pero sin la menor grasa,dándole vueltas y vueltas como si hiciéramos una tortilla,hasta que se tueste un poco por todas partes y tome la forma de la sartén.
Finalmente freímos bien fritas lonchas de tocino,o panceta,que colocaremos encima de la especie de pastel de patata y col para servir.
Eso es todo,y ahí se encierra una grande y gustosa verdad.
Después de comer este " trinxat ",que me pareció tan absolutamente cierto,tan radicalmente inmediato y tan felizmente evocador de mis propias raíces,me dediqué a investigar su localización.
De hecho el " trinxat ",con este nombre o con el de " trinchado ",se hace,según estos primeros vistazos,en toda una zona pirenaica o prepirenaica que parte de la Cerdanya,recorre el Pirineo leridano,entra en Aragón y desciende luego por Benasque y el Somontano.
En esa zona se cultivan las patatas,y las coles capaces de resistir una climatología muy dura y,por supuesto,se cría ese cerdo de matanza,corralero,productor de la sabrosa " cansalada ",o panceta,o tocino.
Creo que en 1980 vamos a consagrarnos a investigar y a buscar platos así,muy nuestros y muy adaptables a una novedad culinaria nuestra.
Los que nos precedieron en este país y crearon esta cocina se lo merecen.
Los que nos van a suceder nos lo agradecerán.
AHORA,de pronto,Jesús Fernández Santos se ha hecho famoso.
Nunca fue un perfecto desconocido,pero las masas lectoras - según las entiende la industria del libro-jamás se le acercaron con pasión.
Ahora sí lo han hecho.
Su novela Extramuros,galardonada con.
el Premio Nacional de Literatura,lleva más de 70.000 ejemplares vendidos desde que hace un año inauguró la espléndida serie de " Las Cuatro Estaciones ",editada por Argos-Vergara.
Extramuros cuenta la historia de dos monjas que se aman.
¿Intentó Fernández Santos,después de diez libros de narrativa sin una respuesta masiva del " estamento lector ",componer una novela clasificada " S " pala consumo de la chusma pornófila? " Hubiera sido fácil el escándalo con una novela de lesbianas - dice el escritor -,pero yo,como siempre,la escribí a mi aire.
Nunca quise llamar la atención por un tema escabroso,sino por la manera de contar una historia de seres humanos Extramuros es sólo una historia de amor y de muerte.
" Efectivamente.
Las monjas de Extramuros no son morbosas en el sentido comercial del término.
Se trata de una novela casi mística,situada en la Castilla de los Austrias,que va hundiéndose muy de muerte aprisa.
También eran religiosas,místicas,rurales y ásperamente humanas otras dos novelas suyas,La que no tiene nombre y El hombre de los santos.
Fernández Santos viene de muy lejos como escritor.
A poco de reunirse en la Facultad de Filosofía y Letras de Madrid con Ignacio Aldecoa,Rafael Sánchez Ferlosio y,Alfonso Sastre,compuso su primer libro.
Fue en 1954.
Los bralos,una obra muy hermosa,pasó por ser novela social y quizá lo era.
Pero el joven escritor,además de abandonar los estudios,dejó pronto lo social.
A partir de Cabeza rapada,primero de sus dos libros que obtendría el Premio de la Crítica.
Fernández Santos inició una literatura intimista con obsesiva preocupación por el lenguaje narrativo.
" Cuando se crea una historia se crea su propio lenguaje-señala -.
El auténtico escritor tiene un lenguaje propio.
" Su última etapa,que los críticos han llamado " intrahistórica ",huye de la manía contemporánea de explicar más que de contar,de ilustrar antes que conmover.
Su panoplia de premios es muy importante.
Además de los dichos,tiene el Nadal,el Fastenrath,el de la Real Academia,el Ciudad de Barcelona,el Gabriel Miró... " Yo nunca he contado con ser un novelista popular-explica -,por eso me sorprende el éxito de ahora.
Aunque tampoco he pretendido ser minoritario,como quería Juan Ramón Jiménez.
Simplemente,he escrito a mi aire,como creí que debía hacerlo.
" Fernández Santos vive muy cerca de ese ministerio de donde ha salido su Premio Nacional de Literatura.
Pero más que su piso en Madrid,ama un duplex rural que posee en las montañas de León.
Un viejo y pequeño molino donde se retira a componer sus historias.
" Yo no domino la ciudad,no la entiendo,no la vivo de verdad - reconoce -.
Me gusta más el género de vida de la gente del campo.
" De hecho,y aunque el novelista nació en Madrid - hace cincuenta y tres años -,todos sus orígenes vitales y sentimentales continúan en las montañas leonesas,escenario de varias de sus mejores novelas.
Y si hasta ahora no había vendido libros,¿de qué vivía el escritor? " De mi mujer y del cine - dice con alguna sorna -.
He realizado unos 200 documentales y mi mujer siempre ha trabajado.
" Jamás ha tenido un empleo.
" Y no porque no haya querido.
Después de trabajar mucho en TVE,hablé incluso con Adolfo Suárez,cuando él dirigía,para ver si me quedaba fijo,pero nunca más se supo de mi asunto.
" Ahora,aparte de sus escrituras Fernández Santos es crítico de cine del diario El País.
Hombre en apariencia seco y cazurro,como buen leonés,pero excelente conversador,rápido de ingenio,mordaz y con muchos amigos,fastidiado en los últimos años porque el hígado le obliga a prescindir de ciertos placeres comunes,incansable en su decisión de escribir por encima de todo,con o sin lectores,alejado siempre de las vanidades y pompas del oficio,Jesús Fernández Santos es uno de los hombres más valiosos de la narrativa española contemporánea.
Por fin,el público se ha dado cuenta de ello.
El famoso derecho de tacha,aunque no de jure,funcionó de facto.
El derecho de tachar a los profesores - uno de los ideales de la Reforma-pretendía impedir la esclerosis de los cursos,obligar a los catedráticos a ser más exigentes consigo mismos.
Es cierto que este derecho sólo fue reconocido excepcionalmente.
Pero en la práctica se estableció un sistema de tacha de signo contrario.
Desmoralizados ante la anarquía y los abusos que trajo la radicalización,muchos profesores se vieron ante el disparadero de claudicar intelectual y moralmente para llevarse en paz con las facciones o alejarse de la Universidad si querían llevarse en paz con su conciencia.
Muchos de los que se quedaron,optaron por echarse el alma a la espalda,desinteresarse íntimamente del trabajo universitario,haciendo lo más poco y lo menos riesgoso.
Esta dimisión facilitó el reinado del dogmatismo ideológico.
De buen número de programas y departamentos fue eliminada toda forma de pensamiento distinta del marxismo (en sus variantes más primarias) y por falta de cotejo de doctrinas opuestas se impuso una visión esquemática y unilateral de la realidad.
Es grande la culpa de los docentes en este proceso.
No fueron capaces de establecer reglas claras para evitar que el activismo sustituyera el debate intelectual,el análisis y la crítica seria.
Lo cierto es que hubo entre ellos quienes utilizaron la agitación y la querella militante para eliminar a quienes les hacían sombra,y obtener ventajas personales.
Luego,un buen día,muchos fueron atrapados por la maquinaria que habían contribuido a poner en marcha y se vieron,a su vez,desilusionados,discriminados,impulsados a partir.
La radicalización de la Universidad estatal ha alejado de ella a hombres valiosos,a los que desvió hacia la Universidad privada o el extranjero.
La contrapartida de esta égida ha sido,a veces,que docentes mal preparados y aun incapaces,los reemplazaran y que fueran ellos los que atizaran la radicalización para hacer méritos políticos,ya que no estaban en condición de hacer méritos intelectuales.
Ha servido también para matar la vocación académica de muchos jóvenes.
Es sintomático que,en el Perú,en los últimos años,la mayoría de los estudios históricos,sociológicos,económicos importantes sean de investigadores que trabajan en universidades privadas o en institutos independientes.
La conclusión es instructiva: para seguir fieles a su vocación muchos de esos autores,que procedían de la Universidad estatal,tuvieron que apartarse de ella.
Quienes se marchan no son siempre gentes hostiles al marxismo.
Nada de eso.
Los propios marxistas,si plantean su trabajo a un alto nivel de rigor,resultan con frecuencia víctimas del dogmatismo.
como los llamados reaccionarios.
Pues el dogmatismo ideológico significa sobre todo abaratamiento intelectual,reemplazo del esfuerzo y la imaginación por la rutina del lugar común.
La Universidad ha perdido contactos que le hubieran sido útiles,posibilidades de intercambio con otras universidades de ayuda de centros de estudio y fundaciones extranjeras en razón del puro prejuicio político.
De este modo.
se ha ido hundiendo en una crisis que parece cada día más profunda e irreversible.
SE imagina usted el escándalo que se hubiera montado en Occidente si Agfanistán lo hubieran ocupado los Estados Unidos en vez de la Unión Soviética? En estos mismos momentos todas las televisiones del mundo mostrarían imágenes de la represión que se les ha caído encima a los nacionalistas afganos ; Le Monde se rasgaría las vestiduras con sesudos editoriales del más puro estilo gaullista-leninista,y pueden ustedes imaginarse lo que haría Gramsci en este país: TVE desmelenada contra la invasión,la antigua prensa azul - hoy azulgrana sacaría el hacha de guerra afilada de antiguo contra las " pérfidas democracias occidentales ",El País tronificaría y don Carrillo le pondría la guinda al gran estruendo con alguna declaración incendiaria en el Congreso o hasta alguna manifestación de cocodrilo por las calles de diversas ciudades de la Península.
Nosotros,probablemente,tendríamos un enviado especial en la zona y ofreceríamos a nuestros lectores una crónica apasionada con los malvados detalles de la pérfida aventura de un imperio que aplastó,una vez más,la libertad de un pequeño país.
Y este editorialista,en el alero.
Qué suerte hemos tenido.
Como la agresión ha partido del imperio del Este,la prensa puede dormir en paz y Jan Gramsci recomienda silencio y de puntillas.
Afganistán es un lejano país,pequeño,medio musulmán y medio desértico,y vaya usted a saber lo que ocurre allí.
En cualquier caso,usted no se enterará de lo que ocurre allí porque la TASS no es la UPI,la televisión soviética no pertenece a nefandos intereses privados que,con tal de ganar dinero,son capaces de informar de todo lo que ocurre,y si algún periodista occidental trata de informar desde Afganistán ya puede tentarse la ropa si le da tiempo.
En secreto se invade mejor.
Tropas soviéticas han desembarcado en Afganistán para derrocar a un semidictador semisoviético y sustituirlo por otro multidictador multisoviético.
No tiene importancia.
Es otra aberracioncita más en el santo camino de los errores cometidos por quienes encarnan al mesías Marx en esta tierra.
Con una ligera autocrítica a posteriori,este pecadillo pasará a dormir el sueño de los justos junto al pacto nazi soviético,los gloriosos procesos de Moscú en los años 30,el culto a la personalidad y otras diez o doce barbaries por el estilo.
Mientras el contenido de clase siga siendo favorable,estos pequeños accidentes no tienen importancia y,en puridad de doctrina,realmente no existen.
Piense menos y lea más Izvestia,caballero.
Los que leemos muy mal Izvestia y hemos tenido,por ejemplo,noticias recientes de las andanzas del imperio oriental a lo largo y a lo ancho de la dictadura de Macías,los que aún recordamos vivamente el sueño frustrado del Dubucek checoslovaco,los que aplaudimos la caída de la dictadura de Somoza,los que sentimos una feroz irritación ante las vandalidades de Pinochet y aún no hemos sido capaces de gritar bastante y de ponerle nombre al horror ocurrido en Camboya y en Vietnam al marcharse los americanos de allí,no podemos ahorrarnos ciertas náuseas ante esta debilidad intelectual de Europa.
Con Marx todo es bendito y sin Marx todo es opresión.
Cien años después de la vida del profeta,cuando ya el marxismo ha calado tan profundo en nuestra cultura que la clave del marxismo es pura banalidad,cuando hasta el mismo López Rodó fue consecuente marxista bajo Franco con aquella afirmación de que 1.000 dólares per cápita igual a libertad,quienes saquen los andrajos del hombre de las barbas para justificar cualquier tipo de opresión se merecen un corte de manga o un corte de alma y nada más.
¿Se empeña usted en definirse marxista,joven? Por algo será.
Para enfrentarse con el problema de orden público,de inseguridad en las calles,de lucha contra el terrorismo,el presidente necesita a alguien que tiene que responder a un retrato robot complicado y con unas características determinadas: - Este hombre debería pertenecer a una generación intermedia entre cuarenta y cincuenta años para " sintonizar " con la mayoría de los ministros del Gobierno.
- Convendría que no militase en el partido del Gobierno y que fuese militar,para enfrentarse con la existencia de una fuerza pública que conserva aún rasgos paramilitares.
- Conocido y respetado por la clase política,con alguna actividad intelectual,debería mantener buenas relaciones con el Partido Socialista Obrero Español.
- Experto en información.
e inteligencia,conocedor de las técnicas terroristas,debería tener también cierta formación jurídica.
- Demócrata,duro,aceptable también por la derecha y con algún " pedigree " liberal en la etapa anterior,sería ideal que tuviese vinculaciones con el País Vasco.
Es decir,preferiblemente vasco.
- Dispuesto a dar la cara en cuantas ocasiones sea necesario,sin escudarse estratégicamente en la prudencia ni en el secreto policial.
- Carente de ambición política,para que no utilice el cargo para otros " ascensos ".
El resto del equipo ministerial,según ciertos observadores políticos,podría permanecer intacto,salvo algunas variaciones necesarias para los reajustes de carteras.
OTRO tema sería plantear la crisis después de las elecciones para los Parlamentos vasco y catalán,y,a la luz de los resultados,buscar nuevos cambios,tendentes a conseguir mayor capacidad de maniobra en el Parlamento y a comprometer a los autonomistas en la marcha del gobierno del Estado.
de acuerdo con la nueva década que acaba de comenzar,con el espíritu del mensaje navideño del Rey (esa ligera crítica a la política del día a día para centrarse en los grandes objetivos políticos que puedan ilusionar a un país) buscar un " gran Gobierno " en vez de un " Gobierno dócil ",que sea capaz de transmitir un mensaje que termine con el desencanto,la apatía y el catastrofismo.
Conociendo a Suárez,valorando sus aciertos y analizando su trayectoria de gobernante hábil y brillante en el día a día,poco se puede esperar de una jugada a largo plazo en la que participen todos los barones del partido.
La crisis,si se plantea,será una crisis planteada por Suárez y,sobre todo,por Abril Martorell.
" Una historia así no deja de ser una cosa demasiado novelesca para ser creída - señalan en la Embajada norteamericana a CAMBIO 16 -.
Si nosotros hubiéramos sabido que a Makarov le hubiera gustado quedarse a vivir en Occidente no hubiéramos esperado a que el avión estuviera a punto de salir para invitarle a que pidiera asilo político en cualquier país libre.
Nos hubiera sido más fácil que intentar desviar un avión que iba de Tenerife a Moscú.
como señalan las autoridades de la Unión Soviética en su historia rocambolesca.
" Antonio Oyarzábal,jefe de la Oficina de Información Diplomática (OID) del Ministerio de Asuntos Exteriores español,niega igualmente que por parte de las autoridades españolas hubiera existido presiones o cooperación alguna para que Makarov se pasara de bando.
" El Gobierno - señaló a CAMBIO 16 - es ajeno a cualquier tipo de presiones.
Incluso puedo añadir algo más: el viernes 29 de diciembre regresó de la Unión Soviética el director general para Europa de este Ministerio y nadie,ni oficiosa ni oficialmente,le presentó ninguna protesta por este supuesto incidente.
" Para Oyarzábal,ni en Tenerife,ni durante el vuelo ni posteriormente durante la escala técnica que hizo en Madrid el avión que trasladaba a Moscú a Yuri Makarov,hubo presiones.
Junto con el director soviético de Sovhispan - empresa dedicada al aprovisionamiento de los pesqueros rusos-en Tenerife regresaron en el mismo vuelo a Moscú otras 163 personas.
" Pero todas ellas - señalan en fuentes de Aviaco,la compañía propietaria del avión a CAMBIO 16 - eran de nacionalidad soviética.
" La escala técnica que hizo el aparato en Madrid no fue por presiones de nadie y. mucho menos,de la CIA. " Este tipo de escalas - se dijo a esta revista-son habituales en nuestra compañía,para cambiar de avión o de tripulación,ya que ninguna tripulación hace el viaje Canarias-Moscú de una sola tirada.
" En el viaje del I de noviembre pasado se cambió de avión y de pilotos.
" Por eso - señala la misma fuente-los pasajeros rusos tuvieron que esperar dos horas y siete minutos en la sala de tránsito del aeropuerto de Barajas,a la que sólo tienen acceso los pasajeros con tarjeta de embarque.
En ningún momento,ningún pasajero nos dijo que era molestado por nadie.
AL presidente Tarradellas le parece muy bien la iniciativa del partido de Rojas Marcos,el Partido Socialista Andaluz: presentar sus candidaturas al Parlamento catalán.
A la izquierda catalana,sin embargo,no le hace ninguna gracia.
" Ya sé que los partidos catalanes están enfadados conmigo porque adopto esta posición ",ha dicho el presidente de la Generalitat a CAMBIO 16.
" Nosotros.
Los catalanes,somos un pueblo-argumentado libertad y tolerante,por lo que nos ha de tener sin cuidado que venga Rojas Marcos o quien sea.
Si quiere venir que venga.
Yo,personalmente,le invito.
" Tarradellas está convencido de que lo más importante que ha ocurrido en Cataluña desde su llegada del exilio ha sido que no se ha roto la comunidad entre catalanes de nacimiento e inmigrados,y es por ello que considera una equivocación que los partidos pongan peros a una candidatura andalucista al parlamento.
TERCERO,hay que programar en el tiempo la operación para el conjunto del Estado español de forma también que todos los españoles sepan,aproximadamente,de qué períodos estamos hablando para completar esta tarea.
Se trataría aquí,por otra parte,de evitar una carrera descompasada entre las distintas regiones,motivada por el miedo a perder posiciones competitivas en el proceso de transformación.
Cuarto,las expectativas favorables y adversas de un proceso como el que estamos viviendo motiva por sí mismo instranquilidades y sospechas por la inseguridad que es consustancial a los elementos de cambio y transición hacia un nuevo sistema de organización del Estado.
La decisión de transformar el Estado,que sanciona nuestra Constitución? no puede ser cuestionada por las actitudes equívocas en la conducción de este proceso o,lo que sería más grave,por las resistencias que se generen en la propia Administración pública por sectores del funcionariado contrarios a la misma.
QUINTO,la reorganización territorial del Estado representa,fundamentalmente,un reto para toda la clase política y para los españoles de nuestro tiempo,reto ante el que hemos fracasado a lo largo de nuestra historia contemporánea.
Es una operación enormemente compleja por sus aspectos técnicos y,sobre todo,porque implica una operación política de fondo,ya que es algo más y algo distinto que una reforma de la Administración pública española.
La voluntad política de llevarla a cabo debe primar sobre otras consideraciones y sobre aquellas resistencias que han hecho inviable hasta la fecha en nuestro país la construcción de un Estado eficaz,moderno y democrático al servicio de una sociedad abierta y competitiva.
Sexto,la sociedad española de todas las regiones debe reaccionar frente a los eventuales protagonismos de los políticos,evitando que el coste de trasnformación del Estado español se incremente por el nacimiento de nuevas burocracias locales.
Si queremos construir un Estado más eficaz tendremos que evitar,a la vez,el incremento de la presión fiscal - nacional y local-para los mismos servicios.
SÉPTIMO,en el transcurso de la década de los 80,que ahora inauguramos,vamos a vivir tensiones inherentes a la construcción de este nuevo modelo de Estado.
No es fácil avanzar en el camino que hemos iniciado,pero no existen razones de peso para el desánimo por el hecho de que se presenten dificultades y surjan inconvenientes a lo largo de todo este proceso.
Habrá que andar y desandar,a veces,parte del camino recorrido para ajustar las nuevas instituciones públicas a la cambiante realidad de una sociedad tan viva como la española.
Como en toda aventura humana de una envergadura similar,será probable,y casi inevitable,que cometamos errores,y que se produzcan fricciones en la construcción de este nuevo Estado,porque no es nunca fácil operar sobre un cuerpo vivo que se mueve y reacciona,que acepta y rechaza precisamente en razón de su propia vitalidad.
LA experiencia nos demuestra,sin embargo,que la solución de un Estado centralista no ha servido para soldar suficientemente los complejos entresijos del alma española.
Si ahora acertamos,y lo hacemos sabiendo de las dificultades y aceptando los riesgos de esta empresa,todas las demás anécdotas y circunstancias de esta segunda etapa de la transición habrán merecido la pena.
Con la esperanza del éxito iniciamos los españoles de todas las Españas esta nueva década.
Y nada digamos si los socialistas y otros partidos decide abstenerse (lo que sería poco limpio y nada democrático,pero no carecía - desgraciadamente-de precedentes bien cercanos),sumándose a la masa enorme de los indiferentes,ausentes,cansados o ignorantes abstencionistas políticos,lo que les permitirá hinchar cómodamente el perro y pretender-sin poder probarlo,pero sin que se pueda tampoco probar lo contrario-que ha habido una gran abstención política,inspirada por ellos.
En cualquier caso,la autonomía gallega va a nacer en condiciones muy malas,de grave precariedad y muy averiado prestigio,que ojalá no intente corregir a UCD recurriendo al fraude en el escrutinio,pues entonces la cosa saldría aún peor.
El efecto que lo que en Galicia acontece corre el riesgo de causar en el proceso conducente a la autonomía de as comunidades que actualmente hacen ola ante la ventanilla estatutaria (Andalucía,Valencia,Aragón,Canarias,etc.) puede ser desatroso.
Porque las Asambleas de parlamentarios llamadas a negociar con la Comisión constitucional del Congreso los proyectos respectivos,no están dominadas por la UCD se presentarán en plan combativo,dispuesas a hacer cuanto puedan - sea esto lo que sea-para que el caso gallego no se repita ; y las dominadas por el partido gubernamental es posible - y aun probable-que quieran demostrar su capacidad para no dejarse dominar por las instancias madrileñas de la UCD,evitando así una pérdida de popularidad y de crédito ante los electores que son,en resumidas cuentas,los llamados a decidir,más tarde o más temprano,si renuevan o no los mandatos de los diputados y senadores que enviaron a las Cortes el primero de marzo pasado.
Y ello va a producir en unos casos duros enfrentamientos entre el Gobierno y la oposión,en momentos en los que la delicada situación creada por el terrorismo y por la crisis económica requiere la concordia y la armonía entre los partidos ; y en otros casos,choques en el interior del partido del Gobierno en momentos en los que esa misma situación requiere estabilidad y cohesión en el bloque gubernamental.
Y si,para evitar enfrentamientos y choques internos,se decide el Gobierno a permitir que las comunidades autónomas que se constituyan en lo sucesivo obtengan lo que a Galicia se le ha negado,veremos crecer como la espuma el descontento de los gallegos y desencadenarse,alimentado por el despecho,un vendaval nacionalista de gran amplitud y preocupante alcance en una zona de España donde el nacionalismo ha sido hasta ahora un fenómeno minoritario que nunca ha planteado problemas senos.
DE este modo,el malhadado sistema de los Estatutos separados,de las autonomías pretendidamente cortadas a la medida de cada comunidad,con el cual nuestros constituyentes creían ir a resolver poco menos que a la perfección el problema planteado por la necesidad de una descentralización no sólo administrativa,sino también política,que era-y sigue siendo-evidente,amenaza embrollar nuestra situación.
Ello haría aún más penosos los progresos de nuestra recién nacida,o apenas nacida,democracia,para mayor contento de los interesados en su ruina y para mayor desgracia no sólo de quienes aspiramos a su consolidación y a la de unos regímenes autonómicos igualmente accesibles,sin discriminación.
a cada uno de los pueblos de España,dignos todos ellos de igual consideración y respeto,sino también de tantos millones de ciudadanos a los que sólo se puede reprochar el haber puesto sus esperanzas en unos dirigentes que no parecen cansarse de defraudarlas.
En el interior,el crédito se va a mantener también por las nubes en 1980,además de escaso.
El Gobierno ha asegurado que va a establecer una política monetaria que " permita un crecimiento positivo del crédito al sector priVadO ".
estableciendo un marco monetario que contempla aumentar el volumen del dinero en circulación al final de 1980 en un 17 por 100.
Parece que esto llevará a que el crédito aumente en un 16 por 100,con lo que se lograría que creciera más que los precios y dar un ligerísimo empujón a la economía.
Pero habrá más crédito con condiciones.
El Ministerio de Economía ha señalado que las presentes restricciones monetarias sólo se suavizarán " si las facilidades crediticias van orientadas a potencial la inversión en sectores productivos.
Si El año 1980 es crítico para nuestro ingreso en el Mercado Común.
Antes de junio debe terminar el primer examen de todas las cuestiones pendientes (entre ellas,la agriCUltUra,la mano de obra y la aportación al presupuesto comunitario).
Y para antes de diciembre habrá que aproximar las cuestiones que hayan quedado más separadas,con el objetivo de que antes de un año la negociación esté virtualmente terminada y sólo queden algunos temas especialmente delicados para tomar la última decisión política en 1981.
Yo pedía al año que empieza que ganáramos la solidaridad comunitaria,a veces retóricamente ofrecida y luego regateada en cicaterías y retrasos.
La justa defensa de los intereses nacionales,en la que por supuesto se mantiene firme la delegación española,no puede hacer olvidar a los negociadores que Europil o es un esfuerzo solidario o no es nada.
El Gobierno.
según sus portavoces económicos,espera que este año se incremente el nivel general de inversión tanto privada como pública.
siempre demandada por la izquierda-y manifiesta que el tema constituye en estos momentos su máxima preocupación,sobre todo el definir las prioridades inversoras por sectores.
Disuelta Ll,Tony Negri habría dado vida a otras dos organizaciones clandestinas: Faro y Centro Nord.
Finalmente.
en 1973 se decidió también disolver a Poder Obrero,a fin de crear una estructura rígida,en apariencia puramente espontánea: la Autononía Obrera.
Mientras tanto,Negri y Piperno habían organizado bases de retaguardia en Suiza y Francia,enlazando también contactos con la guerrilla palestina y el IRA irlandés.
Negri y Morucci teorizaron la necesidad de establecer una relación orgánica con el hampa italiana,a fin de obtener una corriente de recursos para financiar la lucha clandestina.
En principio se estableció la división de los botines por partes iguales.
Hasta entonces se habían conseguido fondos robando obras de arte en iglesias de provincia.
Por uno de estos robos fue arrestada,el 21 de diciembre.
La directora de televisión Caterina Pilenga.
La asociación entre terroristas y hampones fue puesta en práctica en el secuestro de Carlo Saronio,hijo de un riquísimo industrial veneciano.
Saronio era miembro de Poder Obrero.
ntimo amigo de Fioroni.
y aceptó simular el secuestro para obtener los seis millones de dólares que fueron pedidos como rescate a su padre.
El pistolero Carlo Casrati asumió la dirección de la operación.
que terminó en un desastre,en abril de 1975.
Por circunstancias aún no del todo aclaradas.
Carlo Saronio murió luego de ser secuestrado.
Fioroni fue arrestado más tarde en Suiza.
cuando intentaba recibir la CUOta que le había tocado a Poder obrero por el delito: apenas el 10 por 100 del total,ya que los hampones rechazaron la igualdad que le proponían " los políticos ".
Carlo Fioroni fue condenado a veintisiete años de prisión.
Casirati.
también apresado,a un cuarto de siglo.
En su confesión,Fioroni contó ¿1 los jueces que en el momento de su arresto en Suiza estaba estudiando dos propuestas que le habían hecho Negri y Morucci: convertirse en delegado permanente de Poder Obrero ante los grupos terroristas alemanes.
o ingresar en los Núcleos Armados Proletarios (NAp) recién nacido.
s en las regiones del sur de Italia.
El memorial de Fioroni ha decidido a los magistrados a reabrir la investigación de la muerte de cuatro jóvenes ultraizquierdistas.
Existe la sospecha fundada de que fueron sus propios compañeros los que les asesinaron.
El caso más conocido es el de Alciste Campanile.
miembro de Poder Obrero.
que apareció muerto de un balazo en el corazón en Reggio Emilia en 1975.
Los neofacistas fueron puntualmente acusados de aquel crimen,pero el padre de Alciste Campanile afirmó siempre que la marca del asesinato era roja,no negra.
Según Fioroni.
John Connally.
el multimillonario texano que fue ministro de Hacienda con Nixon poco después de gobernador demócrata de Texas,discípulo favorito de Lyndon Johnson.
tiene demasiada fama de chaquetero,demasiada amistad con las grandes compañías-especialmente las petroleras-y muy poca popularidad con el republicano de a pie.
En los medios de más peso se le considera más sólido y consecuente que su contrincante el actor y sus cofres electorales - en los que ya se guardan ocho millones de dólares-le han permitido el lujo sin precedentes de renunciar a los fondos federales disponibles para cada candidato.
El rechazo de los fondos electores no ha sido popular entre los republicanos de clase media.
Menos aún lo fue el que hace dos meses admitiera en público lo que ningún político se puede permitir si quiere contar con el apoyo de los círculos republicanos judíos libelales del neoyorquino Wall Street.
Connally,posiblemente cargado de toda razón,declaró que el " chantaje del petróleo " del mundo árabe sobre los Estados Unidos es un hecho tan evidente e irremediable que los Estados Unidos no tendrán más remedio.
en un futuro próximo.
que negocial con dirigentes palestinos.
como Arafat.
y reducir su apoyo a Israel.
El número tres teórico en la lista de los candidatos republicanos tiene problemas diferentes,pero también cada vez mayores.
Howald Baker,un moderado políticamente - " liberal " pala los republicanos que ocupa el puesto electivo más importante de este partido en la actualidad - el de jefe de los republicanos en el Senado -.
cometió lo que luego se demostraría un error,cuando al anunciarse candidato,hace dos mescs.
Ligó su suerte al Tratado de imitación de Armas Estratégicas con la Unión Soviética SALT-2.
Baker,senador por Tennesee,que fue castigado por la opinión republicana cuando apoyó la devolución del canal a Panamá,decidió hace tiempo oponerse a la ratificación del SALT-2.
El tema no preocupa en absoluto a sus audiencias,el tratado será posiblemente ratificado sin su apoyo el próximo año y. para colmo,padece una desorganización caótica en el aparato electoral de su campaña.
Lo cual convierte en el principal oponente de Ronald Reagan a un político que cuando hace un año se lanzó en busca de la Casa Blanca fue considerado como un optimista que.
como mucho,se quedaría en aspirante a la vicepresidencia de manos de otro candidato más fuerte que le propusiese para el cargo.
ADOLFO Suárez uno todavía no se A ha vuelto Adolfo Suárez dos.
Como mucho,estamos en Adolfo - - - - Suárez uno y medio.
El medio se lo ha ganado con su campaña por las calles y pueblos de Cataluña-fuentes informadas indican que hasta el último momento el presidente se resistía a participar en la batalla-y con su decisión de convocar,al fin,semana tras semana,a la Comisión Permanente de barones del partido.
Son dos pasos en la buena dirección,aunque no basten.
Faltan otros dos: acercarse al Parlamento y acercarse a la calle a través de la televisión,la radio y la prensa.
Gobierno abierto versus gobierno a la antigua usanza.
El peor servicio que pueden hacerle al presidente,al Gobierno,al partido y al país los barones permanentes de UCD sería dejar que la Comisión cayera pronto en el nirvana habitual de los cuerpos colegiados que rodean a Suárez.
Como la gente no cambia de la noche a la mañana,parece evidente que Adolfo Suárez,a poco que se parezca a sí mismo,va a tratar de ahogar en el huevo la autoridad y autonomía de la comisión de barones.
El poder en solitario se aviene mal con la reflexión colegiada,a medio y largo plazo,que tanto necesita el Gobierno.
Atibonrando a la comisión de problemas a corto,de pequeñeces que debían estar resueltas ayer,se le puede escamotear su verdadero objetivo: terminar con la improvisación rampante de gobierno,que tan visible es desde el 1 de marzo del año pasado.
Sólo el tema autonómico requiere más reflexión colegiada de la que ha habido en UCD desde su fundación.
Los barones sólo podrán impedir su difuminación si fijan e imponen reglas muy claras de funcionamiento de la Comisión Permanente.
Por ejemplo,la política exterior ni se oculta ni improvisa,se debate y se planea ; el próximo Congreso de UCD no se organiza por la espalda y para apuñalar a los barones ; la política autonómica se decide en permanente ; las grandes leyes orgánicas pendientes se debaten a fondo allí,etcétera.
Logrado este objetivo de gobierno colegiado a medio y largo plazo,la Comisión puede autoinmolarse también por sus propias culpas.
Si los barones no son capaces de elaborar colegiadamente una política realista ; si sus divergencias políticas se enquistan ; si cristianos,liberales,socialdemócratas y jesuitas se enzarzan en querellas sin salida ; si centralistas y autonomistas quedan en tablas de cartón,la Comisión Permanente de barones pasará a mejor vida,y a Dios gracias.
Por el bien del Gobierno y del país,bueno sería que los barones no se autoinmolaran solos,y dejaran a Adolfo Suárez cada vez más uno,más improvisador y más secreto.
Esta hora de España requiere gran coraje,imaginación y entrega de sus líderes políticos.
A lo peor - y eso sólo se demuestra andando-los barones no están a la altura de su responsabilidad.
El pesimismo que permea las actitudes de algunos - " las autonomías se nos comen " es pésimo consejero.
La capacidad de liderazgo de Suárez se pondrá a prueba en su nuevo papel de auriga de barones.
Si falla él y fallan ellos,las horas de UCD podrán contarse.
HASTA el momento no se han producido reacciones oficiales sustantivas tras los descalabros en Andalucía.
Euskadi y Cataluña.
descalabros que han abierto una crisis profunda en el partido del Gobierno y que tiene que producir necesariamente un cambio de timón en la gobernación del país.
Horas antes de conocerse los resultados de la consulta en Cataluña,y adelantándose a posibles críticas,el presidente del Gobierno y del partido.
Adolfo Suárez,hacía pública la composición de una Comisión Permanente del partido.
La Comisión de los Diez,pensada desde hace meses y presentada públicamente ahora como un intento más de ganar tiempo,está compuesta de hombres leales a Adolfo Suárez,a hombres que tuvieron que salir del Gobierno hace un año porque parecían incompatibles con una peculiar forma de gobernar y de quienes con su incorporación a UCD dieron credibilidad democrática a la operación Centro.
Aunque de hecho la constitución del Comité de notables ha producido algunas suspicacias en varios sectores del partido y en la propia Comisión Ejecutiva,que se ha considerado marginada de una decisión de la que ni siquiera fue informada,los nombramientos han sido generalmente bien recibidos en tanto puedan ser el primer paso para un cambio en la forma de gobernar.
De acuerdo con un esquema mínimamente ideológico,la composición de los Diez cuenta con tres centristas puros (el vicepresidente de Gobierno.
Abril Martorell ; el secretario general del partido,Rafael Arias Salgado,y el futuro secretario general del partido y Ministro de Trabajo,Rafael Calvo Ortega),un " suarista cuyuntural " (José Pedro Pérez Llorca.
ministro de la Presidencia,que en un momento determinado puede cambiar de candidato),dos demócratas cristianos (Landelino Lavilla y Fernando Alvarez de Miranda),un liberal (Joaquín Garrigues),un socialdemócrata (Francisco Fernández Ordóñez) y dos hombres claves en el arte de la componenda y del pacto,como son los ex ministros durante el franquismo Pío Cabanillas y Rodolfo Martín Villa.
Quizá la nota más destacada sea la ausencia del único hombre que por exclusión puede llegar a ser una alternativa al actual presidente: Leopoldo Calvo Sotelo,al que,al marginarle de la Comisión,le han dejado libre para ser candidato en un momento determinado de crisis nacional.
La Comisión de los Diez,que tuvo su primera reunión en los anexos del Palacio de la Moncloa el pasado lunes 24 de marzo,no ha fijado todavía sus propios criterios de funcionamiento.
En la primera reunión en que se acordó que todos los asuntos tratados serían tan secretos como los temas del Consejo de Ministros,no sirvió absolutamente para nada.
Hubo un primer intento de burocratizar el contenido tratando de estudiar casos como el de Extremadura,que es de competencia de una Comisión de Disciplina,y hubo también un deseo de convertir aquello en una reunión de subsecretarios.
A instancias de uno de los asistentes.
la Comisión vuelve a reunirse el sábado 29 de marzo para fijar criterios claros de funcionamiento y de contenido.
Se trata,en suma,de llegar a un sistema colegiado de poder para restárselo al propio presidente,que tendrá que tomar decisiones más consultadas.
más valoradas y,sobre todo,más contrastadas.
A estas alturas todo parece indicar que se pueden producir cambios importantes en la forma de llevar el partido y el Gobierno,si efectivamente la presión por parte de la Comisión es constante y coherente.
El presidente del Gobierno,que se encuentra en estos momentos en una de las más bajas cotas de popularidad desde su nombramiento por el Rey hace ahora cuatro años,según una encuesta realizada por este semanario,parece haber vislumbrado,tras sus horas amargas de Andalucía.
Euskadi y Cataluña,que el partido se le rebela y que ya no es posible ni la pirueta de los meses de la transición ni la permanencia infinita en su puesto en el Palacio de la Moncloa.
Ahora todo depende de él hasta qué punto está dispuesto a cambiar) y de esa Comisión de los Diez,que tendrá que efectuar una autocrítica semanal de una labor política y ejercer una presión continuada sobre un personaje difícil de controlar y tan obseso de poder que ha sido capaz de decir públicamente que " pagaría dinero para seguir en el poder ".
El 21 de marzo Cataluña amaneció menos roja que en las tres consultas electorales anteriores del posfranquismo.
Las papeletas depositadas en las urnas por los catalanes la jornada del 20 de marzo de 1980 habían arrojado un resultado sorprendente: Convergencia y Unión (CiU) ganaba en las cuatro circunscripciones electorales y su líder Jordí Pujol se convertía en el más probable sucesor de Tarradellas al frente de la Presidencia de la Generalitat.
DE los 135 escaños del Parlamento Catalán.
43 habían ido a parar a manos de CiU ; 33 eran para los socialistas,- los grandes derrotados-del PSC-PSOE,los comunistas del PSUC aguantaban el temporal nacionalista con los más o menos previstos 25 escaños ; Centristas - UCD volvía a patinar - y van tres -,y por los pelos conseguía colocar a 18 de sus hombres en el futuro órgano autónomo,Esquerra Republicana,el histórico partido donde militaron los antiguos honorables Macia y Companys y el Propio Tarradellas,resurgía de sus cenizas y sumaba 14 escaños ; para el Partido Socialista Andaluz (PSA) eran los dos restantes.
Estos datos forzarían a un difícil equilibrio para gobernar Cataluña.
La sorpresa,en este caso,no fue sólo de la policía.
Seis de los siete detenidos en Oviedo habían pertenecido al partido Conseyu Nacionalista Astur,que en las últimas elecciones generales había obtenido 3.058 votos en la candidatura que presentaron para el Senado.
Todos ellos pasaban por personas muy serias,puntuales a la hora de acudir al trabajo y cumplidoras.
" Lo último que hubiera imaginado-señaló un amigo del grupo a CAMBIO 16 es que estuvieran mezclados en cosas de ETA.
" La policía no opina lo mismo.
El 13 de octubre de 1978,tres miembros del comando recibían su bautismo de fuego.
Secuestraban en Orense al industrial Jacinto Zulaica Iríbar y después de trasladarle a Guipúzcoa,e interrogarle,le abandonaban en una carretera desierta con dos tiros en las rodillas.
Desde entonces hasta la fecha,el " comando Oviedo " había participado en otras 20 actividades terroristas planificadas por ETA,entre ellas el robo al Banco Herrero de Oviedo,del verano pasado,considerado hasta ahora por la policía el " atraco del siglo " tanto por su cuidada planificación como por la cantidad del robo: 130 millones de pesetas.
" Si no llega a ser por el " chivatazo " de José Ignacio Aramayo Egurola,el etarra detenido en Valencia,nos hubiera costado Dios y ayuda detenerles ",señaló un miembro de la Brigada Antiterrorista a CAMBIO 16.
El " comando Oviedo ",según fuentes policiales,era un auténtico comando legal de ETA.
" En su vida privada - señalaron a esta revista-sus componentes eran unos ' angelitos'que encima,políticamente,decían estar contra la violencia.
" Y,encima.
para hacer todavía más difícil el rompecabezas del terrorismo,eran el primer comando organizado de ETA integrado por personas no vascas.
" Tan integrados en la organización - señaló el comisario Manuel Ballesteros a CAMBIO 16 - que si hubieran resuelto el problema del transporte a tiempo habrían participado en el secuestro de Javier Rupérez.
" El 1 de marzo,Francoise Marhuenda,de veinticinco años de edad,psicóloga,de nacionalidad francesa,fue detenida.
Una vez más,las confidencias de José Ignacio Aramayo Egurola habían puesto a la policía sobre una pista segura: las bases de la organización ETA (p-m) en Andalucía.
Y una vez más,la policía no salía de su asombro al comprobar que,muchas veces,la realidad desborda la fantasía de cualquier escritor de novelas policíacas: ETA (p-m) se había valido de " turistas " francesas para colocar las bombas que el verano pasado hicieron explosión en diversas zonas turísticas del Mediterráneo español,desde Salou a Benidorm.
Una de ellas había sido Françoise Marhuenda.
Hija de padres alicantinos,Françoise se había educado y criado en Francia.
Hace cuatro años había entrado en contacto con ETA a través de la Casa Vasca de París y,desde entonces,se había sentido abertzale por los cuatro costados.
Dispuesta a hacer algo por la causa,el año pasado se había ofrecido junto con su amiga Maryvonne Gervaise,también de nacionalidad francesa,a colocar cuantas bombas hicieran falta en Andalucía.
Habían concertado una cita con el liberado de ETA José Aulestia Urrutia,alias " Zotxa ",en Burgos,y allí recibieron las bombas,programadas para estallar en un plazo de diez horas.
Por la noche conectaban las bombas y las dejaban a los pies de la cama,dormían seis horas,y por la mañana las metían en un bolso de señora y las iban a colocar para que estallaran cuatro horas después.
No me explico cómo podían tener tanta sangre fría como para dormir sobre un barril de pólvora - señaló la policía a CAMBIO 16 -.
El próximo verano habrá que vigilar más a las turistas,aunque sean francesas y guapas.
" La caída de Francoise Marhuenda arrastró consigo a toda la infraestructura de ETA (p-m) en Andalucía.
Horas después de su detención,la policía arrestaba a Miguel Angel Cordero Ramos,mecánico,de veintitrés años de edad,responsable de un comando terrorista del que también formaban parte José Gutiérrez López y José Hidalgo Medrano.
Todos ellos llevaban una vida normal,según la policía.
Vivían discretamente.
no faltaban nunca al trabajo y aparentemente eran ciudadanos ejemplares.
Por las noches,sin embargo,iban de bar en bar y de discoteca en discoteca,desde hace menos de un mes,recabando información para que ETA pudiera planificar sus actuaciones contra el turismo español el próximo verano.
Al mismo tiempo,en Madrid,funcionarios del Cuerpo Superior de Policía detenían a Begoña Aurteneche Larruchea,nacida en Amorebieta (Vizcaya) y domiciliada en Madrid donde regenta varios bares,uno de ellos en la calle Mayor.
Begoña Aurteneche había facilitado su piso en la madrileña calle Sánchez Bar caiztegui,como refugio de etarras.
Pero,además,había comprado un " Seat 127 " que regaló a la organización terrorista y había cedido su chalet de Hoyo de Pinares,en Avila,para que los pistoleros etarras lo utilizaran como " cárcel del pueblo " en los secuestros de los diputados centristas Javier Rupérez y Gabriel Cisneros.
De esta manera,a sus cincuenta y seis años,Begoña Aurteneche se había convertido en la " abuela " de los terroristas españoles detenidos hasta ahora por la policía.
En su chalet de Hoyo de Pinares,aparte de armas y explosivos.
La policía halló unas zapatillas con las iniciales de Rupérez y otras pruebas que la relacionaban directamente con la organización terrorista vasca.
¿qué otras características de los españoles resaltan los franceses? Pues,por un lado,que somos hospitalarios,y,por otro.
que nos interesa mucho entrar en el Mercado Común.
Son éstas unas ideas muy estereotipadas,como pone de relieve la empresa francesa Public,que ha sido la encargada de realizar la encuesta de cómo juzgan los franceses a los españoles.
En vernos orgullosos y poco desarrollados económicamente,o con una democracia todavía frágil,intervienen muchos factores: desde creencias seculares a impresiones urgentes captadas en las vacaciones de muchos de nuestros vecinos nuestro país.
De alguna manera,para amplias corrientes de opinión del país francés parece como si los Pirineos todavía fuesen uno de los límites de Europa.
Esa barrera explicaría que entre los cuatro grandes vecinos de Francia-Alemania Federal,Italia,Gran Bretaña y España-los franceses consideren a los españoles como los menos próximos a ellos.
Creen,sin embargo,que los alemanes se les parecen mas.
Esa es la opinión del 34 por 100 de los galos.
Otro 28 por 100 piensa que los que más se les parecen son los italianos,y sólo un 12 ponen el parecido con los españoles A los ingleses aún les va peor: sólo un 11 por 100 de los franceses se ven próximos a los británicos.
En esa búsqueda de identidad,los encuestadores quisieron saber qué opinaban,por ejemplo,los habitantes del sudoeste francés.
Y ahí se produjo una cierta sorpresa: los vasco-franceses se sienten en un 36 por 100 más próximos a los alemanes,pero inmediatamente después,antes que a los italianos (el 20 por 100),se identifican más con los españoles (el 24 por 100).
Y si no nos sienten muy parecidos a ellos,¿cómo nos ven en realidad? Pues por este orden de adjetivos: orgullosos (43 por 100),nacionalistas (33),hospitalarios (31),dados a la buena vida (21),valientes (19,sin embargo,los vecinos del sudoeste elevan ese porcentaje nacional al 26 por 100),parecidos a los franceses (19),dinámicos (10) y no dan respuesta el 13.
La literatura y el flolklore pueden tener buena parte de culpa en este glosario de adjetivos,a los que tampoco es extraño la Carmen,de Bizet,o alguno de los relatos de los muchos viajeros ilustrados que Francia ha mandado a España.
Los adjetivos al carácter español pueden ser una contribución de la historia.
Pero vayamos a la realidad: la situación política y económica de la España actual.
¿Somos democráticos para los franceses?,¿estamos desarrollados económicamente? Las espadas se mantienen en alto ; o sea,que la opinión pública francesa se divide a la hora de las respuestas.
Por ejemplo,cuando a los franceses se les preguntó si España era un país muy,bastante,poco o nada democrático,las respuestas se dividieron en estos dos grandes bloques: un 4 por 100 pensaba que muy democrático y un 42 que bastante ; un 34 por 100 que poco democrático y un 6 por 100 que nada.
No respondió el 14 por 100.
¿Y quiénes eran los más pesimistas? Pues se reparten la palma los socialistas y los comunistas,que en un 53 por 100 cada uno piensa en la posible involución.
Bueno,podemos ir a la involución,pero eso no quita para que el presidente Adolfo Suárez tenga entre los franceses una nota de buen gobernante.
Nada menos que el 66 por 100 de los franceses lo piensan así.
Para un 29 por 100 el asunto es más negativo.
Cuando a los encuestados franceses se les dijo que la puntuación para Suárez podía ir del más S - lo que representaba que tenían de él una muy buena opinión al menos 5 - que era todo lo contrario -,el examen quedó así: El 14 por 100 de los franceses le dio una puntuación de más 4 y más 5,y el 52 por 100 de más I a más 3. Es decir,que para el 66 por 100 es un buen gobernante.
Más duros estuvieron el 13 por 100,que le puntuaron de menos uno a menos 3,y todavía más intransigentes el 16 por 100,que llegaron a notas de menos cuatro a menos cinco.
Como viene siendo norma en las respuestas de la encuesta,entre los comunistas es entre los que se produjeron las notas más bajas,ya que un 31 por 100 de ellos calificó a Suárez entre menos uno y menos tres,y el 13 por 100 entre menos cuatro y menos cinco.
A quien menos malo parece Suárez es,sin embargo,a los socialistas.
Nada menos que el 60 por 100 de ellos le califica entre el más uno y el más tres y el 16 por 100 le da la nota máxima entre más cuatro y más cinco.
Tras los socialistas,a los que Suárez parece un buen gobernante,es a los del RDP,de los que un 19 por 100 dicen que es muy bueno y un 58 por 100 que es bueno.
De este grupo político,el 9 por 100 le da una nota de entre menos I y menos 3,y un 6 por 100 piensa que es rematadamente mal gobernante porque le califica entre el menos 4 y el menos 5. La política de ahora mismo tiene correlación con la economía de ahora mismo también.
¿Qué piensan los franceses de cómo nos va la cuestión del desarrollo? Aquí los números son inequívocamente más negativos: para el 57 por 100 de nuestros vecinos la opinión que le merece nuestra economía no es muy positiva que digamos.
Sin embargo,en la región del sudoeste francés no nos ven con tanto pesimismo: sólo un 43 por 100 de ellos pensaba que España es un país poco desarrollado económicamente.
En el conjunto nacional,por otra parte,un 2 por 100 de los franceses consideran que estamos muy desarrollados económicamente y un 33 por 100 que bastante desarrollados.
Los miembros del Partido Comunista Francés,como siempre,dan la nota más negativa: para un 75 por 100 de ellos estamos poco o nada desarrollados.
Mejor le pintan las cosas a España,en opinión de los franceses,en lo relativo a nuestro ingreso en el Mercado Común.
Entre España,Grecia y Portugal - los tres que hacen cola para entrar en la Comunidad -,el 55 por 100 de nuestros vecinos cree que nosotros entraremos los primeros,el 13 por 100 que los primeros serán los griegos,y el 7,Portugal.
Estos porcentajes son más halagueños para España en la región del sudoeste francés,cuyos habitantes piensan,en un 68 por 100,que vamos a ingresar los primeros.
Por contra,los agricultores del país galo - a los que la agricultura española les va a hacer una dura competencia sólo piensan en un 42 por 100 que el ingreso español será el primero,otro 21 que lo será Grecia y un 2 que Portugal.
Y el ingreso en el Mercado Común,¿qué ventajas va a reportar a España? Un 19 por 100 de franceses piensa que será muy buena cosa para el desarrollo económico español,un 62 que bastante buena cosa,un 7 que bastante mala y un 2 que muy mala.
La democracia española también sentirá la integración en la Comunidad,o al menos así lo piensa,positivamente,el 74 por 100 de nuestros vecinos: un 12 por 100 que será muy buena y un 62 que bastante buena para el desarrollo de las libertades democráticas.
Un 11 por 100 dice,por el contrario,que será peor.
Y a Francia,¿cómo le afectará el ingreso español? Cuando los encuestadores preguntaron si la entrada española sería grave para Francia porque nuestros productos son más baratos,un 55 por 100 estaba de acuerdo con que sería malo,un 33 que no y un 12 no respondía.
Pero estos porcentajes se hacían más elevados en los agricultores: un 63 por 100 de ellos piensa que nuestro ingreso les va a perjudicar y un 29 que no.
En el sudoeste también ven las cosas con pesimismo: el 58 por 100 lo ven grave para su país y un 34 dice que no.
Orgullosos,poco dinámicos,poco desarrollados económicamente,con riesgos de que nuestra democracia se vaya al garete,con chance para entrar en el Mercado Común.
Así somos según los franceses,en una extraña mezcla de ideas que evidencian que los Pirineos son algo más que una cordillera.
Ellas lo viven con lágrimas.
Es una especie de grandísima emoción.
A nosotros,a los hombres.
en la cremá,se nos pone la piel de gallina y se nos eriza el bello ".
Durante cuatro,cinco días,la masa,el pueblo.
La ciudad está en la calle.
Caminando de una falla a otra,siguiendo los pasacalles de las bandas,cubriendo cartera en los incesantes desfiles de comisiones falleras,entre el constante atronar de los petardos y el resonar de los pasodobles.
Mientras,encerrados en su " ghetto " del hotel Astoria,los gerontócratas del mundo del toreo,ajenos al pueblo y a la calle,se dedican a tejer intrigas,al cotilleo y chismorreo que parece ser la principal de sus posibilidades intelectuales.
Es un mundo de vejetes llenos de gomina,que se pagan un café como si fuera un derroche magnánimo y se ponen muy gallos y abuelos cuando se acercan a una señora o señorita para soltar grotescas-gazmoñerías de otro siglo.
A su alrededor,y riéndoles las gracias,el consabido enjambre de parásitos lamecuernos.
Son los únicos indiferentes a la fiesta fallera,los únicos que no participan.
Por su parte,pocos falleros van a la plaza.
Llenarán,en cambio,el Luis Casanova,que será una pura traca cuando el Valencia eliminara al Barça de la Recopa de Europa.
La falla de Bolseria-Tros Alt,en su plano satírico-político,comportaba varias recetas en verso,como la del " Perolet ucedista ",que contenía un conocimiento relativamente exacto del partido en el Gobierno: " Del ' centre'la democracia - posa un tros,ben filoset - i de gallina un trosset - lliberal,que te mes gracia - picadet d'aristocracia - d'una orientacio cristiana - sigrons de ' La Segoviana'- oreilles d'independents - alls conservadors,uns dents - i a la Moncloa a fer gana.
" (Del centro,la democracia pone un trozo bien jugoso,y de gallina un cachito liberal,que tiene más gracia,picadito de aristocracia,con una orientación cristiana,garbanzos de la Segoviana,orejas independientes,ajos conservadores,un diente y a la Moncloa para abrir gana.
) Las fallas nacieron con este signo de sátira política.
El franquismo,cada año,durante 40,las sometió a censura quitando poesía y llevándose a ninots.
La democracia es duramente criticada en las fallas.
Pero la única prueba tangible de la existencia de la democracia es la existencia de esta crítica popular de la democracia.
La " Olleta electoral " (El pucherito electoral) está lejos del pueblo.
Y,de todos modos,a medianoche en punto,todo ardió entre las cuatro viejas casas de Bolseria-Tros Alt.
Joana María Domingo prendió el fuego de la traca y la falla,bien rociada de gasolina,bien " preparada ",ardió francamente muy bien.
Las mejillas de la joven fallera y de sus compañeras se llenaron de lágrimas.
Las llamas,las explosiones de la pólvora,el fuego,en una palabra,dieron la razón de ese llanto: la falla sólo alcanza la sublimidad de la belleza pura cuando arde.
Lo que es fascinante y bello es el fuego.
El gran arte de la falla consiste en este fugaz " happening ",ardoroso y moviente,en este mar de llamas.
La falla arde en medio de un silencio sobrecogedor,interrumpido por gritos pavorosos y aplausos,cuando el gran ninot cae.
Y cuando todo queda reducido a cenizas,cuando los bomberos ahogan las últimas brasas,muy rápidamente,sin entretenerse en grandes saludos,casi sin mediar palabra,embargados de emoción,los falleros y las falleras se retiran rápidamente a sus casas.
En pocos segundos,la calle queda sola con el cadáver de la falla.
Un cadáver insorportable.
Desde mañana habrá que ponerse a trabajar para que resurja el pueblo del fuego.
La masa terrible y sarcástica de los ninots,en la que los valencianos se ríen de todo,empezando por reírse de si mismos Eso se llama sabiduría.
Después del varapalo de la semana pasada el señor Ansón.
conviene ahora reflexionar un poco sobre la situación de la prensa en España y tratar de buscar soluciones adecuadas a los problemas planteados.
Los puntos fundamentales a tener en cuenta en este tema son los siguientes: El monopolio de las redacciones para los detentadores del carnet estatal de periodista es incompatible con la democracia.
En las redacciones deben poder ingresar todos los ciudadanos con méritos y vocación suficiente para ello.
Si se quiere mitificar el carnet y poner coto a los fantasmagóricos miedos fascistoides de que las empresas den el alta en la profesión a todos los idiotas y parientes del país.
la única solución adecuada sería la constitución,según el modelo francés.
de un comité del carnet,representativo del sector.
El comité del carnet tendría carácter paritario,es decir,la mitad de su-miembros representarían a las organizaciones patronales de prensa y la otra mitad a las organizaciones profesionales y sindicales de los periodistas.
El comité podría así impedir el encarcelamiento de los parientes Idiotas del editor y de los afiliados rojetes de los partidos.
El temor ibérico a la desnatulalización del mítico carnet estaría injustificado así.
El comité paritario podría fijar reglas bien sencillas,siguiendo otra vez el endemoniado modelo francés.
de modo que los licenciados en las facultades de Ciencias de la Información recibieran su carnet profesional a los seis meses de trabaJo en la prensa,mientras que los demás ciudadanos que ingresaran a las redacciones necesitarían demostrar un plazo de dedicación más largo - dos o tres años-a la profesión.
Esta fórmula es razonable.
respeta los derechos adquiridos sin vulnerar-el derecho de todo ciudadano a expresarse libremente y no necesita ley alguna para ponerse en práctica mañana mismo.
Las asociaciones patronales,profesionales y sindicales del sector pueden autorregularse así sin más problemas.
Cuantas menos leyes se dicten.
mejor.
En este país,gremialista hasta los tuétanos,cada gremio y cada corporación quiere garantizarse a través de una ley el monopolio de su sector.
El franquismo fue precisamente eso.
el intento prometido y nunca acabado de generalizar el privilegio a todos los grupos de ciudadanos que tuvieran fuerza bastante para colocarse por encima de la libertad y de la igualdad de los demás.
Lo que no puede la democracia es heredar la esencia misma del franquismo.
Salvo excepciones que deben contarse con los dedos de una mano - médicos,ingenieros.
arquitectos y muy pocos más -,todas las demás profesiones y modos de vivir deben estar abiertos al general de los ciudadanos.
De la misma manera,el monopolio debe ser la excepción y la libertad la regla.
Menos leyes y más autonornía de la sociedad.
El Parlamento,es decir la VOZ legislativa del Estado,debe intervenir lo menos posible en la reglamentación de la marcha de la sociedad.
Lo mismo,y con creces,hay que predicar del ejecutivo.
Las fuerzas sociales y los ciudadanos deben pactar las reglas del juego en toda aquella infinidad de terrenos donde no sea imprescindible la intervención coercitiva y reglamentista del Estado.
Si la Constitución ha previsto una nueva ley de prensa,cuanto más corta,cuanto menos diga y cuanto más tarde se promulgue,mejor.
En vez de hacer nuevas leyes,lo que habría que hacer es deshaCer las antiguas.
EL presidente del Gobierno,Adolfo Suárez,se limitará a hacer ligeros retoques en su Gobierno y utilizará la televisión para explicar al país la actual situación política y económica,según se afirma en fuentes del palacio de la Moncloa.
Esta ligera remodelación ministerial,que podría afectar solamente a dos o tres carteras,tiene como objetivos el reforzamiento de la política autonómica y el reforzamiento de la política económica,los dos principales problemas que parecen preocupar más al jefe del Ejecutivo.
La remodelación ministerial,dirigida,sobre todo,a un replanteamiento del tema autonómico,que ha sido el detonante de los fracasos gubernamentales en Andalucía,Euskadi y Cataluña,primará sobre el reforzamiento de la política económica,que continuará siendo capitaneada por el vicepresidente Fernando Abril Martorell.
A pesar del último informe de la OCDE,que anuncia días duros para la economía española - un estancamiento económico con inflación,acompañado de un progresivo deterioro en la balanza de pagos -,las únicas alternativas que se pueden manejar son las que está manejando el actual equipo económico que dirige el vicepresidente Abril.
Aunque Abril,que ha sido el centro de todas las críticas desde hace un año,desee un relevo en su puesto para pasar a ocuparse exclusivamente de temas políticos,no parece que haya nadie que responda al retrato robot sustitutivo intuido tanto por la Moncloa como por Castellana,3,a menos que se recupere a Leopoldo Calvo Sotelo,actual ministro encargado del Mercado Común,para dirigir el equipo económico.
Con estos cambios,acompañados de un necesario pacto con la oposición para negociar el desarrollo autonómico,la Moncloa piensa que se puede superar la actual situación de crisis,a la que,un mes después,aún no se le ha puesto remedio.
Todos los datos disponibles hasta el momento indican que el presidente no va a dar ese cambio profundo en la forma de gobernar que están exigiendo todos los partidos políticos (incluido el partido del Gobierno) y que va a introducir sólo pequeñas correcciones en el rumbo con la vista puesta en el Congreso de su partido,conovocado,en principio,para el próximo mes de octubre.
En esta operación no estaría el actual secretario general del partido,Rafael Arias Salgado,hacia el que con habilidad han comenzado a dirigirse las críticas y al que el propio presidente le podría pedir,si la remodelación fuese más amplia,su dimisión.
Arias Salgado,a la vista de la actual situación,está pensando incluso dimitir antes de que se le plantee la posibilidad de su sustitución por el actual ministro de Trabajo,Rafael Calvo Ortega.
EN fin,estas correcciones irían acompañadas de un discurso del presidente del Gobierno al país utilizando la radio y la televisión.
El discurso presidencial,que ha sido criticado antes de pronunciarse por un sector de la oposición,que cree que el lugar para analizar la actual situación política es el Parlamento,como órgano representativo de la voluntad popular,han levantado una polémica estéril e incluso infantil.
El señor presidente del Gobierno tiene que hablar al país por la radio,por la televisión y a través de la prensa.
Y tiene que hablar también en el Parlamento y provocar el consiguiente debate político.
Suárez,ahora,no tiene más remedio que hablar,hablar y hablar.
Tiene que explicarnos y explicarse.
Tiene que exponer programas y soluciones.
Tiene que decir a este país a dónde vamos y qué se va a hacer.
Y si para esto tiene que hablar todos los días,pues a hablar todos los días,a menos que exista de por medio alguna contraindicación médica.
CON las Memorias de Kissinger sobre la mesa,el paquete de " Marlboro " recién empezado,las gafas de carey negro perfectamente dobladas y rodeado de libros de poesías y periódicos,Joaquín Garrigues Walker,cuarenta y seis años,vivía estos días su semana más larga desde que el " bazo " le atacara de nuevo hace unos meses.
Mientras que la clase política,henchida de rumores y esperanzas,se lanzaba frenética a la búsqueda del último sol de primavera,o del primer sol del verano,para olvidar pasados reveses electorales y para hacer propósitos de la enmienda,Joaquín Garrigues,en secreto y soledad,ingresaba de nuevo en la Habitación 6 - C de la Fundación Jiménez Díaz,el pasado lunes santo.
Una repentina neumonía - bronconeumonía,según el comunicado médico-venía a complicar aún más la naturaleza claramente enferma y perfectamente lúcida y viva.
Dicen los periodistas que no se enteraron hasta el mismo Domingo de Resurrección,porque Joaquín no quiso estropear las vacaciones de nadie y porque " la pasión " de cada uno es personal e intransferible.
Dicen los médicos que " Joaquín Garrigues Walker,ingresado en la Fundación Jiménez Díaz,el pasado día 31 por la tarde,Lunes Santo,con cuadro clínico de bronconeumonía que complica su anterior enfermedad,está en estado crítico ".
Habría que decir,en esta semana larga y triste,que Joaquín desde su ventana,desde la que se percibe el ruido de la calle y desde la que se intuye el Parque del Oeste,representa hoy,en estos momentos de crisis y confusión,la esperanza de una España joven y desenfadada que sueña con la libertad recién recobrada y que aún se siente huérfana de líder y de ilusiones.
" Nos da la impresión - se señaló a CAMBIO 16 que la investigación de la Policía Judicial no va por buen camino.
Mientras Emilio Hellín no deja de repetir que siempre ha actuado obedeciendo órdenes de David Martínez Loza,y hay datos objetivos para presumir que el jefe nacional de Seguridad de Fuerza Nueva es sólo la punta del iceberg de una gran trama negra,la investigación se orienta hacia un simple y puro lío de faldas.
" Según las mismas fuentes,las preguntas que se hacen a los procesados.
desde el momento en que el tema pasó a la Autoridad Judicial,parece que se encaminan en el sentido de que el ingeniero en electrónica,Emilio Hellín,debía mantener algún tipo de relaciones sentimentales con la estudiante de electrónica,con lo que el asesinato podría pasar a ser un simple crimen pasional.
Una petición de separación de la mujer de Emilio Hellín Moro es,al perecer la base para que se esté investigando en este sentido.
" Llevar las cosas al terreno de los móviles personales - señala el abogado Mariano Benítez,de Lugo,a CAMBIO 16 es la mejor forma de demostrar que Emilio Hellín Moro actuó autónomamente,como parece desprenderse del auto de procesamiento,con lo cual quedarían automáticamente exculpadas otras personas e instituciones que pudieran estar implicadas.
El iceberg terrorista,en el caso de que lo hubiera,quedaría siempre debajo del agua.
" De todas maneras,no va a ser fácil.
Aunque la policía,como señaló el ministro del Interior,no va a poder detener a David Martínez Loza,jefe nacional de Seguridad de Fuerza Nueva,para llegar hasta el fondo del caso,ya que el juez,Ricardo Varón Cobos,titular del Central número I de Instrucción,le dejó en libertad total.
Emilio Hellín Moro ha amenazado con cantar de firme en el caso de que pierda el respaldo político de la organización ultraderechista Fuerza Nueva.
Entre tanto,los abogados de la acusación particular y pública han solicitado del juez,Ricardo Varón Cobos,antiguo magistrado de Colmenar Vejo,14 peticiones de investigación para esclarecer las posibles vinculaciones de Fuerza Nueva en el asesinato de Yolanda González Martín.
Una de ellas va encaminada a averiguar la historia de todas y cada una de las armas que se encontraron en posesión de los procesados y que constituían un verdadero arsenal,en el que había desde granadas de mano del Ejército hasta fusiles ametralladores que posiblemente fueran adquiridos fuera.
Si se admite por el juez la práctica de estas diligencias,gobernadores militares y autoridades de los tres ejércitos tendrán que informar si algunas de las armas pertenecieron a jefes u oficiales,la Guardia Civil deberá remitir la historia de cada pistola o revólver y el Cuerpo Superior de Policía,a través de sus secciones de Balística,determinar el estado de uso de cada arma y si han sido empleadas en anteriores actos terroristas.
La acusación particular y pública quiere también tener acceso a las agendas,listines telefónicos y " cassettes " grabadas que se hallaron en posesión de Emilio Hellín e Ignacio Abad.
Su lectura,posiblemente,conducirá hacia numerosas personas de la extrema derecha.
Por otra parte.
él asimila los principios de la teoría de las nacionalidades que en ese momento están teniendo un auge enorme en Europa y que van dominar hasta hoy.
Para mí las características del nacionalismo vasco y de Sabino Arana son precisamente las que surgen de una pérdida y se recomponen a partir de una teoría que es vigente y es moderna.
No es éste un nacionalismo como el argelino,por ejemplo,que no tiene un pasado con vida propia y se establece a partir de una conciencia que surge con concepto de nación y de libertad de un pueblo,sino que es precisamente a partir de unas realidades políticas que han existido,que nace y se desarrolla.
La idea de lo perdido es la que predomina en un primer momento.
y es esa idea de lo perdido,de la aspiración de recuperar el régimen foral,se plasma modernamente como principio de las nacionalidades.
Sabino acomoda el caso vasco a él e introduce,por ejemplo,el concepto de raza y otros factores diferenciadores de la existencia de un pueblo con conciencia propia.
En otros pueblos como el Catalán no entrará el tema de la raza: no tiene conciencia de serlo.
Ese es el argumento que utiliza Arana para la existencia de un pueblo que,en virtud de la teoría de las nacionalidades,está vigente por ese entonces en Europa: al ser un pueblo consciente de sí mismo,tiene por tanto derecho a la libertad y a ser nación.
Sabino Arana.
al comprobar que ese factor diferenciador existe,teme que se diluya y,por tanto,que desaparezca el pueblo.
Esto es un planteamiento de defensa propia,de la identidad dentro de las concepciones de la época.
y de ningún modo es un planteamiento racista.
Un comando palestino superentrenado en la lucha guerrillera,¿puede cometer tantos " errores " o estaba todo preparado para que Max Mazín no muriera y causar un impacto igual o mayor a si le hubieran asesinado?,se pregunta el estudiante palestino A. R. Para la mayoría de sus compatriotas residentes en España,la cosa está más que clara: Said Alí Salmán era un agente doble que trabajaba al mismo tiempo para Al Fatah y para la Mossad,la policía secreta israelí.
" Tras el atentado contra el abogado Cotelo - manifiesta A. R. a CAMBIO 16 hemos analizado el historial de Salmán y tenemos plena certeza de que desde finales de 1975 cooperaba con la Mossad.
Said Alí Salmán trabajaba entonces en la empresa norteamericana Stand Baxter Corporation,con base en el golfo Pérsico,y sabemos que algunos de los ejecutivos de esa empresa son judíos norteamericanos.
" " También sabemos - agrega-que el pasaporte que le encontró la policía española le debió haber sido proporcionado por la policía secreta israelí.
Evidentemente,se trata de un documento falso y su número corresponde a un documento de viaje expedido a nombre de otro palestino al que robaron su documentación en la Ciudad Santa de Jerusalem.
" El objetivo de la policía secreta israelí con los atentados de Portugal y España sería,según fuentes palestinas,contrarrestar la creciente influencia que la OLP está adquiriendo en Europa occidental y acumular pruebas contra los palestinos para que los gobiernos occidentales procedan contra ellos.
" Por lo tanto - señala el representante de la OLP,Ahmed Sobek,a CAMBIO 16,los palestinos somos los primeros interesados en que se esclarezcan los atentados cuya autoría se nos atribuye a nosotros,tanto el de aquí como el de Lisboa.
" No hay que olvidar que España,aparte de ser el único país europeo que sigue sin reconocer el Estado de Israel,fue el primero en recibir con honores casi de jefe de Estado a Yasser Arafat,el líder indiscutible de la OLP.
El 13 de septiembre pasado,el presidente del Gobierno español,Adolfo Suárez,se entrevistaba con Arafat en el Palacio de la Moncloa,cosa que no había hechos hasta entonces ningún jefe de Gobierno europeo.
Siguiendo el ejemplo español,los portugueses tributaban igual recibimiento días después,al líder de los palestinos.
El jefe de Estado en persona,el general Ramalho Eanes,le acogió durante una hora en su palacio oficial y la entonces primer ministro,María Lourdes Pintassilgo,le concedió otra entrevista de más de dos horas el 3 de noviembre pasado.
Una semana más tarde,ocurría el atentado contra el embajador israelí en Lisboa que " a los únicos que beneficiaba-señala Sobek a esta revista-es a los judíos ".
A ambos reconocimientos oficiales de la OLP se unía hace unas semanas el del presidente francés,Valery Giscard,quien proponía una cumbre entre la OLP y el Estado de Israel,a celebrar en Pans,bajo su mediación,como solución a la crisis de Oriente Medio.
Como en anteriores ocasiones,las autoridades israelíes rechazaron la oferta por considerarla " un obstáculo para la paz y un peligro para la supervivencia de Israel ".
Las mismas tesis habían esgrimido las autoridades de Israel cuando Adolfo Suárez recibió a Yasser Arafat.
Sin embargo,Precisarnente el del ex secretario por el que Bruna de Quixano sentía una gran admiración quizá porque era lo que él siempre había querido ser sin poderlo conseguir: abogado del Estado.
En tanto pasan esos días,Bruna de Quixano se debe haber convertido en un " caballo " más de la ya larga lista que pesa sobre la historia carcelaria española.
" Caballo ",en el argot penitenciario,es el preso que dentro de la cárcel dispone de elevadas cantidades de dinero.
En todas las prisiones españolas se habla de los " caballos " que han pasado por ellas,quizá precisamente porque no son abundantes.
Ya se sabe lo que dice el aforismo: " Los códigos están hechos por las clases poderosas,y,por tanto,a su servicio ".
Dicho de otra forma: A las cárceles va poca gente de las clases poderosas.
En Alcalá de Henares todavía se habla de que allí estuvo un " caballo " apellidado March,que se fugó del centro acompañado por el propio director del mismo.
En Carabanchel se recuerda el paso de Vila Reyes,de unos militares de alta graduación implicados en una estafa a Intendencia,de Correa Veglison,ex falangista y ex gobernador de primera hornada,del propio constructor de la prisión,que se quedó con 500 millones destinados a la edificación del centro... Por la Modelo de Barcelona también han pasado " caballos ".
Esta es su historia.
" Don Baldomero ",como le llamaban los funcionarios,ocupaba dos celdas de la segunda galería: una para dormir y otra que usaba como comedor y sala de estar.
Don Baldomero invitaba diariamente a varios funcionarios a compartir su comida,que se servía exprofesamente desde un restaurante vecino a la prisión.
En las comidas también participaban los presos que estaban al servicio de don Baldomero por las noches y,una vez levantada la mesa,la celda-sala de estar se convertía en celda-casino.
Varios funcionarios llegaron a deber a don Baldomero importantes cantidades de dinero,que éste les condonó generosamente en el momento de salir en libertad.
La influencia del ilustre preso era tan notoria que incluso llegó a ordenar que se metiese en celdas de castigo a un preso que,ignorante de con quién estaba hablando,le molestó mientras tomaba el sol estirado en una hamaca en el patio de la prisión.
La marcha de don Baldomero produjo una profunda tristeza en todos los que habían tenido ocasión de tratarle y quedaron prendidos de su generosidad.
De los cuatro presos que le prestaban servicio sólo se oyeron lamentos.
Don Baldomero dejó el recuerdo imperecedero de un gran " caballo " El ilustrísimo y excelentísimo señor don Eugenio José Méndez de Haro,marqués de Haro Unión,y con grande de España,jefe de la Casa Civil del príncipe de Moctezuma,miembro de la Orden de los Caballeros de San Lázaro,promotor de Unión Monárquica Española,ingeniero industrial,dejó en la cárcel Modelo el sello de su elegancia y su dinero.
No pudo dejar constancia de tantos títulos como enunciaba en su tarjeta de visita porque todos ellos eran falsos.
Tan falsos como los 400 millones de billetes de 1.000 pesetas descubiertos en una imprenta clandestina de Cerdanyola,En cuanto a las formaciones catalanas abiertamente separatistas,sus votantes han sido tan pocos que no les han valido ni una sola acta de diputado.
Por otro lado,es de señalar que (sean cuales sean sus estructuras formales y sus títulos respectivos) los socialistas,los comunistas y,más todavía,los ucedistas del País Vasco dependen en la práctica de las instancias centrales de sus respectivos partidos al nivel del conjunto de España bastante más que sus homólogos de Cataluña,a quienes vemos actuar con mucho mayor desembarazo.
Resumiendo: que,entre los catalanes,tanto las tendencias centrífugas de los partidos locales como las centrípetas de los partidos nacionales son notablemente más débiles que entre los vascos,con cuanto ello implica en orden a la mitigación de tensiones y a la compensación de desequilibrios.
Mirando las cosas superficialmente y a corto plazo,parecen ser más sencillas y más claras en el País Vasco que en Cataluña.
Con sus 25 diputados,el PNV no tendrá muchas dificultades para gobernar solo,si así lo desea y mientras quiera hacerlo,frente a unas fuerzas que son demasiado heterogéneas y mutuamente hostiles por esencia para lograr constituir una oposición mínimamente coherente.
En cambio,el gran vencedor del 20 de marzo - que es,sin disputa,Jordi Pujol-no podrá gobernar más que en coalición,y la elección de aliado le resulta tanto más difícil cuanto que habrá que obtener no solamente su consentimiento (condicionado,por supuesto),sino que es incluso posible que no le baste con un aliado y deba buscar dos.
Y si no consigue formar coalición,podrá ocurrir (aunque,de momento,parezca improbable) que Joan Reventós se apodere de la Presidencia de la Generalitat con el apoyo de los comunistas y de la Izquierda Republicana,relegando a la oposición no solamente a los hombres de la UCD,sino también al " gran vencedor " y su acompañamiento.
Pero si miramos las cosas en su entraña y a largo plazo,vemos que las perspectivas son muy otras.
Lo probable es que los catalanes resuelvan sin demasiados traumas sus problemas de aritmética parlamentaria y lleguen pronto - sean quienes sean sus gobernantes-a poner en práctica fórmulas estables y constructivas,tanto para su gobierno interior como en las relaciones entre éste y el poder central.
Mientras que a los vascongados (doblados bajo la hipoteca del terrorismo,empantanados en una situación económica muy grave y en cuyo seno los impulsos separatistas son muy fuertes) les resultará mucho más difícil restaurar la estabilidad y edificar algo que sea duradero y sólido.
A PENAS si hace falta añadir,como colofón,que el presidente Suárez debe sacar entre tanto,urgentemente,las consecuencias lógicas de los reveses que acaba de sufrir en el breve lapso de tres semanas.
Fuertemente quebrantado en Andalucía y derrotado aplastantemente por los vascos y los catalanes,tendrá que revisar y modificar de arriba a abajo la composición y la estrategia de su gobierno,así como la estructura y el funcionamiento de su partido.
Si deja de hacerlo,o si no lo hace enseguida,su imagen seguirá deteriorándose tan si no aprisa que no veo cómo podrá impedir (a pesar de la seguridad que aparenta) que,de aquí a no muchos meses,le sea impuesta la convocatoria de nuevas elecciones a Cortes.
Ningún partido importante y ningún hombre público responsable desea hoy unas elecciones generales anticipadas ; pero si las relaciones entre las fuerzas políticas siguen degradándose hasta rebasar el punto crítico de lo tolerable,todo el mundo tendrá que resignarse a esas elecciones.
Inútil decir lo grave que ello podría ser para el país,dejando aparte el hecho de que la celebración de dichas elecciones pondría probablemente el punto final a la carrera política de Adolfo Suárez y vendría a ser el RIP de la Unión de Centro Democrático.
El portavoz de la Coordinadora de Inquilinos señala las jugosas ventajas fiscales que,en forma de exenciones sobre lo que ingresan por alquileres y sobre los beneficios de las ventas de pisos en alquiler,tienen las inmobiliarias.
Sin embargo,ASPRIMA replica que el negocio del alquiler está en España por los suelos - sólo se destinan para ello un 11 por 100 de las viviendas en uso frente a la situación de otros países,donde la mitad de las viviendas están arrendadas y que cada vez hay más retraimiento de los propietarios a poner sus viviendas en alquiler.
En España hay actualmente de 1.800.000 a dos millones de viviendas en alquiler y cerca de un millón de locales comerciales arrendados.
Y parece claro para la mayoría de los expertos que fomentar este mercado podría contribuir a paliar el grave déficit de viviendas.
Para Francisco García Valdecasas,gerente de la Asociación Nacional de Constructores Promotores de Edificios,hacen falta dos cosas: la desaparición de la prórroga forzosa - " si piensas que alquilar un piso equivale a perder la propiedad,no arriendas " - y que se garantice el aumento automático de los alquileres en función del índice del coste de la vida,tal como indica el artículo 100 de la Ley de Arrendamientos Urbanos.
" Con estas medidas podría haber en breve plazo hasta 50.000 pisos más en alquiler y los precios de los arrendamientos tenderían a bajar ",agrega García Valdecasas.
" Liberalizando el mercado no se consiguen ni más pisos en alquiler ni precios más bajos - replica el portavoz de los inquilinos,Eduardo Gutiérrez -,porque existe un oligopolio de oferta: las grandes inmobiliarias dominan el mercado,restringen la demanda y fuerzan a los precios a la alza ".
Frente a las exigencias de cumplimiento de la legislación,Gutiérrez agrega: " Bien,si se ha de cumplir la vigente Ley de Anrendamientos Urbanos,que se ponga en práctica la disposición adicional transitoria segunda,por la que todos los pisos susceptibles de ser alquilados han de figurar en un censo provincial,elaborado por el gobernador civil,que.
tiene potestad para obligar a alquilarlos en el plazo de un mes ".
Mientras los inquilinos creen que la LAU debe modificarse,los promotores inmobiliarios son partidarios de que se cumpla la legislación actual antes de promulgar una nueva ley.
El Congreso ha aprobando una proposición que obliga al Gobierno a presentar una nueva Ley de Arrendamientos a mediados de 1980.
Del debate de ese proyecto va a depender que en 1981 haya sólo un nuevo decreto de limitación de rentas o una verdadera política de alquileres que soluciones un problema vital a una parte de ese medio millón largo de españoles que necesitan una vivienda.
De mitin en mitin.
ambos acusan a Jimmy Carter de haber sido un blando a lo largo de esta crisis y de no atreverse a enfrentarse con Irán.
El mismo martes que Carter se las prometía con el " buen paso ",Reagan coincidió con él en este adjetivo,pero agregó en un discurso que pronunció en Louisiana: " Hay veces en que se llega a un punto cuando uno tiene que decir,' hemos dicho todo lo que había que decir ',ahora vamos a hacer algo ".
De momento,el panorama no es nada alentador para los 50 norteamericanos que siguen prisioneros en su Embajada de Teherán.
Aun tomando en la mejor de las luces posibles las últimas declaraciones públicas del presidente iraní,los rehenes seguirán en cautividad - aunque bajo distinto cautivo-hasta que dentro de dos meses como mínimo se reúna el Parlamento iraní,que todavía no se ha terminado de elegir.
Ahora,cuatro años después de ese acierto del Rey Juan Carlos nombrándole presidente del Gobierno de España,ni usted es el de antes,ni lo que entonces prometió lo está cumpliendo.
Encerrado en el Palacio de la Moncloa,y rodeado de algunos consejeros y asesores que jamás le harán la crítica descarnada que usted está necesitando desde hace un año,usted ha contemplado atónito cómo Andalucía,Euskadi y Cataluña han votado contra el Gobierno y contra una forma equivocada de entender la política.
Algunos de sus consejeros le han dicho que Andalucía ha sido un golpe imprevisto e imprevisible,y que Euskadi y Cataluña han sido claros triunfos gubernamentales porque ¿qué mayor triunfo para un gobierno conseguir la elección democrática de parlamentos autónomos en Cataluña y Euskadi después de casi medio siglo de frustraciones? Un mes después de estos fracasos electorales que han cambiado el mapa político español,no se ha dignado explicar al país ni al Parlamento qué es eso de las autonomías.
qué tipo de Estado se va a construir,cuál es el final de la crisis económica.
cuáles son nuestras esperanzas,nuestras posibilidades.
cuáles son las metas e ilusiones... El espectáculo de un presidente aislado y asediado para que hable resulta inédito en cualquier país democrático.
El espectáculo de un partido,que ha hecho a su imagen y semejanza,presionando para que cambie de forma de gobernar,para que se decida a dar el golpe de timón,para que los ministros sean ministros y no jefes de negociado.
para que se ponga en contacto con el país real,resulta ya casi patético.
En fin,el espectáculo de un político que no se quiere quemar,que está convencido que día pasado es día ganado,que piensa que no hay alternativa dentro del partido y que la oposición no puede tumbarle,que ha cogido miedo al Parlamento,que piensa que fuera de la Moncloa todo es trampa y conspiración.
produce tal tristeza,tal desencanto,que.
al igual que en la última etapa del franquismo,hay altos cargos que dimiten por desencanto y por cansancio político.
La actual crisis política,iniciada hace mes y medio,que puede tumbarle porque está unida a un trágico fenómeno de autodestrucción,la quiere resolver usted poniendo dos o tres parches y aguantando.
I. a crisis no la resuelve usted cambiando a Pérez Llorca por Fontán y a Calvo Ortega por otro cualquiera.
Presidente,no es eso.
La crisis la resuelve usted con una auténtica resurrección.
y aún puede hacerlo.
EN este número,probablemente por última vez,publicamos una entrevista clandestina con supuestos portavoces de los etarras de ETA (p-m),los bomberos de verano y asesinos cuidadosos.
Lo primero que demuestra la entrevista es que estos energúmenos no necesitan cabeza,la utilizan exclusivamente por razones de camuflaje: si los terroristas caminaran descabezados,su identificación sería demasiado sencilla.
Pero pensar,pensar,ni un segundo.
Primero ponen bombas,después dictan ultimátums al Gobierno bajo amenaza de las bombas,a continuación hacen estallar las bombas y,finalmente,aseguran que la culpa de las bombas la tiene el Gobierno por no acceder al ultimátum.
Para imaginar esta secuencia de desatinos no se necesita cabeza.
Una estupidez así se puede generar directamente en el bazo,en la boina o en el índice aprietagatillos.
Con diez o doce neuronas basta y sobra.
Sus explicaciones sobre cómo salvar a los obreros de Michelín asesinando a los directivos de la empresa son también racionalizaciones más propias de las glándulas mamarias que del cerebro.
Son como argumentos de reptiles,balbuceos de una forma de vida que aún no dispone de cerebro.
Su amor por Bandrés es eso,el inquietante amor de estos descabezados por la ambigua e irritante figura del diputado de Euzkadiko Ezkerra,que se querella con nosotros y pierde,como es natural.
Jugar con fuego es peligroso,pero a los incendiarios,naturalmente,les encanta Bandrés.
El resto de las declaraciones es,además,mentira.
Alardean de que pudieron matar a Suárez,condenan a muerte al ministro Rosón,aseguran que sus comandos se pasean impunes por la costa y hasta se felicitar porque no quisieron aniquilar al Gobierno en pleno.
Estas bravatas son mentiras,intentos de concederse una ovni potencia de la que carecen.
¿,Por qué? Porque la estrategia del terror exige precisamente aterrorizar a los ciudadanos,convencerlos de que los terroristas lo pueden todo y hay que someterse a ellos para guardar la vida.
La omnipotencia de ETA es mentira,lo que es verdad es que la extensión del terror paraliza al ciudadano y le hace el juego a ETA.
Y aquí entramos en la clave del problema.
¿,Por qué ETA hace declaraciones a una revista como CAMBIO 16,que ha condenado sin paliativos,y más que nadie,la barbarie de los etarras? Porque,como diría Pedro J. Ramírez,el acto terrorista no se perfecciona con el crimen o el atentado,sino con el eco posterior que tales hechos generan en la prensa de una sociedad libre.
Ese eco en la prensa puede servir para aterrorizar al ciudadano,y eso es lo que busca ETA.
Como es natural,lo que toca hacer es lo contrario de lo que quiere ETA.
¿Quieren imagen de omnipotencia? Habrá que darles imagen de desharrapados - que lo son -.
¿¡Quieren imagen de bondadosos Luis Candelas? Habrá que darles imagen de Al Capone - que lo son -.
¿Quieren imagen de serios estrategas políticos? Habrá que darles imagen de descabezados - que lo son -.
Y,por último,¿,quieren tener imagen en las páginas de CAMBIO 16? Pues,probablemente,ésta es la última vez que aparecen sus palabras por aquí.
Y si vuelven a aparecer,no lo duden,será porque descaradamente hemos pensado que más daño les hace aparecer con sus lucubraciones de monstruitos que no aparecer.
Por eso aparecen esta vez,aun a riesgo de que incurramos en las iras justificadas de nuestro colega Diario 16.
TRAS dos días de debates,el presidente del Gobierno,Adolfo Suárez,ha firmado con la plana mayor de su partido un acuerdo provisional que incluye un cambio en la forma de gobernar Unión de Centro Democrático y un compromiso de no cuestionar el liderazgo presidencial.
El acuerdo firmado en el pantano de Manzanares el Real,a cuarenta kilómetros de Madrid.
parece ser el último intento por ambas partes para salir de la grave crisis en la que se encuentra el partido gobernante y el propio presidente del partido y del Gobierno.
Suárez se compromete a cambiar,a compartir el poder,a formar una presidencia colegiada,a cambio de que no se cuestione constantemente su liderazgo.
De todas formas,el acuerdo tácito se firmaba tras una constante contestación de la figura presidencial que,según los barones.
estaría ya excesivamente desgastada y sin fuerzas para emprender un programa capaz de ilusionar al partido y al país en el próximo otoño político.
La reunión de Manzanares,según han confirmado varios miembros de la comisión permanente,habría sido la más tensa y dura de todas las celebradas.
La Comisión Permanente,también conocida como la Comisión de los Diez,fue formada por el presidente del Gobierno en el mes de marzo tras los fracasos electorales en Andalucía,Euskadi y Cataluña,y para muchos fue la primera concesión que tuvo que hacer el presidente para contentar a los sectores más críticos de su partido.
Desde entonces,las críticas a la figura presidencial no han disminuido,sino que,conforme se ha ido deteriorando la situación política,han ido en aumento.
Por primera vez desde su formación,varios miembros de la Comisión Permanente,y especialmente el ex ministro del Interior,Rodolfo Martín Villa,han hablado claramente de la posibilidad de una sustitución del presidente del Gobierno,aunque se reconozca que no hay una figura clara que pueda responder al retrato robot ideal para ganar unas elecciones en 1983.
Con la postura crítica de Martín Villa están también Francisco Fernández Ordóñez,Fernando Alvarez de Miranda,Joaquín Garrigues Walker y Landelino Lavilla ; es decir.
todas las figuras políticas adscritas a corrientes EN la postura de defensa de Suárez,casi de apoyo incondicional,se encuentran el secretario general del partido,Rafael Calvo Ortega-que dio una primera versión de los encuentros de Manzanares,que no tenía nada que ver con la realidad - ; el ex secretario general del partido,Rafael Arias Salgado ; el vicepresidente económico,Fernando Abril Martorell ; el ex ministro de Cultura,Pio Cabanillas,y el responsable de las autonomías,José Pedro Pérez Llorca.
El señor Pérez Llorca es el que,según distintas fuentes con informaciones concordantes,mejor habría asumido la defensa del presidente del Gobierno,Adolfo Suárez,quien,en un momento determinado de la reunión y a la vista de las duras críticas,habría decidido retirarse para no coartar la libertad de expresión.
La Comisión Permanente,dividida en un cinco-cinco,sin contar el voto decisivo del presidente.
ha quedado convertida,después del acuerdo de Manzanares,en el órgano clave de UCD.
Aunque el secretario general del partido ha venido sosteniendo que tras los debates no puede hablarse de vencedores y de vencidos.
Lo cierto es que,conociendo a Suárez,la larga reunión y sus resultados han sido un " duro calvario ",para quien desde hace meses ve su figura unánimemente contestada ".
Según los observadores políticos más imparciales,Adolfo Suárez.
a cambio de conseguir una letra que tiene su máximo vencimiento en el mes de enero en el Congreso Nacional del partido y que incluso puede vencer mucho antes de que se caliente el otoño político,no ha tenido más remedio que ceder poder.
LA misma formación de la Comisión Permanente fue una cesión de poder ; el Gobierno que formó meses después fue otra cesión (él nunca habría sentado en el Consejo de Ministros a Juan José Rosón,a José Luis Alvarez y a Juan Antonio Ortega y Díaz Ambrona) y en Manzanares,con el compromiso de acceder a una colegiación del poder,se ha producido la tercera cesión importante.
Ahora,con una Comisión Permanente dividida.
que le ha dado un voto de confianza condicionado.
con un Consejo de Ministros también dividido,porque ya hay miembros del Gobierno que le han hecho llegar que sin un proyecto político claro no es posible continuar,y con una oposición que no para de repetir que no hay ninguna posibilidad de acuerdo sin recambios en la presidencia del Gobierno,Suárez tiene pocas salidas,porque.
poco a poco,se han ido cerrando puertas y ventanas.
La única salida pasa por lo que se ha firmado sin firmar en Manzanares: una colegiación del poder,la formulación de un programa político claro y a medio plazo.
un Gobierno eficaz y con credibilidad.
y la búsqueda de una mayoría estable en el Parlamento que haga inviable cualquier moción de censura socialista.
ESTE podría ser el resumen de la corta estancia en Madrid del primer ministro Raymond Barre,quien durante once escasas horas en una visita fría y tensa intentó explicar las tesis de Giscard sobre la ampliación de la Comunidad Económica Europea,el papel de los agricultores en los graves incidentes con los camiones españoles en el sur de Francia y la falta de colaboración de París en la persecución del terrorismo ETA que tiene en Francia su principal santuario.
Sudando copiosamente con un clásico barniz de petulancia provinciana,el señor Barre tuvo que oír durante varias horas primero,los reproches del presidente del Gobierno español,Adolfo Suárez,sobre la falta de colaboración de las autoridades francesas con la plana mayor del terrorismo vasco,que tiene en Francia su centro de operaciones ; luego,los planteamientos duros del ministro de Agricultura español,Jaime Lamo de Espinosa,sobre el incalificable comportamiento de los agricultores franceses quemando camiones españoles ; más tarde,los argumentos de los ministros de Asuntos Exteriores y de Relaciones con las Comunidades sobre el parón en la incorporación de España a la CEE,y,por último,el gesto significativo de una helada despedida oficial en el aeropuerto de Barajas de la que estuvo ausente el jefe del Gobierno de Madrid.
El único momento en que el señor Barre se mostró seguro - incluso se atrevió a calificar de impertinencia una pregunta formulada por un periodista-fue en la autollamada " conferencia de prensa " celebrada en la Embajada francesa.
El señor Barre,que convocó sólo a una representación restringida de la prensa española,vetando a los órganos informativos que se han mostrado críticos con la política exterior de París en relación con España,dejó claramente sentado que España no ingresará en la Comunidad Económica Europea hasta que la CEE consiga reformar sus políticas financieras y agrícolas.
Salvo este mensaje,que ya se conocía,poco más fue capaz de aportar a la necesaria clarificación de las relaciones el primer ministro galo.
La ausencia del ministro del Interior en el séquito oficial demostraba desde el principio que el Gobierno de París no está dispuesto a resolver el principal contencioso entre los dos países: el del terrorismo que tiene en el sur de Francia el refugio clave.
" No puede haber ningún tipo de clarificación - declaraba a CAMBIO 16 un diplomático español-sin resolver de antemano un contencioso que está poniendo en peligro la democracia española.
Aunque cada vez parece más claro que la política francesa tiene probablemente el deseo oculto de que aquí no vayan bien las cosas.
" Por una vez,según los observadores políticos,la diplomacia española ha pagado al visitante francés con la misma moneda que fue pagado el señor Suárez durante su visita a París.
La frialdad,característica principal de la corta estancia en la capital española,se prolongó durante todas las entrevistas y reuniones y hasta se puso de manifiesto en el mismo acto de despedida con la significativa ausencia del presidente del Gobierno español.
La única anécdota la protagonizaba un ministro del Gobierno que en vez de estrechar la mano sudorosa de Barre se echó en sus brazos.
Por lo visto.
el haber estudiado con Barre o el haber hojeado un Tratado económico,autorizaba al ministro español a unas efusiones fuera de tono,al menos que tuviera reparos en estrechar la mano gordinflona y mojada de Messie Le Premier.
MANUEL García Pelayo,setenta y un años,casado y sin hijos,profesor de Universidad,presidente del Tribunal Constitucional,apenas si hace un año que regresó a España.
Durante la guerra civil defendió a la República y en sus años mozos perteneció a las Juventudes Socialistas.
Tras la contienda,separado de la Universidad,aguantó como pudo,dando clases particulares y preparando a jóvenes licenciados para la carrera diplomática.
" Aquellos años fueron muy difíciles para mí.
No me encontraba bien y por eso me fui ",afirma.
El profesor Prados Arrarte le ayudó a emigrar a la Argentina,donde permaneció tres años.
De la Universidad de Buenos Aires marchó a la de Puerto Rico (cuatro años) y de aquí a Venezuela,donde residió hasta su regreso.
Al final,venció la morriña: " La gente tenemos el mito del retorno a los orígenes.
Por muy bien que estemos,uno no acaba de encontrarse centrado,en el sentido de que el centro se tiene donde se ha nacido ".
Ahora vive en un pequeño chalet de la colonia de El Viso,en el centro de Madrid.
Es una de las zonas apropiadas por los " ultras " para sus recorridos y hazañas menores.
" Viva la guerra " dice en grandes letras una pintada de la extrema derecha en la tapia contigua a su casa.
Y el presidente del Tribunal Constitucional no da importancia a que,incluso,el nombre de su calle esté tachado por la pintura " ultra ",que debajo ha escrito " Francisco Franco ".
A Manuel García Pelayo solamente le preocupa lo que pueda pasar a partir del próximo día 15 de julio,cuando el Tribunal Constitucional abra sus puertas a todos los españoles.
Estado de derecho y democracia son los dos grandes ideales a los cuales tiene que servir desde la nueva presidencia para la que ha sido elegido.
" En este sentido - afirma a José Manuel Arija de CAMBIO 16 el Tribunal Constitucional perfecciona el estado de derecho.
de tal manera que no solamente los poderes públicos estén vinculados a la ley,sino también que la misma ley quede sujeta a la Constitución.
En realidad,no hay un verdadero derecho si no puede postularse ante una jurisdicción,es decir,reclamarse ante un juez o un tribunal.
Por consiguiente,tampoco habría un verdadero derecho constitucional,si no pudiera reclamarse ante alguna jurisdicción,y para esta función sirve el Tribunal Constitucional.
" El Parlamento y el Gobierno estarán,de este modo,sometidos desde ahora a la lupa de los 12 magistrados que forman el Tribunal para garantizar la constitucionalidad de los actos.
" Pero sólo actuamos a requerimientos externos - añade García Pelayo -.
Nosotros no podemos decir por propia iniciativa si una ley es o no anticonstitucional,sino que debe ser como resultado de un recurso interpuesto.
" Antes de exiliarse,a comienzos de los años 50,García Pelayo había preparado ya uno de sus libros-Derecho Constitucional Comparado -,que luego serviría como material de estudio a generaciones de estudiantes españoles e iberoamericanos.
Cuando el Rey Juan Carlos visitó Venezuela,en 1977,conversó con García Pelayo - entonces director del Instituto de Estudios Políticos de Caracas-acerca de la futura Constitución española.
Más tarde,García Pelayo escribiria y enviaría al Rey el desanrollo de algunos de los temas constitucionales sobre los que habían hablado.
También la UCD le pidió un informe exclusivamente técnico durante la época en que la Constitución estaba elaborándose.
Las manos nerviosas de García Pelayo encienden un cigarrillo Condal tras otro.
Se muestra tímido y receloso para hablar de su vida personal.
Del pasado,cuando estudiaba en la Residencia de Estudiantes - " hija de la Institución Libre de Enseñanza ",dice-y allí convivió con García Lorca,Severo Ochoa,Rubio Sacristán,Luis Buñuel,Gabriel Celaya y tantos otros intelectuales de la época.
" Buñuel no se acordará de mí porque era bastantes años mayor que yo.
Pero recuerdo que ya entonces era todo un personaje conocido y original.
A Lorca lo rememoro siempre como un muchacho lleno de simpatía.
a todas horas poético.
" La ley y la política van a tropezar más de una vez delante de la puerta del Tribunal Constitucional.
Desenredar esos choques constituirá una de las tareas más arduas de García Pelayo,aunque la cuestión de principio está bien clara para el experto: " No se puede ignorar que los partidos políticos u otras entidades verán a veces en el recurso al Tribunal una continuación de la lucha política.
Es decir,que la minoría que ha votado contra una ley aprobada por la mayoría y acude al Tribunal Constitucional postulando la inconstitucionalidad de esa ley,lo hará unas veces por su amor a la Constitución y otras,por motivaciones políticas ".
" No ignoramos eso - insiste -,pero que quede claro que el Tribunal sólo entiende de cuestiones políticas en la medida que tengan una formulación jurídica,y,en segundo lugar,que fallará siempre con criterios jurídicos.
Tampoco podemos ignorar que nuestros fallos,nuestras sentencias,por muy jurídicamente fundamentadas que estén,pueden tener efectos políticos.
En este sentido,nuestra tarea es difícil y no tenemos otro cometido que el de no salirnos nunca de los parámetros constitucionales.
" Cualquier ciudadano en recurso de amparo,el jefe del Gobierno,50 diputados,50 senadores,el defensor del pueblo y,en ciertos casos,las comunidades autónomas podrán dirigirse al Tribunal Constitucional.
" Yo no puedo dar ninguna recomendación a los ciudadanos que recurran al Tribunal - anuncia García Pelayo -.
Es la ley quien establece las condiciones,y entre ellas,la de haber agotado todas las instancias anteriores.
" Nunca ha sido el profesor García Pelayo hombre de partido.
Hoy se define como independiente,progresista y más liberal que radical.
Cuando llegó el caso,luchó por defender la legalidad constitucional,y hoy le ha tocado ser el máximo guardián de otra Constitución.
AL fin,libre y en casa.
Gracias a Dios.
" La esposa del teniente coronel de la Guardia Civil,Antonio Tejero Molina,implicado en la " Operación Galaxia " junto al capitán de Infantería Ricardo Sáenz de Ynestrillas,suspira aliviada al conocer el fallo del Consejo Supremo de Justicia Militar dando por liquidadas las condenas de los dos oficiales.
El dictamen del máximo organismo jurídico castrense venía a confirmar las sentencias de siete y seis meses y un día,respectivamente,impuestas por el Consejo de Guerra celebrado el pasado 7 de mayo a Tejero e Ynestrillas,desestimando por " poco fundamento " el recurso presentado por el capitán general de la Primera Región Militar pretendiendo la elevación de dichas penas.
Ahora,frente a los dos inculpados,se presentaba por primera vez en dos años un verano tranquilo: pronto les comunicarían la fecha de reincorporación al Ejército y sus nuevos destinos.
Sin embargo,la sentencia del Consejo Supremo desmiente que la " Operación Galaxia " hubiera sido tan sólo " una charla de café ",como argumentó el teniente coronel de la Benemérita durante la vista de la causa: las calificaciones judiciales estiman como-probado el intento de " golpe de mano " urdido por Tejero e Ynestrillas contra el Palacio de la Moncloa.
Otros motivos de satisfacción bien distintos tenían los ex militares de la Unión Militar Democrática (UMD),que ese mismo día de julio,en un popular restaurante madrileño,recibían el reconocimiento de varios centenares de personalidades de la política y la cultura.
Entre los presentes,el comentario general hacía referencia a la sentencia que exoneraba de mayor culpa a los responsables de la " Operación Galaxia ",comparándola con la situación de los miembros de la UMD separados de las armas por motivos políticos desde 1975.
En nombre de los " úmedos ",el comandante de Ingenieros Luis Otero Fernández volvería a destacar la filosofía de la UMD: " Entendemos este acto como un homenaje a todos los militares que defendieron y defienden desde los cuarteles las ideas de la democracia y la libertad ".
Para los integrantes de la autodisuelta UMD,la posibilidad de una ampliación de la amnistía de 1977,que permita su vuelta a los cuarteles,sería " una reparación moral ".
En este sentido,las esperanzas están puestas en el proyecto de ley socialista recientemente presentado al Congreso que contempla medidas de gracia para todos los militares separados de las Fuerzas Armadas.
La disposición afectaría a unos 3.000 militares,en su mayor parte republicanos,y sólo conllevaría su reintegración al Ejército en una docena de casos según el autor del proyecto,el ex militar y miembro del Partido Socialista Julio Busquets.
Pero todo parece indicar que el tema está aún caliente.
Al menos,ésa sería la lectura de diversas reacciones habidas en los cuartos de banderas,que tuvieron su máxima expresión en la intenrupción de la visita oficial que giraba a Salamanca el jefe del Estado Mayor del Ejército " por un tema que todos ustedes conocen como yo ".
Así las cosas,el proyecto,fletado con el visto bueno de socialistas,comunistas y ucedistas,ha sido dejado para su discusión después del verano.
Al citar sus ocupaciones no relaciona su presencia en la Comisión Permanente de UCD.
Quizá porque no le gusta cómo ha funcionado ésta hasta ahora.
" Las reuniones han sido muy desiguales - cuenta -.
En unas hemos hablado de temas puramente accidentales,como las cuotas del partido o de ciertas actividades,y en otras hemos afrontado la estrategia de fondo de la crisis.
Pero en general las cosas están deslabonadas,porque cuando nos sentamos allí la mayor parte de las veces no sabemos cuál es el orden del día.
" Las críticas de Alvarez de Miranda hacia el partido recorren todos los estamentos e instituciones y se reducen fundamentalmente a una: falta de democracia interna.
El presidente " ha gobernado demasiado en solitario,con un equipo,la empresa,que en el fondo han sido él y dos más.
El Consejo Político,o el Comité Ejecutivo,se reúnen de Pascuas a Ramos y cada reunión poco menos que significa un cataclismo en los medios de comunicación o en el propio partido ".
Y el grupo parlamentario,en el que " los propios diputados,cuando votan,en la mayoría de los casos desconocen la trayectoria de lo que ha sido ese proyecto legislativo.
Hay una falta de ensamblaje entre los partidos,no sólo en UCD,y sus grupos parlamentarios,que en definitiva no es otra cosa que falta de participación democrática ".
Con todo,Fernando Alvarez de Miranda no es catastrofista en cuanto a la situación del partido,porque aun cuando " está sometido a tensiones internas muy fuertes de las distintas tendencias,yo creo - dice como para consolarse-que al menos en el aspecto parlamentario,en las votaciones,UCD ha demostrado que hay un gran concepto de la unidad,unidad dentro de la pluralidad ".
El tema de las tendencias no tiene vuelta de hoja para él.
El partido debe reconocerlas y asumirlas.
" Aun cuando estatutariamente parece que no quieran reconocerse de forma oficial las tendencias,entiendo que sería absurdo e incluso antidemocrático el no permitir que dentro del propio partido existieran y se consolidaran esas tendencias que representan tomas de posición.
Por mucho que se diga,en muchos momentos hay dentro del partido posiciones distintas entre los nacional católicos,que son los que están en la línea de los Tácito ; el Partido Popular,cuya figura más prominente es el presidente del Congreso,y los socialdemócratas,o los liberales,o los socialcristianos.
" Hay un momento en que Fernando Alvarez de Miranda parece romper su mesura,abandonar su natural afable que durante su presidencia del Congreso le.
valió que algunos le acusaran de débil,y salta con cierta ironía.
Es cuando salen a relucir en la conversación " los jóvenes turcos ",ese movimiento dentro de UCD que es partidario de un partido centralizador,sin barones,sin familias,sin tendencias.
" Alguien en el Congreso ha dicho con sentido del humor que no eran jóvenes turcos - resalta con una sonrisa burlona sino una guardia mora.
Yo creo que no son otra cosa que el movimiento de autodefensa de muchas gentes dentro del propio partido que no tenían una posición determinada y han ido a convertirse en un.
simple sindicato de intereses.
A mí me parece que eso es absolutamente respetable,pero está claro que es un sindicato de intereses que no creo que tenga dentro del partido una influencia importante.
" " Es posible que alguien intente barrer a los líderes de las distintas familias desde el poder-piensa en voz alta-y es posible incluso que lo pudiera lograr... Pero me parecería un enorme error desde el punto de vista del propio partido,porque perderíamos los cauces más ricos que tiene el partido para darle un contenido ideológico para convertirse entonces en un partido puramente coyuntural absolutamente sin porvenir.
" Las discrepancias que ha habido y hay en UCD son para Alvarez de Miranda cosas sin importancia: " Las grandes contiendas,las grandes cuestiones en el partido - explica -,no han sido nunca ideológicas entre un pensamiento democristiano o un pensamiento liberal.
Siempre hemos llegado a un acuerdo.
Siempre ha habido unas posiciones de transacción.
Los enfrentamientos han sido de intereses personales y esos intereses personales,desde cada capilla,desde cada campanario serían mucho más violentos y más irrefrenables en un partido hecho de la manera que se podría intentar con la desaparición de estas tendencias ideológicas ".
¿Se puede romper UCD si en el próximo otoño el PSOE vuelve a la carga e intenta una nueva moción de censura? El líder democristiano no lo considera probable: " Es muy difícil que por parte de cualquier sector de UCD se tome en consideración la posibilidad de que una moción de censura vaya a ser asumida,aun cuando sea parcialmente,por una tendencia del partido.
Insisto en que UCD,precisamente en esa pluralidad de tendencias,ha demostrado la riqueza de su unidad.
La insatisfacción puede producir malestar,protesta,crítica.
Pero de eso a decir: vamos a romper el partido... " Aunque admite que puede haber sorpresas,pues las discusiones dentro del Congreso de UCD pueden ser fuertes,en torno,sobre todo,a la democratización interna," el gran caballo de batalla " de esa asamblea otoñal.
Quienes ahora dirigen UCD o se amoldan a los usos democráticos que rigen en todos los partidos en regímenes similares al nuestro o los resultados pueden ser catastróficos,incluso desde el punto de vista del moderado y nada alarmista Alvarez de Miranda.
" O se amoldan - sentencia al final de la charla-o si no pueden llevar a la ruptura a un partido que,por mucho que se quiera,ha tenido en estos momentos una andadura que es muy positiva en muchos aspectos,pero que tiene que tener una incidencia en esa línea de autonreflexión,de crítica interna,de debate... Eso enriquece y el partido lo necesita y si no lo asume me parece que va a ser utópico pensar que el Congreso puede salvar al partido.
Donde puede notarse más la campaña terrorista es en el turismo individual,ya que al no haber compromisos se pueden cancelar viajes.
La incógnita está sobre todo en los franceses (casi ocho millones vienen,fundamentalmente en coche,durante el verano),los suizos y los italianos.
Sin embargo,la patronal de hostelería " no cree que haya que dar gran importancia al terrorismo turístico ".
La campaña de invierno ya está contratada o casi contratada por los tours operadores.
Fuentes oficiales reconocieron a esta revista que " se están reduciendo los cupos para España,aunque los hoteleros han planteado unas subidas de precios muy moderadas ".
Según fuentes de la Federación Española de Hospedaje," la contratación de invierno está muy baja en todos los sitios,pero sobre todo en el archipiélago Canario ".
¿A qué se debe toda esta crisis de un sector que fue la vaca lechera de la economía española en los últimos quince años? " El factor determinante - responde un alto cargo del Ministerio de Comercio y Turismo-ha sido la crisis europea,la disminución de la capacidad adquisitiva de los turistas potenciales.
Y tenemos la impresión que la verdadera crisis empieza ahora,porque,hasta la fecha,los europeos han prescindido de otras cosas antes que de las vacaciones.
" En segundo lugar,habla de " los altos precios,o mejor,de la relación precio-servicio ".
Este año,los precios turísticos sólo han subido en España de un 12 a un 15 por 100,pero el año anterior subieron hasta por encima del 30 por 100.
Ello ha llevado a que en algunas zonas,como la Costa del Sol,se estén hoy renegociando a la baja los contratos para este verano firmados hace meses.
La Administración piensa que para la campaña de invierno y 1981 " apenas habrá subidas si se quiere.
Los hoteleros dicen que si ellos ponen los precios altos es porque todo sube.
" Una de las causas de la crisis es la inflación española,más alta que la europea,y no que nosotros subamos los precios,que este año han crecido sólo un 12 por 100 y que,incluso,se han mantenido en la Costa del Sol y Canarias.
" Para la Secretaría de Estado de Turismo,lo malo no son los precios,sino que no guardan calidad con el servicio prestado.
" Es más un problema de poca amabilidad que de capacidad profesional.
" Desde febrero hay una campaña para contrarrestarlo (" El turismo es riqueza.
Cuídelo "),pero la patronal del sector piensa que es un problema de " indisciplina laboral,agriado por las negociaciones de los convenios ".
A la hora de buscar salidas a la crisis,se piensa que hay que dar solución a estos problemas y mejorar la promoción del turismo interior y exterior.
Un instrumento importante puede ser la creación del Consejo Superior de Turismo,que integraría a las Federaciones o Asociaciones ligadas al turismo,bajo la tutela de la patronal CEOE.
Además,los hoteleros y la Administración son partidarios de aumentar el presupuesto para promocionar el turismo ; en 1980,sólo se dispone de I. 100 millones de pesetas (40 millones para promoción del turismo interno y el resto para promoción exterior),cuando gracias a la industria turística se van a ingresar más de 500.000 millones de pesetas.
" Si no se cuida la vaca,nos quedaremos sin leche ",comentan.
artículo del periódico Le Monde donde se habla de que el aumento del coste de las vacaciones,en francos,es mucho menor para el francés si viene a España que en otros países.
Para el ministro Gámir,la estacionalidad es un doble problema.
" Por un lado la infrautilización de los hoteles fuera de la temporada alta,con el grave coste financiero y laboral que significa.
Y de otro lado,la aglomeración y consiguiente deterioro de servicio que se produce en los meses punta de julio y agosto,que exige la colaboración de las fuerzas sociales para el replanteamiento de unas vacaciones más espaciadas ".
Esto se ha conseguido ya en el campo de los pensionistas,fuera de la temporada alta,pero Gámir considera que hace falta una actuación solidaria de sindicatos y patronales con el sector turístico,promoviendo las vacaciones fuera del verano.
Respecto a la calidad del turismo que nos visita,Luis Gámir señala que " el turismo de masas es un dato,pero no podemos olvidar que resulta más fácil aumentar las divisas que se ingresan que el número de turistas ".
La idea del Ministerio de Comercio y Turismo es desarrollar más posibilidades de captación de divisas en el campo del entretenimiento (diversión,fiestas,gastronomía,deportes,etcétera) y también,para un segmento más reducido,en el terreno del arte y la cultura.
Una de las quejas del sector turístico es que España gasta menos que otros países en promoción exterior.
" La cantidad que aprueben las Cortes,con los Presupuestos,debe gastarse con la máxima eficacia.
Se trata de utilizar técnicas empresariales de marketing para aumentar la eficacia de esta inversión pública ",argumenta Gámir.
Para el ministro,lo fundamental es conocer por qué motivos se viene o se deja de venir,ajustar nuestra oferta al turismo que se desea e influir sobre la demanda para que acepten nuestro turismo " ajustado " ,.
Los españoles cada vez salen más al extranjero.
" Es un derecho constitucional y una libertad básica la de viajar a otros países.
Ahora bien,desde la Administración se ha realizado una campaña para fomentar el turismo interno ",comenta Luis Gámir.
Simultáneamente,la Administración está teniendo contactos con agencias de viajes y hoteleros para que incrementen y mejoren los " paquetes " de oferta turística interna,a la vez que ha puesto en marcha un programa para conocer si lo que los españoles se gastan en el extranjero se ajusta a las 80.000 pesetas permitidas por turista y viaje.
En medio de un conflicto bélico,¿sabrán los altos mandos reconocer los efectos nucleares tácticos para no lanzar una respuesta estratégica que acabe con el mundo? Hasta hace poco lanzar una bomba atómica era iniciar la cadena del apocalipsis.
Pero ahora,con la bomba N y otros ingenios " tácticos ",la guerra atómica se hace pensable y " manejable ",lo cual,para muchos especialistas,no hace facilitar el holocausto.
Dentro de esos esquemas se inscribe la línea Maginot nuclear como sistema puramente defensivo.
Se trata de aislar una inmensa zona que defendería a Francia,que es la tercera potencia atómica del mundo,de un ataque masivo de las fuerzas del Pacto de Varsovia.
Una serie de fortificaciones,enlazadas entre sí,constituirían el comando del sistema.
Al comenzar la operación se harían estallar a mil metros de altura decenas de bombas de neutrones cuya radiación quedaría fijada al suelo gracias a que éste sería previamente impregnado con una solución de carbonato de sodio que retiene la radiactividad.
Simultáneamente,explosionarían otras tantas bombas N bajo tierra en esferas de acero,cuyos efectos radiactivos se transmitirían a un caudal de carbonato de sodio que circularía por una inmensa cañería.
Así,tanto por el aire como bajo tierra,se formalizaría un bombardeo de neutrones que destruiría la vida humana en un amplio radio,respetando los objetos materiales.
El anuncio francés sobre la bomba N coincide con un replanteo general de la carrera atómica en Europa.
Todo se precipitó hacia mediados de diciembre pasado,cuando la OTAN decidió responder al desafío planteado por el despliegue soviético de su misil SS20.
Con un alcance de 4.500 kilómetros,y capaz de transportar tres cabezas nucleares,el nuevo misil volcaba definitivamente en favor de la URSS.
la balanza del poder atómico en Europa.
La URSS dispone de un total de 600 misiles de alcance intermedio,de los cuales 450 son de tipo SS3 y SS4,de una cabeza nuclear,y los otros 150,el terrible SS20.
Cada semana la URSS añade otro cohete SS20 más a su dispositivo.
Además,los rusos se lanzaron a producir el superbombardero de alcance intermedio Backfire,de los cuales ya cuenta con un centenar en acción,capaz de alcanzar a toda Europa con sus bombas atómicas.
Los miembros de la OTAN resolvieron entonces desplegar 572 " euromisiles " dirigidos al corazón de la URSS y que serían producidos por Estados Unidos e instalados a partir de 1983 (ver CAMBIO 16,número 421).
A partir de esta decisión la OTAN ofreció a la URSS negociar un equilibrio ató mico basado en el congelamiento de la instalación de los euromisiles a cambio del desmantelamiento del sistema de los SS20.
La URSS respondió con una negativa tajante,y la casi.
inmediata invasión a Afganistán produjo un nuevo clima internacional caracterizado por la vuelta al lenguaje de la guerra fría y la interrupción del diálogo entre las superpotencias.
¿Cómo enfrentar al expansionismo soviético? La respuesta a este interrogante capital,dividió a Estados Unidos y sus aliados europeos,con la excepción de Gran Bretaña,que se mantuvo en la línea dura frente al Kremlin.
Carter enarboló la línea de las sanciones económicas,que ha fracasado,y el aislamiento diplomático hasta que Moscú retirara sus tropas.
Francia y Alemania Federal lideraron-el bloque de países europeos dispuestos a una respuesta más flexible.
¿Es posible dividir la distensión? ¿Puede Europa convertirse en un santuario de coexistencia mientras las superpotencias se enfrentan en el resto del mundo? La respuesta de Europa ha sido confusa y vacilante porque oscila entre la constatación del debilitamiento del liderazgo de USA y la certeza de que la fractura de la Alianza Occidental sólo beneficia a los soviéticos.
Pero,finalmente,el diálogo se abrió paso a trancas y barrancas.
Primero fue la entrevista del secretario de Estado norteamericano,Muskie,con el canciller soviético Andrei Gromyko.
El presidente francés,Valery Giscard d'Estaing,mantuvo luego en Varsovia una sorpresiva reunión con el líder soviético Leonidas Breznev.
El enfrentamiento entre USA y Francia llegó a su peor momento.
Al mismo tiempo Carter advirtió al primer ministro Helmut Schmidt que en su planeada entrevista con Breznev no debía ceder en la decisión sobre los euromisiles.
Schmidt contestó indignado ante la falta de confianza de Washington.
Las heridas entre los aliados quedaron cerradas en dos reuniones sucesivas de la OTAN y jefes de Estado en Venecia.
Así las cosas,Schmidt mantuvo su entrevista con Breznev y volvió de Moscú con la promesa soviética de renegociar el tema de la carrera atómica sin precondiciones.
Pero Moscú se mantuvo firme en el rechazo a la retirada de sus fuerzas de Afganistán,un tema en el que Occidente parece,otra vez como en los casos de Hungría y Checoslovaquia,condenado a la impotencia.
El pantano en que se encontraba la política internacional parece haberse superado con una " fuga hacia adelante ".
En efecto,la negociación sobre el equilibrio atómico en Europa es el contenido principal de la tercera etapa (SALT III) de las negociaciones para la limitación del armamento estratégico atómico.
A un país le defienden no sólo los medios técnicos,sino las personas.
Una inmensa telaraña defensiva cubre toda la nación,pero cada yugoslavo tiene en su memoria no sólo la sintaxis o la orografía de su país,sino cómo hay que evacuar un hospital,o cómo hay que proteger un edificio histórico o quitar unos escombros.
Su larga lucha por la independencia ha hecho de los yugoslavos el más formidable elemento de la defensa de su país.
Han pasado varias semanas desde la muerte de Tito,pero todavía los camioneros circulan por las carreteras con un lazo negro atado al retrovisor o a la manilla de la portezuela.
En los lugares públicos tiendas,bares u oficinas,sigue la foto del fallecido mariscal presidiendo el local,con un crespón o una tira negra en la esquina del marco del retrato.
" Ya nos vamos acostumbrando a vivir sin él ",dice a esta revista una campesina desde su pequeño puesto en el mercado belgradense de la calle con la fotografia de Tito enlutada en medio de un montón de pollos desplumados que llenan el escaparate.
En la tienda de al lado,una zapatería,el cuadro del difunto permanecía rodeado de zapatos.
La rutina y la serenidad han vuelto a la vida del país,después de los cuatro meses de incertidumbre por la agonía del " stare ",el " viejo ".
Los yugoslavos confían en que nada grave va a pasar.
Ninguna señal de anormalidad se advierte.
Sólo en los aeropuertos,los aviones y los helicópteros militares aparcados discretamente a un lado de las pistas llaman la atención del visitante.
La gente,en la calle,o los dirigentes políticos,en sus despachos,con quienes este enviado especial pudo hablar,descartan tajantemente que los rusos vayan a intentar cualquier tipo de maniobra militar: ¿caos soviéticos? Les conocemos bien y ellos a nosotros.
Saben que esto no sería Afganistán ni Checoslovaquia ".
No creen en una eventual invasión soviética.
" No,de ninguna manera intentarán nada los rusos.
En Occidente se exagera.
El mundo no está para esas bromas ",aseguran.
Pero,en el fondo de su corazón a los yugoslavos les gusta creer que si los rusos - nunca dicen " los soviéticos " - no harán nada,es más por temor a que cada yugoslavo se transformase en un combatiente,que no por ganas de acabar con la herencia titista.
Así,todos afirman: " Una invasión es impensable ",pero a continuación añaden: " Si la Unión Soviética nos invadiera,todo el pueblo lucharía.
Hasta los niños hasta los viejos.
Ya lo hemos hecho otras veces y lo volveríamos a hacer ".
La verdad es que toda la población yugoslava está entrenada para una eventual respuesta,como afirman eufemísticamente para evitar tensiones," a un enemigo exterior que invade nuestro territorio ".
Hace diez años que los yugoslavos comenzaron a preparar en serio su " defensa popular total ",que concierne a toda la población civil.
En su despacho del piso 18,en el moderno rascacielos donde tienen su sede central el Partido Comunista y la Alianza Socialista,las dos organizaciones políticas reconocidas,Petar Rakocevic,dirigente de la Alianza Socialista,afirma: " Lo haremos todo por defender nuestra Constitución,por defender lo logrado,nuestra libertad,nuestra independencia,nuestra soberanía,nuestro territorio y el socialismo autogestionario ".
Y Rakocevic añade: " El estalinismo quiso imponernos un esquema ideológico y político que nos situaba de vasallos.
Dijimos no.
Fue difícil.
Después de la muerte de Stalin,las relaciones con la Unión Soviética son distintas.
Pero estamos preparados para cualquier enemigo,venga de donde venga ".
Y todos los ciudadanos,desde los escolares hasta los jubilados,participan en cursillos y entrenamientos anuales,dentro del plan de " defensa popular total ".
En la escuela,en la universidad,en el centro de trabajo o en el barrio,se estudia y practica la asignatura de defensa civil.
Todos están obligados a seguir los cursillos y a aprobarlos.
Ljubica Bajac,viuda,de sesenta años de edad,vive en un apartamento de reciente construcción en las afueras de Novi Sad.
Su único hijo está haciendo la " mili ",de soldado,en Zagreb.
Como le han destinado en la central telefónica del cuartel,aprovecha para llamar todos los días,por la noche,a su madre.
Ljubica participó el año pasado en un cursillo de defensa civil junto con otros 40 jubilados más.
Durante un mes fue a las clases,de cinco a siete de la tarde.
El Ayuntamiento es quien les cita y proporciona el local.
En esta ocasión,los profesores eran médicos y militares.
En un bloc tiene escrito todo lo que aprendió: cómo quitar escombros,de qué manera evacuar los hospitales y los colegios,cómo proteger los edificios históricos,efectos producidos por los gases,curas de urgencia... y hasta cómo construir túneles en los montes.
Ljubica está muy orgullosa,porque " éste fue el primer cursillo de mi vida en que saqué un sobresaliente ".
Los partisaños habían montado su ficticio cuartel general en el monte Zlatar,a 1.600 metros de altura,en una zona accidentada que en la Segunda Guerra Mundial fue un foco guerrillero importante.
Los padres y abuelos de muchos de los que jugaban a ser " partisanos " habían muerto en la lucha contra los nazis.
En otoño del año pasado,bajo el lema " Nada puede cogernos por sorpresa ",más de dos millones y medio de personas participaron en Croacia en unas maniobras de defensa civil,donde se mezclaron calamidades naturales - terremotos,epidemias,etcétera-con la invasión y bombardeos de un enemigo exterior.
Desde los monjes de los monasterios hasta los equipos de fútbol,tuvieron que comprobar su preparación ante una situación de emergencia.
Se trataba de superar todos los defectos que se vieran.
El periodista contaba luego lo que había ocurrido en el edificio de ocho pisos donde vivía.
El encargado de la defensa civil desconectó la electricidad y cerró la llave del gas,pero colocó la sirena de alarma en un lugar donde no era oída por todos.
Otro vecino gritaba: " ¿Pero cómo vamos a derribar las puertas si en todo el edificio no hay ni un solo pico? " En el campo de la croata,cada pueblo hacía frente a sus emergencias simuladas.
En la aldea de Slavonska se arreglaron los pozos abandonados,porque " sin comer se pueden aguantar días,pero sin beber no " ; en Donja Stubica se las ingeniaban para que los polluelos de las granjas siguieran vivos en sus incubadoras si faltaba la corriente eléctrica ; en Varazdin se evacuó el tesoro cultural de la biblioteca.
Los yugoslavos se toman estos ejercicios muy en serio.
Los recuerdos de su lucha de liberación contra la ocupación alemana todavía están muy vivos en las personas mayores ; y el cine,la enseñanza y la literatura se lo han transmitido a las generaciones siguientes.
Petar Rankocevic explicaba a CAMBIO 16 el por qué la gente se lo toma tan en serio: " La defensa civil total está en la sangre del ciudadano,no como una obligación,sino como un derecho fundamental: la responsabilidad de todos para con todos ".
Uno de los hombres fuertes de Yugoslavia,el general Nikola Ljubicic,antiguo guerrillero,tiene escrito un importante libro - traducido al español sobre la estrategia militar que se aplica en su país.
El libro," La defensa popular generalizada,estrategia de paz ",desarrolla la teoría y funcionamiento de la defensa,y a la primera conclusión que llega es a que una preparación defensiva de ese tipo sólo es posible en los sistemas sociales democráticos.
" Solamente en una sociedad democrática-dice Ljubicic-pueden ser similares los intereses sociales generales y los intereses particulares en la mayoría de la gente que forman esta sociedad.
Solamente cuando la defensa del país sirve para proteger los intereses de los trabajadores y es su obra,es posible crear un sistema de defensa popular generalizada compacto,firme y eficiente.
" En el portal del edificio donde se encuentra situada la Embajada de España en Belgrado - al igual que en todas las casas del país -,un pequeño mural enmarcado con ilustraciones gráficas en colores explica las diferentes señales de alarma y lo que debe hacerse en cada caso.
Sirena en tono aullante durante un minuto,señal de ataque aéreo ; tono unísono continuo,deja de haber peligro ; tono a intervalos,catástrofes naturales o accidentes graves... Las autoridades yugoslavas han convencido a su pueblo de que la defensa es tarea de todos y que los límites entre los llamados fines militares y no militares,entre el frente y la retaguardia tenderán a desaparecer en la próxima confrontación.
" En tales condiciones - explica el general Ljubicic -,la situación de la población civil es cada vez más parecida a la situación de los integrantes de las fuerzas armadas,pues también la población está constantemente expuesta a peligros y sufrimientos.
" Lo asombroso es que todo este entrenamiento de la " defensa civil total " no reviste ningún aire militarista.
Es una organización civil,la Alianza Socialista,quien coordina todo y son mandos civiles quienes llevan las principales tareas.
Rade Nikolic es un antiguo combatiente en España de las Brigadas Internacionales.
Habla el castellano a la perfección y ahora,ya jubilado de su profesión de traductor,se queda todas las noches hasta las tantas escuchando Radio Exterior de España.
Enamorado de España y casado con una aragonesa,el ex combatiente afirma: " Hemos sufrido tanto y con tantos invasores que sabemos que la unidad es nuestra fuerza biológica.
En Yugoslavia,todos sabemos cuál es nuestro puesto.
Tenemos experiencia y conocimiento de lo que está pasando en el mundo,pero sobre todo sabemos que tenemos que apoyarnos en nuestras propias fuerzas.
" Y Rade concluye,como todos los yugoslavos: " Los rusos no vendrán.
No somos ni los afganos ni los checos ".
Ha pasado un mes y medio desde la muerte de Josip Broz Tito.
El fundador del Estado moderno,que siempre luchó por la independencia de su país y que machaconamente repetía: " Vamos a trabajar como si la paz durara cien ar ; os,pero a defendernos como si mañana tuviéramos una guerra ".
Ha pasado mes y medio y la gente sigue aguardando dos y tres horas en una cola kilométrica para visitar su tumba en el invernadero de su casa de Cetinje.
" Nada va a pasar porque él confió en su pueblo,y no vamos a defraudarle ",dice con fervor uno de los policías que ordenan pacientemente la fila de los visitantes.
En el puerto,bajo las aguas,le esperaban más de ocho kilos de " goma-2 ".
Pero no fueron suficientes para que el conde de Barcelona alterara sus planes.
Casi a la medianoche del sábado 5,a bordo del yate Giralda,el padre del Rey Juan Carlos llegaba a Puerto Banús.
" ETA no va a estropear mis vacaciones ",se limitó a comentar.
Como para ratificarlo,eligió pasar la noche en el yate.
a pesar de tener reservada su habitación en el hotel Golf.
A la mañana siguiente,sonriente y tranquilo,paseaba con Juan de Dios Mellado,de CAMBIO 16,antes de disfrutar de un opíparo almuerzo en el restaurante Siglo XXI.
" Estos viajes - comentó-a principio de verano son para mí como un ritual.
Salgo de Palma,llego a Marbella y parto para Estoril.
" Aplaudido a su paso por miles de turistas que lo saludaban como un héroe don Juan subrayaba que nadie tenía nada que agradecerle.
" Yo he venido como todos los años y si para algo ha servido mi llegada,mejor.
En mi actitud no hay nada de heroico.
" Mientras que la prensa se hacía eco de su llegada,el conde de Barcelona intentaba por todos los medios que las medidas de seguridad a su alrededor fueran discretas.
Casi con normalidad logró,como todos los años,hacer sus 18 hoyos en el campo de golf de Nueva Andalucía.
" Se concentró hasta tal grado en su deporte favorito-comentó luego uno de sus acompañantes,entre los que estaban Cándido Fernández Ledo y Antonio Angulo-que no hizo en ningún momento comentario alguno sobre los atentados etarras.
" " Las bombas no me asustan ",ratificó por la noche,durante la cena con un grupo reducido de amigos en el restaurante del casino Torre del Duque.
Sí quedó claro que,por lo menos,no habían conseguido arruinarle el apetito,ya que hizo los honores al salmón ahumado,el mero a la parrilla y las fresas silvestres que se le sirvieron,regado todo con Viña Plata.
No se olvidó tampoco de tranquilizar a su hijo,que seguía con preocupación las alternativas del viaje de Don Juan.
En una conversación por teléfono con el Rey,el conde de Barcelona exaltó el potencial turístico español,asegurando que nadie podría destruirlo.
La presencia de don Juan en la Costa del Sol representó tan grande estímulo para el todavía algo decaído inicio de temporada que Salvador Camino,delegado de Turismo en Málaga,comentaba alborozado: " El padre del Rey nos ha hecho la mejor promoción de la Costa del Sol.
Algo así como si hubiéramos invertido muchos millones en imagen ".
" Este es el himno del emperador Maximiliano... chuá... chuá... " A pleno rayo del sol,entre las piedras del río que baja de la Sierra de Gredos,un corro de niños con báculos imitando lanzas africanas corean divertidos la canción e imitan gestos y pasos de ceremonia tribal.
Allí está el hijo del carnicero del pueblo extremeño,el del abogado de la pequeña ciudad de provincias y,confundido entre todos ellos,un niño rubio de ojos azules y sonrisa tímida,pantalón corto y camiseta amarilla,al que apuntan las cámaras de una nube de fotógrafos que han irrumpido abruptamente en la soledad del paisaje.
Pero,Felipe de Borbón y Grecia,Príncipe de Asturias y heredero de la Corona española,no se inmuta.
Con una sorprendente naturalidad hace como si los moscardones que empuñan la Nikon no existieran.
Canta y se ríe con sus otros 27 compañeros que han interrumpido,igual que él,la tarea de construir un vivac con ramas y hojas sobre los peñascos del río,para cantar un rato y levantar el ánimo medio aplastado por un sol impiedoso.
Cuando el dirigente de la improvisada tribu da la orden de " bueno,ahora todo el mundo a trabajar ",el Príncipe se confunde con sus compañeros y sigue,pacientemente,acumulando ramas,colocándolas en cono,atándolas,para completar su vivac,una tarea más dentro de las experiencias de supervivencia en la naturaleza que realiza el grupo a lo largo de siete días.
Esa mañana,el Príncipe de Asturias se ha despertado poco antes de las nueve,ha tenido que ordenar su tienda,tender su cama (apenas un colchón con una manta) y hacer la cola,como cualquiera de los 210 niños que componen el campamento.
Más o menos nos fuimos distribuyendo el trabajo ; Felipe,Kibe y Xabier se encargaron de la alimentación ; el preparar y seleccionar la comida de marcha de aproximación,de campo base,raciones de ataque,campos de altura,etcétera,fue una labor compleja y difícil.
Felipe,con su experiencia como organizador de trekkines,ayudado por Enro y De Pablos,quienes se quedaron como " liberados " durante los últimos meses de la expedición,se hicieron cargo de esta labor.
Ramón Arrúe y Angel Rosen eran los encargados del material y administración.
Ramón era nuestro " manager ",así le llamábamos o,como le decía Fernando Larrouquert,cameraman de la expedición del 74," el poeta de los números ".
Un hombre con una capacidad de organización que lo mismo estaba reclamando aquellas aceitunas que no acababan de llegar,que hablando con Estados Unidos para concretar el envío de las tiendas.
Angel Rosen se encargó directamente del material: novedades en crampones,diseños de sacos de dormir,prendas Gore Tex,etcétera.
Javier Garayoa llevó la responsabilidad del botiquín,él serla nuestro médico hacer una relación de los medicamentos y utensilios necesarios para la expedición no es una cosa sencilla,su actuación como médico en el Hindu-Kush y Dhaulagiri le sirvió de gran experiencia para el cometido que tenía en la expedición.
El Gobierno del Nepal le concederá a Javier una condecoración por los servicios prestados al pueblo sherpa durante nuestra aventura.
Mientras tanto,Juan I. Lorente,nuestro " leader ",trabajaba en el guión de la película,material necesario,cámaras a utilizar,negativos,trípodes,equipo de sonido,etcétera ; fruto de ello son las seis horas filmadas,ayudado por Martín,de todo el desarrollo de la expedición.
Y el resto éramos " la tropilla ",así nos subtitulamos,los hombres " volantes " que lo mismo hablábamos con Rosen sobre tal modelo de piolet,o con Javier para que no se olvidara de las tiritas,o con Felipe,que nos mandaba probar tal marca de alubias.
Con continuas reuniones en Vitoria se iba perfilando la expedición.
Feli Enostroza fue nuestra secretaria,es más,nuestra madrina de expedición ; su sempiterna sonrisa nos alegraba estos meses que pasábamos organizando la batalla del Everest.
En Cegasa estaba nuestro " domicilio social " y en una inhóspita lonja de Vitoria poco a poco iban apareciendo los 10.000 kilos de alimentación,oxígeno,butano,material.
Allí nos veíamos entre semana y los sábados y domingos para empaquetar todos nuestros trastos.
En las cajas de cartón parafinado íbamos metiendo y anotando todo el equipaje,por fuera,numeradas y flejadas con distintos colores ; blanco-oxígeno,anaranjado-butano,amarillo-bebidas,azules-comida,etcétera.
En noviembre ya estaba todo listo.
Un camión con diez toneladas salió de Vitoria hacia Barcelona para embarcar todos nuestros pertrechos rumbo a Bombay ; el 6 de diciembre,nos despedimos de Kike y Xabier,que partían hacia la India,para hacerse cargo de los " containers " y transportarlos hasta Khatmandú.
Un mes casi tardaron en llegar con todo el material,sobornando a los aduaneros indios y pasando mil peripecias en el trayecto de Bombay a Khatmandú.
El 8 de febrero,la presentación y despedida oficial de toda la expedición.
¡Por fin! el ll salimos,esta fecha tan soñada y esperada llegó.
En un autobús partimos hacia Madrid,rumbo a Bruselas,y de allí a Khatmandú,donde nos estaba esperando Kike,quien nos contó con todo detalle todas las peripecias que pasaron por la India,las amebas,los problemas de aduanas... Xabier,en ese momento,estaba llevando oxígeno y el butano a Namche Bazar,con una caravana de porteadores,andando desde Lamosango.
En la capital del reino del Nepal pasamos unos diez o doce días ultimando los detalles burocráticos,comprando toda la alimentación local,utensilios de cocina y conociendo sus alrededores.
También conocimos a quien serla nuestro shirdar ; Pemba Shering,el hombre que se encargaría de todo el porteo durante la marcha de aproximación al campamento.
Entre el Campo Base (5.400 metros) y el Campo I (6.100 metros) se encuentra la mitificada Ice Fall (Cascada de Hielo),el tramo más helado y más peligroso de toda la ascensión al Everest ; 600 metros de desnivel por un mundo de grietas,puentes de nieve,seracs,bloques inestables.
Nueve días nos costó,ayudados por la expedición polaca,que también iba al Everest,para encontrar la ruta hacia el Campo I por esta cascada petrificada.
Aquí es donde el Everest se ha ganado más víctimas ; más de 60 hombres,principalmente sherpas,se encuentran enterrados en este laberinto.
Nos turnábamos para ir equipando,montando puentes metálicos,cuerdas,todos los de la expedición.
El 26 de marzo,Lorente Olazagoitia,Urbieta y Felipe encontraron el emplazamiento para instalar las tiendas de nuestro primer campamento muy cerca de donde las tenía la expedición polaca de invierno al Everest.
Los días siguientes,los dedicamos a asegurar la cascada con cuerdas,pasamanos para los puentes (alguno de más de seis metros),etcétera.
Los primeros días salíamos del CB a las tres de la mañana para regresar hacia la una de mediodía y así evitar estar en la cascada cuando más calentaba el sol,pues era cuando más peligro teníamos de que se desplomaran los bloques.
La ruta por la cascada,a lo largo de la expedición,la tuvimos que variar en tres ocasiones,debido a los dos metros diarios de desplazamiento que tiene.
Esto ocasionaba que los bloques,que estaban en un estado inestable,o las grietas que se habían abierto,nos hicieran buscar sitios más seguros para alcanzar la Comba Oeste.
Por aquí pasaron cerca de 5.000 kilogramos de material,oxígeno,butano,alimentación,hacia los campos superiores.
Donde acaba la Cascada de Hielo se encuentra un inmenso valle glaciar de cerca de seis kilómetros de longitud y más de 1.000 metros de desnivel.
Está rodeado,por la vertiente sur,por el Chomolungma ; al norte,por el Nuptse,y al oeste,por el Lhotse.
Aquí instalaríamos dos campamentos,el primero justo donde finaliza la Cascada,a 6.100 metros,y el segundo,llamado también Base Avanzada,a 6.500 metros,punto estratégico para atacar la cara del Lhotse,y protegido de las avalanchas que caen del Nuptse.
Una vez avituallado el Campo I,con material para poder abrir la ruta por la Comba Oeste o Valle del Silencio - como se le llama ahora -,Lorente,Urbieta,Olazagoitia,Rosen y Hernando,el 3 de abril,salimos para encontrar emplazamiento donde instalar el Campo II.
La marcha es larga y penosa,con los bastones de esquí fuimos tanteando posibles grietas tapadas por la nieve blanda.
Al principio,la Comba Oeste es un gran laberinto de grietas que cruzan transversalmente la lengua del glaciar.
Por esta primera parte,con la expedición catalana al Lhotse,se montaron tres puentes para evitar dar rodeos.
Una vez alcanzada la mitad del glaciar,el camino se hace más cómodo y no existe tanto peligro de grietas.
Las tres expediciones que nos encontrábamos en el glaciar de Khumbu ; catalana,al Lhotse ; polaca y vasca,al Everest,montamos los dos primeros campamentos muy cerca unos de otros.
Aquí teníamos nuestro punto de descanso,cuando pasábamos varios días por arriba,descendíamos a descansar al CB,donde los días se pasaban más cómodos,leyendo u oyendo música.
La llegada del " mail runer ",el correo,era todo un acontecimiento.
Cartas de amigos,familiares... hablándonos de temas lejanos geográficamente,pero muy queridos.
Desde el Campo Base,nos hacíamos emisiones de radio a través de los " talkies ".
La sección " ecos de sociedad " iba dedicada a acontecimientos del CB ; que si ha venido una polaca de visita,que si Antxón Bandrés,que Javier Rivas ha traído revistas... Pero la gran noticia fue cuando apareció el " trekking " de Mendiak eta Herriak,encabezado por nuestro amigo Colomina,quesos,bombones,botellas de champán... un montón de amigos del País Vasco,con quienes pasamos un día inolvidable,mientras nos contaban los últimos acontecimientos de la Península.
Jon y Bea,un hermano de Martín con su moza,aparecieron al final de la expedición,su eterna sonrisa y su simpatía hicieron que los últimos días fueran más agradables.
Mertxe,la mujer de Arrúe,estuvo con nosotros allí.
El 6 de abril comenzamos a trabajar en la pared del Lhotse.
Más de 1.000 metros de desnivel,entre los 7.000 y los 8.000 metros de pendiente de hielo separan el principio de la Comba Oeste del Collado Sur.
El 11,quedaron montadas las tiendas del Campo III,en plena pared,a 7.300 metros.
El primer tramo iba por unos bloques de seracs,para luego llegar al emplazamiento por una plancha de hielo del campo de la pared del Lhotse.
La expedición catalana colocó este campamento un poco más arriba del nuestro,y un poco más adelante ; antes de las Bandas Amarillas,nuestros caminos se separaron: ellos para alcanzar el " couloir " del Lhotse y nosotros para llegar al Collado Sur.
Una vez equipada la ruta hacia el Campo III,hacíamos subidas y bajadas para aclimatarnos a la altura.
Desde este campamento divisábamos el movimiento de la expedición polaca,viendo cómo abrían la nueva ruta que hicieron,entre la nuestra del Collado Sur y la de Chris Bonington.
¡Por fin!,el 19 de abril alcanzamos el Collado Sur,puerta hacia la cima.
Gallardo,Zabaleta y seis sherpas colocaron las primeras cargas de oxígeno y material en los 7.986 metros del Everest.
De aquí en un día se alcanza la cima.
Desde el 30 de abril,en que estaba equipado el Collado Sur,hasta el 14 de mayo que se hizo la cumbre,fueron 15 días de auténtica tensión.
Los dos primeros intentos no alcanzaron el punto culminante: el primer equipo se quedó a 90 metros de la cima.
Garayoa y el sherpa Ang Rita,por la nieve blanda y el fuerte viento de la arista cimera,se tuvieron que dar la vuelta en la cumbre sur,descendiendo de este primer intento ; Rosen y Gallardo cayeron rodando 200 metros sin ninguna consecuencia.
El 5 de mayo,Erro con Pemba pasaron dos días en el Collado Sur sin poder salir de las tiendas e iniciaron el descenso hacia la Base Avanzada.
Creímos que teníamos que cambiar todos los planes y estudiar de nuevo los ataques a la cima.
El viento no cesaba y nevaba constantemente ; la teoría general era hacer un nuevo intento a la cumbre,sin desperdiciar ninguna oportunidad de buen tiempo.
Este sería un intento,apoyado por los mejores sherpas que teníamos en ese momento.
Martín Zabaleta y Juan Ignacio Lorente iniciaron el ascenso del Campo II al Campo III,con varios sherpas el 12 de mayo.
El 13 durmieron en el Collado Sur,caminando rápido.
Por la noche,oímos por la radio el parte meteorológico que Nepal emite para las expediciones: se auguraba buen tiempo para el día siguiente,poco viento y buena temperatura.
Después de que les comunicáramos las noticias meteorológicas por el " talkie ",decidieron intentar la cumbre el día 14.
A las 12 de la noche,Martín y Lorente se levantaron para prepararse.
Arrúe y Gallardo pasaron toda la noche despiertos,pendientes de la emisora.
La noche era buena y a las 2,30 de la mañana se inició la marcha.
Les acompañaron tres sherpas: dos para dejar oxígeno en la tienda a 8.500 metros,y otro para continuar hasta la cima.
A las 5,30,Juan Ignacio Lorente decide bajarse y Martín continúa hacia arriba con los sherpas.
Mientras,en el Campo Base y campamentos superiores,todos estábamos pendientes de la emisora.
Martín,con Pasang Temba,se despiden de los otros dos sherpas que les han acompañado para colocar el oxígeno en la tienda del Campo V y continúan su ascensión.
A las 13,Lorente,desde el Collado Sur,les ve cómo alcanzan los 8.700 metros de la Cima Sur,avanzan muy lentos,debido a la mala nieve y al fuerte viento.
Después de unas horas sin saber nada de ellos,a las 15,35 oímos por la emisora la voz de Martín: " ¡¡¡Cumbre!!! ",el Gora Euskadi Askatuta de Martín retumba en todo el glaciar de Khumbu,todos estamos emocionados,todos le queremos decir algo por el radioteléfono,todos nos abrazamos de alegría.
Lo que han hecho Martín y Pasang era una cosa grande.
¡Trece horas sin descanso a más de 8.000 metros,del Collado Sur a la cima de Chomolungma! Un rosario entregado por el Papa a los polacos de invierno en el Everest,un termómetro,una ikurriña y una bandera del Nepal son testigos de este 14 de mayo ; allá donde los pájaros no pueden volar,allá tan alto que la cabeza toca con el cielo.
Martín y Pasang se quedan más de media hora en la cumbre,e inician el penoso descenso que les esperaba.
Mientras Martín y Pasang descienden,los que estábamos en el Campamento Base lo celebramos por todo lo alto.
Compartimos nuestra alegría con los polacos y catalanes que han venido a felicitarnos,los sherpas no paran de saltar de alegría y,en mitad de la fiesta,Martín nos llama por el radioteléfono y nos dice que se encuentran agotados y sin oxígeno.
Todos nos quedamos atónitos,Rosen coge el micrófono de la emisora y le dice: " ¡¡¡Métete en la grieta que has visto!!!,¡¡¡Por favor,no duermas,no duermas,por favor!!! ".
A 8.700 metros,sin saco,sin oxígeno,el quedarte dormido representa el no despertar.
En toda la noche no pudimos comunicar con ellos,sólo con Garayoa en el Campo II.
El nos servía de enlace con el Collado Sur,donde estaba Lorente.
Erro y Uriarte nos escuchaban,pero no podían emitir.
Lorente,muy de mañana,envió a dos sherpas para que fueran a la busca de Martín y Pasang con oxígeno.
A través de Garayoa,ya amaneciendo,supimos que habían comenzado a descender y que iban bien.
A media tarde estaban todos en el Collado Sur.
Parecía que todo había acabado... pero,al día siguiente,una avalancha estuvo a punto de alcanzarles.
Un gran susto,la avalancha arrastró en las Bandas Amarillas a un sherpa catalán,precipitándole 700 metros por la pared del Lhotse.
Todos los intentos para salvarle fueron inútiles y a los dos días murió en el Campo I. A esto prosiguió el desmonte de los campamentos,el descenso hacia Lukla,la fiesta del Mani Rindu,la llegada de los familiares y amigos de Khatmandú,las playas de Tailandia,y la llegada a Bilbao.
Todo mereció la pena... y allá queda el crujir constante,la cascada,la arista cimera... esperando a otros alpinistas.
Y a nosotros,otras montañas.
En cada olimpiada,en efecto,al margen de los Juegos,cada federación deportiva internacional celebra importantes plenos con elecciones para los cargos ejecutivos y para las presidencias.
Durante esas reuniones,se tejen y destejen las intrigas más maquiavélicas,se propinan los golpes bajos más brutales y se asestan las puñaladas traperas más feroces entre hombres que.
en público,no cesan de entonar cánticos a la pureza del deporte y no paran de proclamarse apolíticos y humanistas como novicias franciscanas.
Esos plenos federativos y esas elecciones constituyen la parte secreta,pero no menos apasionante,de los Juegos Olímpicos.
Conviene saber que la presidencia de ciertas federaciones internacionales,como,por ejemplo,la FIFA,confiere a su presidente enormes poderes y el manejo de sumas fabulosas.
Pero se trata ahí de una federación superprofesional.
Es menos conocido el interés que puede tener el poder,en otras especialidades deportivas,en apariencia más elitistas.
Pero la presidencia de una federación internacional como,por ejemplo,la de Tiro (el caso es típico) puede cambiar cada año las marcas de los cartuchos de los campeonatos nacionales o europeos o mundiales o imponer tal o cual tipo de material,con las consiguientes y suculentas comisiones.
La Federación Internacional de Esquí,a cuya presidencia se agarra como una lapa desde hace años el suizo Marc Hodler,puede,por ejemplo,decidir las tendencias de todo el mercado de la nieve en el que se manejan millones y millones de dólares cada invierno.
El poderío financiero de las federaciones deportivas internacionales es tal que las FID (Federaciones Deportivas Internacionales) unidas planean ahora la instalación de todas las federaciones en una sede única,instalada en el Principado de Mónaco en donde se pagan nulos impuestos) en un gran rascacielos que sería,de hecho,la sede del verdadero poder en el deporte mundial.
Las FID son,en realidad,una especie de multinacionales administrativas del deporte.
Sus dirigentes gozan de gran poder,prestigio y manejo de muchísimo capital.
No es extraño,pues,la fenomenal bulimia de altos cargos deportivos internacionales que se manifiesta en nuestros dirigentes deportivos (tan discutidos y acusados de ineficaces en España).
En otros casos,una presidencia u otro alto cargo puede no comportar el menor interés crematístico y,antes al contrario,costar dinero al que ostenta el puesto.
Pero entran razones de prestigio personal,no menos fuertes que las otras.
Allí está,en todo caso,la principal razón de la rebelión de los administrativos de nuestro deporte contra la voluntad del Gobierno de boicotear los Juegos,así como la razón de las presiones que efectuaron para que la Moncloa se plegara a una solución de compromiso,cuya línea dio antes que nadie el " astuto " francés Valéry Giscard d'Estain.
A la hora de aspirar a un buen puesto deportivo internacional,los votos comunistas pesan lo suyo.
En sus declaraciones,cuando aún se discutía si se iba o no a Moscú,los dirigentes deportivos españoles avanzaron contra el boicot dos gruesos argumentos,rápidamente recogidos y divulgados por la prensa antinorteamericana por sistema.
El primero,destinado a la galería,era el de la supuesta apoliticidad del deporte,cosa que da risa.
El segundo,más realista y de notable cinismo,decía que una ausencia española en Moscú sería perjudicial para las aspiraciones de Juan Antonio Samaranch a la presidencia del Comité Olímpico Internacional.
Fue Pablo Porta,presidente de la FEF,quien más insistió en esa razón cuando tuvo que luchar como un desesperado para lograr que un equipo de futbolistas superprofesionales pudiera ir a Moscú en plan " olímpico ",lo que logró gracias al apoyo incondicional del presidente de la FIFA,Joao Havelange,personaje todopoderoso,ya que el deporte que dirige procura enormes cantidades al COI en concepto de derechos de TV.
Eso le da bula para interpretar a su guisa las reglas olímpicas del amateurismo.
Pablo Porta es otro de los que aspiran a todo en el mundo de la administración deportiva internacional y,sobre todo,a suceder a Havelange en la presidencia de la FIFA,pasando primero por la UEFA,cuya presidencia va a dejar el italiano Artemio Franchi.
Samaranch y Porta.
Falta el tercer as del trío: don Raimundo Saporta.
Saporta,que acaba de cometer un alarmante desliz en España dando a entender que Defensa ponía obstáculos a la participación de atletas españoles en edad militar,a los Juegos de Moscú.
En Moscú,mientras tanto,so pretexto de supuestas manifestaciones de disidentes,naturalmente organizadas por la CIA,enorrnes contingentes policiales bloquean todo el centro de la ciudad y las zonas olímpicas,de las cuales fueron alejados los ciudadanos soviéticos.
Se trata,de hecho,de tratar de reducir al mínimo los contactos entre periodistas occidentales y ciudadanos soviéticos.
Los periodistas occidentales,además,recibieron la advertencia de que tendrían que limitar su información a lo estrictamente deportivo,so pena de ser puestos en la frontera.
En ciertos medios occidentales especializados causó una cierta sorpresa.
no exenta de inquietud,el hecho de que el control antidoping de los JO de Moscú haya sido puesto bajo la exclusiva responsabilidad de una comisión cuyos miembros son todos soviéticos.
Se trata de los doctores Viktor Rogozkin,Alexei Butkov,Vladimir Klikov,Lev Markov,Nikolai Kulechov (estos dos últimos para el control de feminidad),Vladimir Zajarov,Vladimir Koryzev,Alexandre Rubstov,Vitaly Semenov,Vassili Tchikovski,Alexei Shaiev y Anatoli Yashuk.
El control se efectuará en un solo laboratorio de Moscú y,según el reglamento,será anónimo.
Cada frasco de orines lleva un número que sólo conocen cada atleta,su entrenador y su médico.
No sería nada difícil,en efecto,comunicarlo a la Comisión de Control.
..
El asunto es tan extraño que ya ha motivado protestas de diversas delegaciones occidentales,hasta ahora sin el menor resultado.
Las protestas se justifican en el hecho de que,desde las últimas tres olimpiadas,los atletas más castigados por cuestiones de " doping " han sido,con notable diferencia,los de los países del Este.
En 1978,más de 20 atletas de países del Este fueron sancionado,y descalificados.
Algunos de ellos,la pentatlonista Nadia Katchenko y el lanzador de jabalina Vassili Jersov,participarán en Moscú.
En 1979,la Federación Internacional de Atletismo descalificó vitaliciamente a otras siete atletas femeninas del Este.
Diversas nadadoras de Alemania del Este que huyeron al Oeste,como Renate Vogel y Renate Neufeld,confirmaron que habían sido tratadas a base de anabolizantes y testosteronas,y trajeron muestras de los productos que les daban.
El análisis confirmó sus aprehensiones.
Cuando.
en los Juegos de Montreal,los periodistas preguntaron por qué las nadadoras de la RDA tenían las voces tan rudas y graves,su entrenador respondió: " Han venido aquí a nadar y a ganar,no para cantar ".
Ha,nacido,incluso la sospecha en los medios deportivos occidentales de que las gimnastas soviéticas reciben tratamientos para impedir su crecimiento.
En efecto,su estatura media ha pasado de 1,66 metros,en los Juegos de México,hasta 1,50 en los últimos campeonatos del mundo celebrados en Fort Worth,en 1979.
Las sospechas nacieron cuando en los Mundiales de Gimnasia de 1978,celebrados en Estrasburgo,los dirigentes de varios países socialistas pidieron garantías de que no habría controles antídoping,antes de dar las listas de sus seleccionados.
Los organizadores indicaron que sí habría controles,pero el presidente de la Federación Internacional de Gimnasia se opuso,alegando que los gimnastas jamás se han drogado.
El presidente es Yuri Iltov,soviético y ex seleccionador y entrenador del equipo de su país.
De los 3.500 jueces y árbitros que participarán en los Juegos de Moscú,2.500 son soviéticos.
En ciclismo,la pista construida por los rusos tiene unas características únicas en el mundo,tanto por la inclinación como por la forma de los virajes.
Los " pistards " occidentales la conocerán una semana antes de las pruebas.
En hípica,la deserción de equipos occidentales es total y no sólo por motivos políticos.
Nadie habrá podido ni examinar las pistas ni entrenarse suficientemente en ellas,al contrario de lo que ocurrió hasta ahora en todos los anteriores JO.
En vela,los barcos de la categoría Finn son todos de construcción soviética.
Hasta la fecha,ningún " yatchmen " occidental ha podido verlos y,menos,manejarlos.
Se da un caso incluso realmente sensacional: en los Juegos de Munich,el coronel soviético de las milicias y primer secretario de la célula del partido en el equipo olímpico soviético fue descalificado por haber hecho trampas en la competición de florete.
Había colocado una pila en su arma que le permitía apuntar en el marcador " tocados " que no había conseguido.
Pues bien,según informaciones procedentes del mundo olímpico,es hoy uno de los miembros del Comité de Organización de los Juegos de Moscú.
Pero si el deporte soviético no parece tener las manos limpias,tampoco se puede decir que en la delegación española sea oro todo lo que reluce.
Gracias a la vista gorda de la FIFA y a la buena voluntad de sus contrincantes,el equipo olímpico español,compuesto por superprofesionales de Primera División,se clasificó para la fase final de los Juegos de Moscú.
Y allí hubiera ido con titulares del Real Madrid,del Barcelona,del Valencia y de otros equipos de Primera División,si no se hubiera elevado en el seno del Comité Olímpico Español una voz escandalizada para detener la monumental estafa deportiva,la voz del señor Eguidazu.
Al cierre de este reportaje,Pablo Porta había conseguido la admisión de otra selección olímpica compuesta por jugadores no menos profesionales e inadmisibies que los primeros,aunque menos conocidos y cotizados que los que lograron la clasificación.
Porta viajó a Zurich a fin de obtener el " placet " de la FIFA (que tiene,desde que Joao Havelange la preside,kilómetros de manga ancha) y su intercesión en el COI,cuyo beneplácito,en las actuales circunstancias,no sería difícil de obtener,RAIMUNDO,ponme la mesa,guapo,que vamos a comer ",le dije.
Ese día.
me puso la mesa normalmente,como siempre: no le noté nada raro.
Al poco rato llegaron sus dos hermanos,de veintiséis y veinticuatro años.
y comieron los tres.
Les serví alubias con chorizo.
Hablaron de que no había trabajo,de que la cosa estaba mal.
" Tú eres raro,Raimunda - le dije-exiges lo que no puede ser.
tienes que trabajar por lo que te den ; no están los tiempos.
..
" Le daba consejos todos los días.
Raimundo no quería que nadie se aprovechara de él.
" Yo no me aprovecho de nadie - decía-y no me gusta que nadie se aproveche de mí.
".
, Tienes que aprovecharte de los demás - le decía yo -,la vida es muy dura,hijo.
" Pero él no quería que los demás abusaran de su trabajo.
Era así.
A Antonia Aprea se le han secado los lagrimales y ya no llora.
Los valium que toma a toda hora del día le ayudan a no sentir tanto.
a anestesiar los recuerdos.
Está sola en su pequeña casa,lúgubre,con la sordidez de la pobreza remarcada ahora por las manchas negras de humo en la habitación que compartía con su marido Justo Aprea,jornalero,cincuenta y seis años.
En el exterior,el sol ha dejado de apretar,la gente del barrio deambula por las callejas serpenteantes,estrechas,empinadas.
Las viejas de negro se sientan en los portales a tejer y cotillear.
Si no fueran por las ropas,las escenas podrían pertenecer a cualquier época de los últimos cinco siglos.
Pero ahora,el barrio de los judíos de Hervás,25 kilómetros al sur de Béjar,en la provincia de Cáceres,no cobija a los hijos de Sión,y no hay otra sinagoga que el hotel local que lleva el nombre del templo hebreo.
En el segundo piso de la calle de los Judíos o calle de Abajo número 35,Antonia Aprea se retuerce las manos,y vuelve a transitar por los laberintos de su memoria,recordando lo que ocurrió el lunes 23 de junio de 1980.
" Después de comer,Raimundo se iba siempre a sentarse debajo de una higuera que hay aquí cerca,junto al río.
Pero ese día se quedó aquí,cuando sus hermanos se fueron.
Le gustaba ordenarse la ropa,los libros.
todas sus cosas.
Encendió la televisión mientras yo fregaba los platos,pero la apagó enseguida.
' Cómo tarda tu padre para venir a comer ',le dije.
Por fin,a las tres.
llegó Justo.
' Toni,Toni'dijo desde abajo al entrar.
' ¿Ya viene? ',pregunté.
Llegó y se sentó a la mesa con Raimundo.
" " Mientras se calientan los macarrones de ayer y las alubias con chorizo,voy abajo un momento,a lavar algo de ropa ",les dije.
Bajé,pero al llegar al portal me arrepentí.
Tenía miedo de que se me quemara la comida y decidí volver.
Al llegar al pasillo del primer piso los oí hablar en voz baja,con calma,como si estuvieran muy de acuerdo.
Sentí que se levantaban y se iban al dormitorio de Justo,y enseguida oí que mi marido se quitaba las botas y las dejaba caer al piso.
De pronto escucho que la puerta del dormitorio se cierra con fuerza,subo corriendo,pienso que Justo pudo haberse caído al suelo.
Pero cuando intento abrir la puerta de la casa,me doy cuenta de que está con la aldaba puesta.
" Raimundo,abre ",le grito.
No me contesta.
" Raimundo ; ábreme,hijo.
" Empiezo a ponerme nerviosa y a gritar más fuerte.
Como si presintiera algo.
" Raimundo ; ábreme,por Dios.
" Por fin,viene y abre.
Entro corriendo.
La sala está llena de humo.
" Raimundo,se está quemando algo.
" Y en eso siento que desde el dormitorio,Justo me grita: " Toni,mi vida ; me ha rociado con gasolina ",y escucho que se golpea el pecho y la espalda para apagarse las llamas.
Antonia se levanta,catapultada de su silla y vuelve al sitio exacto de los hechos,para mostrar cómo fue.
" Aquí,aquí fue,yo luchando para abrir la puerta,mientras Justo aullaba de dolor y desesperación.
' le ha rociado con gasolina para quemarme,Toni ',me repetía,' Raimundo me ha rociado con gasolina ',yo gritaba y forcejeaba con Raimundo,que no me dejaba abrir la puerta de su padre,no sé,estaba como loca,luchaba desesperadamente con él,me tironeaba para voltearme,no sé cuánto tiempo estuvimos peleando,me tiraba de la ropa,me empujaba,' Toni,mi amor,me estoy quemando'gritaba,él no decía nada,tiraba de mí,no me dejaba pasar,' Raimundo,Raimundo,qué has hecho ; déjame,déjame,Raimundo,déjame ',hasta que al final no sé cómo pude,lo tiré al suelo y pude abrir la puerta,tosiendo por el humo,lo vi apoyado pegado a la pared,ya no gritaba,con las manos cubriéndose la cara se sostenía todavía en pie,pero luego se me cayó al suelo y tuve que arrastrarlo hasta la cocina,cómo estaba,cómo estaba,todo torrado,con la boquita negra del humo que había tragado,le saqué los calzoncillos largos pero no tenía las piernas ni el vientre quemado,era la cabeza,el cuello,la espalda,¡ay!,Señor,cómo estaba,un litro y medio de aceite me gasté en curarlo,lo llené de aceite,' ¿me ves,Justo? ' le preguntaba yo,' ¿me ves? ',y no me contestaba,' me ha rociado con gasolina para quemarme vivo,Toni,mi hijo me ha querido quemar vivo ',decía,mientras yo trataba de apagar el incendio,' ¡ay!,Justo,no doy abasto con el fuego,i. qué hago,Justo? ',COMO sucede todos los años por esta época,la semana pasada se inició en España la gran carrera de las rebajas.
Aunque los calores agobiantes inspiren poco,los españolitos harían bien en aprovechar,a pesar de la crisis,las ofertas de ropa de invierno que se puedan descubrir en pacientes investigaciones.
Porque hay que pertrecharse más que nunca para afrontar uno de los inviernos más rigurosos de los que se tenga recuerdo.
Las predicciones prometen una semana-la del 25 de enero de 1981 - de fríos inimaginables.
No son las apocalípticas visiones de algún brujo resentido,ni las amenazas de un aficionado al Tarot,sino las deducciones del astrofisico norteamericano John Gribbin,quien,en su libro La estrella más extraña,sostiene la teoría de que el sol " está enfermo ".
El científico Gribbin afirma que el astro rey no luce buen color y sufre vibraciones y bamboleos poco alentadores.
También las alineaciones planetarias,que a partir del próximo solsticio del 21 de diciembre aparecerán de manera inhabitual,preocupan a Gribbin.
Si continúa la " enfermedad del Sol " o si éste empeora,Gribbin cree que se producirá a corto plazo una reducción del calor,por lo que prevé una década de los 80 de frío intenso.
Una simple disminución de un mínimo porcentaje del calor de la superficie solar retrotraería a la tierra a la Edad de Hielo.
Se recrearían las condiciones,por ejemplo,para la supervivencia de los dinosaurios.
Sin embargo,y a pesar de tan catastróficas deducciones,Gribbin es optimista y confía en el triunfo de la técnica sobre la Naturaleza.
Las enormes proezas alcanzadas por el hombre en el espacio - afirma -,le hacen creer que la Tierra ya no puede estar a merced de las inmensas fuerzas cósmicas y que la ciencia ya está en condiciones de obtener del espacio el calor y la energía necesarias.
LA magnífica cobertura que los periodistas de Diario 16 hicieron la semana pasada del raudo paso por Madrid del obeso primer ministro francés,puso de relieve un dato digno del mayor interés culinario: hoy las frutas y legumbres españolas son la base de la mejor gastronomía europea,habiendo desbancado ampliamente a las francesas.
Los reporteros de Diario 16,tanto los que cubrieron el merodeo de Barre por aquí,como el corresponsal en Pans,supieron poner el dedo en la llaga destacando las múltiples violaciones y absoluta amoralidad francesa contra los acuerdos de España con la CEE,así como los desesperados intentos de París por convertirse en nuestro principal proveedor de comestibles.
Giscard y Barre nos hacen una guerra de verduleros y pescaderas,con artimañas y pejigueras de aduanero francés cornudo.
Pequeña precisión cultural: en el " vaudeville " francés el papel de cornudo es a menudo asumido por un aduanero quisquilloso.
Por una vez,el Gobierno español supo encontrar el tono enérgico necesario.
El francés vino por lana,salió trasquilado.
Había que actuar así," con crudo realismo " por tres razones.
La primera,porque Pans no tiene razón y es culpable.
Segunda,porque Francia,en esta guerra de verdura,se bate a la defensiva.
Sus tecnócratas han cometido numerosos errores,han aconsejado mal al campesinado francés y han acabado con una de las mayores riquezas de Francia,que era la horticultura primeriza y los frutales de calidad.
En este terreno lo nuestro es hoy de mejor calidad y precio.
Tercero,porque le toca a Francia ceder terreno y dejarnos sitio en el mercado y en la política europea,y no un cachito,sino bastante.
No hemos de caer en un triunfalismo absurdo.
La agricultura española es dinámica y tiene hoy magníficos y modernos profesionales.
Se ha ganado el terreno a pulso,pero también le ha ayudado lo mal que lo ha hecho la administración agrícola francesa,a la que los campesinos comienzan ya a pedir duras cuentas.
Pero eso es su problema.
Aún habría que meterse bien en el cráneo que la batalla no está todavía ganada.
Que siguen pesando enormes trabas y que se nos ponen fantásticas dificultades.
Hacemos el mejor jamón del mundo en Jabugo ; y so absurdos pretextos " higiénicos " no nos lo dejan exportar,como toda la chacinería.
En quesería nos hemos dejado comer el terreno,no hemos sabido salvar de la desaparición infinidad de especialidades regionales y locales,y comemos toneladas de insípidas pastas lácteas multinacionales o extranjeras.
Hay ahí una inmensa labor a realizar que dificultan nuestras propias leyes,arcaicas y antipatrióticas.
PERO la tarea de solucionar todo eso,si bien es enorme,no es difícil.
Por todas partes y en todos los sectores agrícolas y ganaderos del país hay que fomentar el cooperativismo,forma que parece adaptarse muy bien al carácter y manera de ser de los hombres y mujeres de nuestro campo,según se está demostrando con creces en todo el Mediterráneo.
Otra batalla que hay que ganar es la del mercado interior.
Todo tiene que ser agilizado y modernizado ahí,y la primera tarea ha de ser la de la supresión de infinidad de intermediarios,a veces perfectamente antifuncionales e inútiles,salvo para su propio bolsillo.
Creo que el ministro del ramo,Luis Gamir,tiene ideas precisas y claras sobre el tema y suficiente juventud y dinamismo para llevarlas a cabo.
En esta tarea la colaboración de los restauradores es importante.
Se ha de intensificar al máximo la cocina de mercado y de temporada,se ha de incrementar el consumo de verduras y legumbres frescas.
Se han de buscar y ofrecer las recetas que las presenten con más realce y pureza y que pongan de relieve su valor intrínseco.
Los hoteleros tienen que desterrar zumos de frutas de importación y darlos naturales.
La labor de los paradores nacionales debería ser piloto en este tema,y está muy lejos de serlo.
Las novedades de cultivo en la agricultura nacional,brócolis,hinojos,gengibre,endivias,kiwis,etcétera...,han de ser divulgadas y adoptadas por los restaurantes,siempre,claro,que no sean de importación.
Toda renovación y mejora de calidad asumida a menudo con grandes sacrificios e inversiones por nuestros agricultores,debe ser saludada y consumida y adaptada a la cocina del país.
La cocina es el lugar de la libertad y del juego.
El último sitio del mundo en donde se puede ser conservador y reaccionario.
ESTE país no está tan mal como pretende el insigne y estúpido y sempiterno pesimismo que es sólo disfraz de la pereza y de la ignorancia.
Olvidemos por unos anos la trascendencia y las grandes generalizaciones misticoraciales sobre este país,que,de hecho,son máscara de un gran desamor.
En muchas cosas del dominio que yo conozco,que es el de la comida,la cual me interesa desde el surco y el establo hasta el WC,pasando por la cocina que yo mismo hago,la " calidad España " es ya mejor que el manido " Label France ".
Sepamos que aún hacemos mal muchas cosaS,y entre ellas ésa tan primordial de comprar,mimar,preparar y comer con amor esas cosas,que con tanto sacrificio elaboran las gentes de la tierra o pescan las del mar.
Mejorar incesantemente la cocina utilizando nuestros productos indica más amor a España que infinidad de proclamas parlamentarias.
Y es que obras son amores y no buenas razones.
Y en algunos casos sale.
Al principio tímidamente - un tenue movimiento de labios -,luego sin vergüenza.
Y es que es un público predispuesto,que sabe lo que le van a dar.
" El público de la zarzuela está muy encariñado con ella - comenta Antonio Amengual,director de Luisa Fernanda en el Centro Cultural de la Villa -.
Es un público fácil,pero al que no se puede desilusionar.
" La actitud formal de los aficionados que llenan ese teatro es muy distinta a la de los espectadores de la plaza de Las Ventas.
En el Centro Cultural no hay bocadillos ni cervezas ni bombón helado.
Pero este público conoce a Luisa Fernanda y a los otros personajes.
Todavía no ha acabado de entrar en escena el padre de la protagonista,un viejo cascarrabias encorvado y apoyado en un bastón,cuando un espectador susurra a su hijo: " Es don Florito ".
Y cuando un ciego,aislado en escena por un foco de luz,comienza su canto,ese muchacho de poca edad,que ve y oye su primera zarzuela,ya sabe que va a cantar la despedida del soldadito,ese novio juvenil de Luisa Fernanda.
Y su hermano mayor la ha visto por televisión.
cantada en playback por alguna cara conocida.
O incluso tiene el disco.
O si es realmente forofo,puede haber comprado los fascículos de El mundo de la zarzuela,una colección de 17 folletos encuadernables,donde un experto argentino,Salvador Valverde,fallecido hace cinco años en Buenos Aires,contaba la historia,la anécdota y el detalle del género lírico español.
Esta colección de fascículos ha tenido,más éxito en Sudamérica que en España - dice Alberto Goetsch,director de la editorial Palabras -.
Sólo en el Centro Gallego de Buenos Aires se han vendido tantos ejemplares como en toda España.
" Un género artístico español exportado a América.
Mientras la zarzuela vivía años tristes en España,los argentinos y mexicanos,los venezolanos y los portorriqueños gozaban,al otro lado del Atlántico,de todo su esplendor.
Los palcos del teatro Avenida de Buenos Aires siempre están llenos de mantones de Manila.
La calle donde está enclavado,la Avenida de Mayo,es una réplica a la madrileña Gran Vía,donde hay dos cines que sólo proyectan películas españolas y,en un rasgo supercamp,ni siquiera se olvidan del NODO.
Los intelectuales argentinos adquirieron el gusto de la zarzuela como una moda.
Luisa Fernanda ha sido representada hace pocos años en el teatro Colón,el santuario de la ópera en Sudamérica,y de allí pasó a otro teatro,donde permaneció en cartel más de seis meses.
Con el exilio político hacia la " madre patria ",puede haber vuelto a tierras españolas gran parte de esa afición perdida.
Perdida,sobre todo,por la ausencia de nuevos títulos.
No se escriben zarzuelas desde hace tiempo.
" Y si no se rejuvenece el género - dice Antonio Gala -,hay poco que hacer.
No hay quien vea una zarzuela completa,creo yo.
" Y aunque se equivoca,el escritor opina como tantos otros que prefieren el sistema de la antología," para oír sólo los números bonitos ".
Sobre el escenario,un elenco de primeras figuras-ngeles Chamorro,Pedro Lavirgen,Mari Carmen Ramírez,Sergio de Sala,Florinda Chico -,además de la Agrupación Lírica de Madrid,el ballet de Luisillo,parte de la Orquesta Sinfónica de RTVE y los cuerpos de baile de la Casa de Aragón en Madrid,imprescindibles para la apoteosis final,la jota de La Dolores,que el público puesto en pie corea,al fin,a voz en grito.
Un espectáculo como el imaginado por José Tamayo no se contenta con un final apoteósico,como el teatro de revista.
Necesita dos,y es el primero,al acabar la primera parte,el que origina la explosión patriótica de los espectadores.
Docenas de soldados en escena,bandas de cornetas y tambores,una gran bandera de España y el ardiente ritmo de las marchas militares provocaban,como ya ocurrió el año pasado en el mismo escenario,espontáneos vivas a España por parte del auditorio.
Y es que,tratándose de zarzuela,es difícil separar lo patriótico de lo patriotero.
Ya al comienzo de la Antología,declara la actriz Florinda Chico su amor por " la zarzuela española,nieta del romance,de Lope,de nuestras mejores tradiciones,de la lucha del pueblo español para hacerse respetar aunque sea con música ".
Nadie duda que éste sea un género exclusivamente español.
Una profesora de EGB,María Eugenia Romero,veintiún años,dice: " Las zarzuelas son algo nuestro,son nuestro folklore,nuestra manera de ser.
Por eso creo yo que la zarzuela vuelve.
En mi escuela enseñamos a los chicos el folklore español y tratamos de interesarles en la zarzuela ".
¡Veréis qué sorpresa! - nos dijeron una tarde los que bajaban a los que subíamos -,don Fernando se ha puesto una boina.
¡Hace tanto frío en esta cárcel! " Resultó que don Fernando,con boina,estaba tan elegante como de costumbre.
Estoy por decir que tanto como don Miguel Maura con aquel abrigo claro con forro y cuello de pieles.
Tan famoso se hizo aquel gabán a causa de su calidad y la prestancia de quien lo usaba que.
más tarde,ya proclamada la república,se mencionaba el gabán de Miura en los anuncios radiofónicos musicales de una gran peletería madrileña.
Sin embargo,apenas pudimos admirarlo bien que llevaba la boina don Fernando.
porque a las visitas - sobre todo si había señoras o chicas jóvenes-las recibía descubierto,detrás de aquellos barrotes de la galería " de políticos " tan amplios que permitían estrechar manos,dar medios abrazos y pasar libros y cajas de golosinas.
Andando el tiempo,la primera conversación larga que mantuve con don Fernando fue en su despacho del Ministerio de justicia,siendo él ya ministro del ramo y yo aprendiz de periodista.
Debo decir que ni Azaña.
a pesar de su fama de adusto,ni don Niceto Alcalá-Zamora,cuya cordialidad andaluza ponía cómodo al interlocutor,ni Leraux.
al que ayudé una vez a dar de comer a las gallinas en su finca de San Rafael,me causaron nunca la especie de intimidación que me producía encontrarme frente a frente con don Fernando.
Creo que él lo notó y se esforzó por estar amable.
Lo cual me azoró todavía más,al principio.
Me contó algo que nunca he visto recogido en sus notas biográficas.
Es decir.
que él era sobrino de don Antonio de los Ríos Rosas,el político a quien Madrid dedicó una calle importante (que.
por milagro o por ignorancia de los que arrancan lápidas,ha conservado).
Don Antonio de los Ríos Rosas había nacido en 1812 en la propia Ronda,donde nacería después su sobrino don Fernando.
. Fue don Antonio un modelo de austeridad y una de las glorias del parlamentarismo español del siglo XIX.
Amigo de Castelar,propugnó una república conservadora pero de contenido avanzado,con lo cual queda dicho que su proyecto de partido tuvo poco éxito.
La moda ha sido siempre lo contrario.
Don Fernando me dijo que había estudiado mucho los papeles de su tío don Antonio,y tenía " en cartera " llevar a la práctica algunas de sus propuestas.
En aquel momento - verano de 1931 durante los debates de la Constitución lo que más le preocupaba a don Fernando era la legalidad de la situación de los hijos naturales.
" Muchas son las víctimas de los pecados cometidos por otros - me decía-pero en el caso de esos pobres seres,la sociedad añade al castigo.
el ludibrio y el insulto,a pesar de que la propia sociedad sabe muy bien que son inocentes de lo que purgan.
" Durante los años que siguieron.
vi mucho a don Fernando (así se le llamaba sin que hubiera necesidad de añadir más para entendernos) en el hemiciclo y los pasillos del Congreso.
Nunca en el bar ni en los conciliábulos de los rincones.
Era muy distinto de los otros dos ministros socialistas-Prieto y Largo Caballero-y había quien decía que era el menos socialista de los tres.
Sin embargo.
se mostraba más sensible que ninguno si en el Gobierno surgía algún asunto que podía contradecir su ideología.
Por eso se sintió muy contento cuando le cambiaron al Ministerio de Instrucción Pública.
Todo el mundo le respetaba y cada vez que entraba en contacto con las masas,las electrizaba.
- Usted no sabe lo que es ir " de mítines " electorales con don Fernando,sobre todo en Andalucía-me dijo una vez el profesor Jiménez de Asúa -.
porque nada más verle,la gente entra " en trance " y las mujeres gritan: " ¡Viva er Cristo moerno! " Quieren decir " moderno ",claro.
Pero,después de esos delirios.
¿quién se pone a hablarles de materialismo histórico? Nadie nos hace caso a los otros.
- Sin embargo,parece que él trata de evitar tales explosiones.
- Ya sé.
El habla siempre como un profesor.
Pero es igual.
Las gentes enloquecen.
Es un hombre carismático.
Hace impresión lo mismo si habla a los intelectuales extranjeros que a los campesinos analfabetos.
Entiendan o no entiendan lo que dice,se sienten arrebatados por su presencia y,supongo,también que porque les han llegado noticias de su conducta y su ejemplo.
Don Fernando siempre predicó moderación y siempre se mostró correcto.
elegante y hasta exquisito en sus decires.
" Yo le pincho a ver si alguna vez suelta algún taco - decía Prieto,que era un hombre muy mal hablado -.
pero es inútil.
Todo lo que conseguí.
un día que se enfadó mucho porque le dije que el ministro de Hacienda quería recortarle el presupuesto para construcción de escuelas,fue que gritase: ' Por ahí no paso.
¡córcholis! '.
HACE poco más de diez días cinco miembros de los once que componen la Comisión Permanente del partido de gobierno,estuvieron decididos a forzar la dimisión del Presidente Adolfo Suárez y sustituirlo al frente del gobierno por el Presidente del Congreso,Landelino Lavilla.
Cuatro de esos barones críticos-Joaquín Ganrigues,Francisco Femández Ordóñez,Landelino Lavilla y Rodolfo Martín Villa-se habían reunido previamente para estudiar a fondo la grave falta de liderazgo que padece UCD,y para considerar las alternativas que pudieran permitir la continuidad de su partido en el gobierno hasta las elecciones previstas en 1983.
La falta de confianza en la capacidad de recuperación de Adolfo Suárez fue la que motivó la coincidencia de los cuatro barones en la persona de Landelino Lavilla como posible sucesor del Presidente del Gobierno.
Sabiendo que una operación así contaría con el apoyo de Fernando Alvarez de Miranda,y que algunos de los otros seis miembros de la Permanente - hoy fieles a Suárez podrían vacilar,las probabilidades de una remoción del Presidente Suárez y su sustitución por Landelino Lavilla no eran nada escasas,al menos en el seno de la Comisión Permanente.
El agua,sin embargo,no llegó al río.
En la larga y franca discusión sobre las evidentes carencias del Presidente Suárez en los últimos doce o dieciséis meses,los cinco barones críticos debieron sentir la enorme responsabilidad,y hasta la incoherencia,de que una operación de sustitución así pudiera realizarse en el seno elitista de la Comisión Permanente de un partido democrático,sin que la batalla política se hubiera desarrollado previamente en círculos más amplios del partido.
La sensación de conciliábulo y conspiración fue un elemento capital que frenó la definitiva puesta en marcha de la operación de sustituir a Suárez.
Suárez ha sido elegido en público,y en público debe caer.
El país no entendería que cinco o seis de los hombres que mayor imagen democrática han prestado al partido del Presidente Suárez,cinco o seis de los hombres que mayor capital político han puesto al servicio de las victorias electorales de Suárez,repentinamente,en secreto,y sin debate y explicación pública ante el partido y la opinión,tumbarán a Suárez.
Y todo ello en caso de que hubieran podido hacerlo,lo que no está del todo claro.
Este enfrentamiento en el órgano más alto de poder de UCD pone en evidencia dos cosas fundamentales: primero,que el Presidente Suárez será inremediablemente tumbado si sigue en el inmovilismo actual.
Tumbado en la permanente si una tajante mayoría en contra le fuerza a dimitir,o tumbado en el Parlamento si los barones críticos consideran imprescindible dejar de apoyar a un gobierno que no puede gobernar.
En segundo lugar,este choque pone también en evidencia que la UCD está más sana de lo que parece,y que es capaz de generar líderes en abundancia para cubrir los vacíos de poder que inevitablemente darían al traste con el partido y el gobierno.
Finalmente,los críticos y los fieles encontraron una fórmula provisional que conciliaba sus posturas: la colegiación del poder.
El Presidente Suárez elaboró un catálogo de los temas en donde no podría ejercer su poder en solitario,sino previa discusión en la Permanente.
Se creó así,inevitablemente,un gobierno paralelo en la nación.
Y nada más crearse,funcione o no funcione,este gobierno paralelo exige,por su propia naturaleza,dejar de existir.
Si la acusación principal contra el Presidente Suárez es su inmovilismo y su escapismo ante los graves problemas que afectan al país,atarle más piedras al cuello,amarrarle más las manos casi inmóviles,es la peor solución.
Y quienes a partir de ahora forman parte del gobierno bis,lo que tienen que hacer es formar parte del gobierno de primera división.
No puede haber dos gobiernos,uno de hombres más o menos fieles a Suárez,y otro,en la sombra,formado por las personalidades más relevantes del partido.
En esta hora,ni UCD ni nadie se pueden permitir derroches de liderazgo así.
El Presidente Suárez,por su parte,quizá llegue a darse cuenta de que sólo conseguirá seguir presidiendo el gobierno hasta 1983 si incluye en él a las fuerzas y personalidades reales del partido,y no simplemente a sus hombres de confianza.
Los críticos deben entrar en el gobierno,pero deben entrar no porque sí,sino para llevar a la práctica un claro programa político.
Quedan dos años y pico hasta las próximas elecciones,y lo que el país exige es una lista,muy concreta y con plazos muy claros,de lo que va a hacer el gobierno de aquí a entonces.
Si el programa es bueno,la mayoría parlamentaria se dará por añadidura.
Y si no,adiós,Suárez.
EL presidente del Gobierno,Adolfo Suárez,pedirá al Parlamento en el mes de septiembre el voto de confianza,según cree saberse en círculos bien informados.
La obtención del voto de confianza cuando se reanuden las actividades parlamentarias despejará el panorama político y terminará,según opinan diversas fuentes cercanas al Palacio de la Moncloa.
con el chantaje del PSOE,que desde hace meses ha venido anunciando su intención de presentar una segunda moción de censura negociada con un sector del partido del Gobierno.
La petición del voto de confianza por parte del presidente del Gobierno irá precedida de todo un diseño político de actuación de cara a conseguir una mayoría estable en el Parlamento.
En este sentido se han comenzado a dar los primeros pasos que incluye un entendimiento con los catalanes de Jordi Pujol.
algún tipo de acuerdo con el partido de Fraga y contactos con los nacionalistas vascos y andaluces.
La gran operación del otoño,operación que pasaría por la entrada en el gobierno de Madrid de algún representante de Convergencia (Roca Junyent o Trias Fargas),tendría como objetivo asegurar una mayoría parlamentaria estable e intentar resolver como tema prioritario el problema de las autonomías.
Aunque en este diseño entran también l. - s vascos,cree saberse que es seguro que los nacionalistas de Garaikoetxea no participarán en el Gobierno,aunque,eso sí,firmarían pactos parciales y acuerdos a medio plazo.
Por último,se intentaría un acercamiento a los nacionalistas andaluces de Alejandro Rojas Marcos,si antes se ha desactivado,utilizando la vía del artículo 144 de la Constitución,el grave problema de la autonomía andaluza.
Este diseño,realizado por el propio Suárez antes de las últimas elecciones generales,y como una posibilidad más que cuajaría en 1983,una vez resuelto el problema autonómico,es totalmente coherente con las últimas manifestaciones del presidente en Málaga y Valencia.
El presidente del Gobierno ha venido insistiendo en dos temas: en la seguridad de que no habrá derechización del partido (con lo que se descarta la entrada en el Gobierno del grupo de Fraga Iribarne) y en el ensanchamiento del Centro.
Y el ensanchamiento del Centro sólo puede producirse con acuerdos con los nacionalistas vascos y catalanes,que defienden el mismo modelo de sociedad que Unión de Centro Democrático.
ESTA operación de acuerdo con los nacionalistas,que,según fuentes oficiales,les habría sido acelerada por la actitud de oposición sistemática del Partido Socialista,está siendo llevada a cabo por el ministro para las Autonomías,José Pedro Pérez Llorca.
Tras varios encuentros de Pérez Llorca con el catalán Roca Junyent,el político catalán se reunía la semana pasada con el propio presidente del Gobierno,Adolfo Suárez.
La entrevista,que no ha sido hecha pública,parece tener como motivo de conversación el acuerdo con Convergencia de cara al próximo otoño.
Por otra parte,los acuerdos con Manuel Fraga serían acuerdos parciales y a bajo precio,teniendo en cuenta que cualquier pacto en firme con Coalición Democrática provocaría la oposición del sector más progresista de UCD.
En fin,no se descarta que para la Operación Otoño Suárez cuente con los barones del partido,con los que ya quiso contar en la última crisis ministerial.
La entrada de algunos de los barones en el Gobierno vendría a reforzar el deseo de colegiación que se puso de manifiesto en la última reunión de la Comisión Permanente del partido,y supondría de algún modo,desde el punto de vista de Suárez,la paralización de lo que él entiende como constante conspiración.
Los barones designados a entrar en el gabinete serían Rodolfo Martín Villa,ex ministro del Interior y enemigo político de Fernando Abril Martorell,y Francisco Ordóñez,ex ministro de Hacienda,desplazado también del poder por el actual vicepresidente económico del Gobierno.
Los dos estuvieron a punto de formar parte del actual Gobierno,y no entraron ante la negativa de Martín Villa de hacerse cargo de la cartera de Trabajo.
En esta ocasión,con estas dos incorporaciones,los barones quedarían perfectamente controlados,ya que Joaquín Garrigues,por su enfermedad,no estaría en condiciones de plantear batallas frontales,y Landelino Lavilla,en la Presidencia del Congreso de los Diputados.
estaría mentalizado.
El quinto crítico,Fernando Alvarez de Miranda,al encontrarse en solitario,no plantearía problemas.
Con este diseño,que incluye un acuerdo de coalición con catalanes y pactos de legislaturas con vascos,andaluces y,probablemente,Coalición Democrática,Suárez pretende romper la estrategia de chantaje del PSOE y salir del pozo en que le han metido sus errores y una nueva dinámica política que hasta el momento no ha sido capaz de captar y hacerle fuerte.
España pasa por un momento conservador y parece haber un rechazo por soluciones progresistas.
En estas reuniones previas,que fueron conocidas casi inmediatamente por Suárez,se habría decidido incluso el orden de intervención en el importante pleno de la Comisión Permanente convocada en la finca que el Ministerio de Obras Públicas tiene en el pantano de Manzanares el Real.
Los reunidos habrían acordado que fuese Martín Villa,un antiguo miembro del " entorouge " presidencial y hombre de confianza del presidente,el que abriese el fuego y plantease el tema que podía terminar en golpe: el liderazgo dentro del partido y las posibles fórmulas de sustitución.
Martín Villa llevó el tema exactamente al punto acordado: la posibilidad teórica de sustitución.
" Por su amistad personal con Suárez y por lealtad contrastada - declaraba a CAMBIO 16 uno de los asistentes -,Rodolfo era el único que podía plantear el tema.
Este papel no podía hacerlo ni Fernández Ordóñez ni el propio Garrigues por sus respectivas trayectorias críticas.
" Planteado claramente el tema de la sustitución presidencial,que era el principal objetivo de los barones,Landelino Lavilla insistió en la necesidad de reflexionar sobre el liderazgo en tanto es un tema que estaba en las páginas de los periódicos y era una preocupación de la opinión pública.
Tanto Joaquín Garrigues como Francisco Fernández Ordóñez,que al igual que el resto de los asistentes se comprometieron a. guardar absoluto secreto sobre lo tratado,intervinieron en el tema insistiendo en la necesidad de una mayor colegiación dentro del partido,de un mayor reparto del poder y,sobre todo,de una mayor participación en la toma de decisiones que afectan al futuro del partido y al futuro del país.
Las argumentaciones de Garrigues y Fernández Ordóñez estuvieron centradas en demostrar que se había ido perdiendo progresivamente la credibilidad y de que no podía ponerse en marcha ninguna operación política sin cambiar radicalmente en la forma de gobernar.
Por otra parte,los líderes liberal y socialdemócrata insistirían en la necesidad de una mayor consulta de los temas y en la imposibilidad de ponerles siempre ante los hechos consumados.
" ¡Racistas,nosotros! ",se indigna el alcalde de Herri Batasuna.
" Pero si hemos hecho todo lo posible por integrar a los gitanos,educar a sus hijos,proporcionarles trabajo y medios sanitarios.
" " Todo cierto ",reconoce el diputado socialista.
" ¿Pero,entonces como se justifica la orden de expulsión? " La noticia del acuerdo municipal golpeó a Ramírez Heredia desde las páginas de un diario,cuando el vicepresidente de la Asociación Mundial de Gitanos y director del Centro de Formación Profesional " San Juan Bosco ",de Barcelona,se encontraba en gira por Almería,la provincia que representa en el Parlamento.
" Me quedé helado ",confiesa a CAMBIO 16.
" ¿Cómo podía imaginar que gente de izquierda,como se proclaman Herri Batasuna y Euskadiko Ezkerra,pudieran llegar a ese extremo.
Lo del PNV no me extraña,porque ya he tenido amargas experiencias de este tipo en el caso de unas viviendas en Bilbao.
" La indignación ganó de inmediato a toda la comunidad gitana.
" Desde todos los puntos de España me llamaban patriarcas que representan a buena parte de la gitanería hispana para pedirme que exhortara a la calma.
Me insistían que si los concejales de HB,EE y PNV mantenían su empecinamiento yo debería ser la última baza ",recuerda.
Uno de los patriarcas gitanos dictaminó: Jardanay (Juan) quédate en Cataluña y no juegues tus cartas hasta que los ánimos se serenen o vayan a sacarles los hijos ".
Pero también llegó,con una enorme carga de angustia,la llamada de los concejales del PSOE de Hernani que transmitían una petición de los gitanos condenados a la expulsión: " Vente enseguida,Jardanay.
" En el avión,junto a Diego Bardón,de CAMBIO 16,el diputado gitano se revolvía impaciente,irritado,con ganas de gritar su indignación y la responsabilidad de su liderazgo que lo exhortaba a la calma.
De pronto explotó: " ¡Hitler asesinó a medio millón de gitanos,pero mi familia sigue representada en Alemania.
Los concejales de HB,EE y PNV pueden decretar la expulsión de la comunidad ' calé ',pero no conseguirán que muchos de sus miembros dejen de ser vascos ".
Como para ratificar estas palabras del diputado gitano,en ese mismo momento una tempestuosa reunión del Ayuntamiento de Hernani escuchaba al vecino Etcheberria proclamar con orgullo: " Mi familia es gitana y vasca.
Vivimos aquí hace muchos años.
¿A quién hemos robado,a quién hemos molestado? La respuesta fue el silencio.
porque a nadie de los que claman por la expulsión de los pobres gitanos se le ocurriría echar a un Etcheberria.
Ll avión comienza a descender hacia San Sebastián.
Ramírez Heredia está cada vez más conmovido.
" Los acusan de sucios y ladrones.
¡Tantas veces he tenido que escuchar lo mismo! " Elegante,culto,maestro de escuela y parlamentario,el diputado gitano se exalta: " Yo he tenido una infancia tan miserable como la mayoría de mis hermanos.
Pasé años con el culo al aire porque en casa no teníamos ni hilo para coser.
Viví mendigando mendrugos de pan o vendiendo canastas de higos chumbos por las esquinas.
Mi familia,hacía canastas de mimbre,igual que otras familias de Hernani.
" Ramírez Heredia aprieta el puño y se encierra en un silencio melancólico.
Aterriza el avión y el diputado desciende para encontrar a varios miembros de su partido y a la concejala socialista de Hernani,Ana Urtxueguía,una vasca de ley que se sube por las paredes de indignación.
Los sectores más radicalizados la motejan de " Sor Ana " por sus actitudes.
La concejala explica rápidamente que la decisión de expulsar a los gitanos se produce en un momento en que estaban en marcha una serie de soluciones a sus problemas.
El gobierno civil iba a proporcionar casas prefabricadas,pero primero tenía que contar con un terreno que debía ceder el Ayuntamiento.
Este trámite está paralizado esperando una respuesta de la Diputación - controlada por los nacionalistas-para entregar 2.000 metros cuadrados de una de sus propiedades en Sorgintxulo.
También se iba a crear una cooperativa para que los gitanos pudieran fabricar sus objetos de mimbre.
La comercialización estaba asegurada por el Ministerio de Cultura y había créditos oficiales prometidos.
Ramírez Heredia abre los brazos asombrado: " Pero,¿y entonces? ¿Por qué? " Las respuestas comenzaron a llegar en un almuerzo en la Casa del pueblo de Hernani,en donde,además de militantes y directivos del PSOE,compartieron la ensalada y la paella con el diputado gitano,el presidente de la Asociación de Gitanos de Guipúzcoa,Fernando Vázquez.
Los vecinos se quejan de que los gitanos son " sucios y ladrones ",que " invaden la población ",una extraña acusación recogida oficialmente por el municipio.
Un concejal socialista explicó: " Se trata de un choque entre diferentes maneras de vivir.
Los robos comprobados son nimios y el resto,como escuchamos en la reunión donde se decidió expulsar a los gitanos,es una retahíla de acusaciones sin fundamento.
De pronto,se empezó a recordar que alguien había forzado las puertas de un auto,que se había robado una batería o neumáticos,hacía seis meses.
Y qué mejor que endilgárselo a los gitanos ".
Las asociaciones de vecinos denuncian que los gitanos molestaban a las mujeres.
No hay un solo hecho probado,salvo un incidente que terminó con algunos bofetones,el robo de un caramelo por un niño,y otro " chavó " que cogió una bicicleta que no era suya,paseó durante media hora,y la devolvió... Termina la comida,y Ramírez Heredia se encamina hacia la nave abandonada " Carrero " - así se denominaba la empresa-para escuchar a sus hermanos.
Ya en el ghetto gitano,que el diputado contempló con ojos humedecidos y un talante en donde se sucedían la congoja y la indignación,aparecieron un corro de adolescentes y niños que palmeaban a Jardanay (Juan) y repetían: " Sastipen talí ",(Salud y libertad).
" De salud,nada,en medio de estas condiciones sanitarias infrahumanas y de la libertad tendrá que aclararse el Ayuntamiento de Hernani ",dijo un concejal socialista.
Respetuoso y cálido,el diputado escuchó a los tres jefes de familia (García y Urbano) que enumeraban sus razones asentidas en silencio,como lo quiere la tradición gitana,por las tres madres principales del clan.
" No hemos robado nada y si andamos sucios es porque nos han quitado el grifo,y para buscar agua tenemos que andar más de un kilómetro.
Además,aquí llueve,hay barro,esto no es una vivienda ni para animales.
¿Cómo vamos a andar lustrados como señoritos? " ¿Qué piden los gitanos de Hernani? La respuesta es patética.
porque se mantiene en esa línea bajo la cual sólo impera la plena realidad de lo inhumano.
" Que nos pongan el grifo para tener agua.
Que nos den un terrenillo para hacernos,aunque sea,unas chabolas.
Que nos dejen trabajar en la cooperativa.
" ¿Algo más? Sí,los " chavorré " piden a gritos: " ¡La maestra.
tío,no se olviden de devolvernos nuestra maestra.
Ramírez Heredia se entera por la explicación confusa.
plagada de ademanes y un salero fascinante,que los " chavorré " tienen sus ángeles guardianes.
Se llaman Carmen Pinero,directora de la Escuela Nacional de Hernani,y Miren Gurutze Etxeberria.
La primera ha luchado a brazo partido para que los " chavos " (chiquillos) del ghetto de " Carrero " reciban instrucción y becas de " comedor ".
Objetivo cumplido: desde finales de febrero los niños gitanos consiguieron su segundo ángel guardián: la instritutriz Miren Gurutze Etxeberria,que durante cinco horas al día debía ocuparse de ellos.
Esas cinco horas se convirtieron en abnegación.
Miren luchó,y los vascos son gente empecinada,hasta que logró que el Ayuntamiento colocara duchas.
" Desde febrero a junio me he ocupado de 17 chavales entre cinco y catorce años.
Se duchaban sin protestar,su interés por aprender superó todas mis esperanzas y al final de clase recogían sus cosas y limpiaban el aula con un orden admirable.
" Los chicos gitanos y vascos de Hernani disfrutaron juntos una comida de fin de curso.
Entre las risas y la fraternidad de aquel día,¿podría imaginar alguien la orden de expulsión que pedirían a voces sus padres sólo unas semanas después? Las anécdotas.
Los testimonios,caen sobre el diputado gitano.
Después,el parlamentario se reunió con el alcalde,Juan José Uría,que afirmó que se dialogaría con las asociaciones de base para que reconsideraran su petición de expulsión.
" Ahora,eso sí - dijo -,si insisten en el pedido de que se vayan los gitanos,tendremos que cumplirlo.
porque es una resolución democráticamente adoptada.
" Los gitanos de Hernani,obsesionados por el agua y la falta de trabajo,jamás pensaron que los payos les echaran encima la democracia para mandarlos a entrar por los caminos.
Pero UGT sólo cuenta con 12 de los 35 miembros del Comité de Empresa.
La mayoría,exactamente 16,están en la corriente EMK (Movimiento Comunista),dentro de CCOO,y otros tres independientes sindicalmente pertenecen a LAB (próximos a la línea EMK).
Esto determina muy decisivamente que los 962 trabajadores de Nervacero rechazasen en asamblea el plan de UGT,fundamentalmente por lo del cuarto turno.
Pero los problemas están ahí.
Luis Arbulu,cincuenta y seis años,el heredero de Nervacero y hombre presente en todas las fases de gestión de la empresa,se sabe al borde del abismo y busca salvarse mediante una fusión con Forjas Alavesas.
La oposición de los trabajadores de Nervacero y las condiciones que pone Forjas para el matrimonio frustran la operación.
Tras el paréntesis del verano,Arbulu busca una nueva salida: el papá Estado.
En los últimos meses del ano prepara un plan de viabilidad para conseguir un crédito extraordinario con dinero público.
Mientras lo está haciendo,se queda sin luz.
Iberduero,a quien debe 80 millones,ha sido el primero de los acreedores que ha dicho basta.
Ensidesa,el otro acreedor importante (con cerca de 700 millones),no había dicho nada.
Abril Martorell explica a CAMBIO 16 por qué interviene el Estado: " Efectivamente,el Gobierno va a ayudar a Nervacero con dinero de todos los españoles,porque la empresa es competitiva,dispone de instalaciones muy modernas y resultaría un despilfarro público no ayudar a que funcione y exporte.
Pero la receta es dura porque es una llamada del Gobierno a todos los posibles Nervaceros: resuelvan mejor ustedes sus problemas,con transparencia informativa entre las dos partes,clarificación mutua de temas y búsqueda de soluciones conjuntas ".
" Porque la prolongación de un proceso negociador correoso lleva a una degradación ; y a lo mejor lo que era cuestión de cirugía menor o de medicina preventiva,un año más tarde se convierte en cirugía mayor.
Este es el mensaje y la verdadera lectura política de lo que está haciendo el Gobierno.
" Con la factoría paralizada,Luis Arbulu presenta hasta cuatro textos de acuerdos con los trabajadores para el plan de viabilidad.
ya que sin un acuerdo salarial y de productividad no se va a poder conseguir ningún crédito extraordinario vista la política del Gobierno (ver recuadro: " Los otros Nervaceros ").
Pero resulta que la Administración se entera de que hay dos acuerdos secretos de por medio,entre Arbulu y una parte del Comité de Empresa de Nervacero.
El mismo día 21 de diciembre de 1979,que acordaron públicamente un incremento salarial del 8 por 100,se fueron al notario J. Saldana,de Bilbao,y firmaron un acta notarial - número 2452 - en cuyo protocolo anulaban el acuerdo que momentos antes acababan de firmar.
Como quienes van al notario después de ir a la iglesia para poder anular en el futuro su matrimonio.
A la semana siguiente (día 26) volvieron a acudir al mismo notario y en el acta número 2468 ampliaban el plazo en el que anulaban los acuerdos iniciales.
Pero antes de finalizar el plazo,el doble juego se descubre.
Y el crédito extraordinario se frena.
Era el 10 de enero.
A partir de aquí,los trabajadores de Nervacero - impulsados por el sector más radicalizado del Comité-se lanzan a la calle,donde hacen cortes de tráfico,ocupaciones y retenciones de dos consejeros del CGV.
Y ETA-pm intenta secuestrar a uno de los Arbulu,sin éxito.
Mientras,UGT y Abril Martorell se han reunido para buscar una salida al problema.
A mediados de mayo,el Banco de Crédito Industrial (BCI) da una primera respuesta al crédito solicitado por Nervacero: de los 1.050 millones pedidos por Arbulu,daría 679.
Unos días después,el BCI entregaría los primeros 200 millones.
El resto,cuando Nervacero cumpliera tres condiciones: un plan de viabilidad serio,una auditoría de las cuentas y la transmisión de la titularidad de las acciones.
En la noche del 26 de junio Nervacero salta de nuevo a las primeras páginas de los periódicos y deja de ser un tema específicamente laboral para convertirse en un test político: un centenar de trabajadores ocuparon por la fuerza la Diputación Foral de Navarra en plena sesión del Parlamento vasco,secuestrando a los parlamentarios e intentando agredir al presidente del Gobierno vasco,Carlos Garaikoetxea.
Blanes,ciudad industrial y turística,también está superinflada en verano: sus 22.000 habitantes de hecho se ven diluidos entre los 100.000 que ocupan la villa durante la temporada alta.
" Aquí la oferta fue excesiva - agrega Joaquim Illanó -.
Nunca se buscó un equilibrio y el Estado miró el esfuerzo particular desde la barrera.
Ni mejoró las vías de comunicación,ni se preocupó de que se cumplieran los planes de urbanismo,ya que de por sí están hechos con los pies.
Lo primero que tiene que hacer la Generalitat es ordenar el territorio.
Si se toma el toro por los cuernos con urgencia,muchos de los disparates cometidos aún tienen solución posible.
" Para Joaquim Illanó,los municipios turísticos deberían estar mancomunados y debería crearse un Consejo Asesor donde estuvieran representados los sindicatos,las patronales y también todos aquellos que de una u otra forma explotan el turismo.
" Y siempre la Generalitat deberá marcar la pauta,ya que los partidos tienen unos programas turísticos muy débiles ",añade.
" El turismo se ha promocionado muy mal ",comenta a CAMBIO 16 Stanley Bona,francés de Argelia y con 20 años de experiencia al frente de salas de fiesta en la Costa Brava.
" No ha sabido crearse un lugar de calidad,de lujo,como Puerto Banús en la Costa del Sol o la Costa Azul en general.
" Para Stanley,se perdió la buena época en que la Costa Brava era la escogida para descansar por John Wayne,Geraldine Chaplin,Truman Capote,la hija de Franco y el marqués de Villaverde.
" Aquellos eran otros tiempos.
Ahora nos resulta por completo imposible contratar a figuras internacionales,como pueden ser Julio Iglesias,Aznavour,Roussos o Halliday,que cobran como mínimo millón y medio por gala.
" Y acaba señalando que sólo con promoción internacional saldremos del atolladero.
" Promoción internacional y la creación de un sitio de élite.
¿Casinos?... son un " bluff ",apostilla Stanley Bona.
El Hostal de la Gavina,de S'Agaró,constituye la reserva del turismo de lujo en la Costa Brava.
" Hay que comenzar de nuevo,volver a partir de cero ",dice a CAMBIO 16 Alfons Jordan,director de este " cinco estrellas-gran lujo ".
En su opinión,la Costa Brava es única,superior incluso a la Costa Azul y otros lugares de fama.
" Lo que pasa - argumenta-es que falta profesionalidad.
Hace falta crear lujo en todos los servicios turísticos,que el visitante que escoge un hotel de una estrella o un restaurante de un tenedor se sienta igual de satisfecho que el que va a un establecimiento de más categoría.
" La Generalitat,según Alfons Jordan,debería promocionar la zona a base de festivales cinematográficos,musicales,competiciones deportivas,que dieran renombre internacional a la Costa Brava.
" Y poner a una persona o a un ente para que piense cómo motivar a la gente a visitarnos ",agrega.
Playa de Aro,3.800 habitantes fijos y más de 120.000 en verano,es un caso semejante a Benidorm o Torremolinos: en la década de los 60 era un pequeño pueblo agrícola y hoy dispone de 47.000 plazas de apartamentos,5.000 de hoteles y 17.000 de cámpings.
Jordi Comas,secretario del Fomento de Turismo,opina que con el " boom " España vendió mentiras.
" No vendimos el país,sino un trozo de sol,unos kilómetros de playa y poco más.
Todos somos responsables del desaguisado,desde la Administración a cualquiera de nosotros,todos hemos adolecido de falta de profesionalidad.
" Según Jordi Comas,la Generalitat debería convertirse en la administradora de la industria turística en Cataluña.
" Primero - puntualiza -,es necesario hacer un inventario de todo lo que tenemos ; después,crear redes culturales,gastronómicas,folklóricas,etcétera.
Hemos de vender el turismo desde el sol y la playa,sí,pero a partir de ofrecer una serie de complementos.
" Hay que relanzar el turismo desde la gastronomía,dicen a CAMBIO 16 tres de los principales propietarios de restaurantes de la Costa Brava-Ampurdam.
Jaume Subirós,depositario del impresionante legado gastronómico que dejara Josep Mercader,es de los que opina que España reúne condiciones suficientes para tener un turismo de calidad.
Al frente del hotel restaurante Ampurdam,de Fuguera,y del hotel Almadraba,de Rosas,Subirós - yerno de Mercader-hace de la cocina un atractivo turístico.
" La gente ya no quiere sol,sol y sol.
El visitante quiere cultura,diversiones,museos,espectáculos,gastronomía,amabilidad y profesionalidad ".
Y añade Subirós que hace falta sanearlo todo," ya que no se pueden aceptar muchos de los precios que se cobran por servicios desastrosos ".
Carles Camós,imaginativo cocinero de Palamós,y Lluís Cruañas,devoto de la cocina de mercado en su restaurante de Sant Feliú de Guixols,corroboran día a día la necesidad de que la gastronomía ha de convertirse en un acicate para el turismo.
" Nuestra oferta al turismo internacional ha de reciclarse.
Hemos de dar una nueva imagen ",dice Cruañas.
Para Carles Camós," la profesionalidad es mínima,no existe un verdadero control de calidad ni de ningún otro tipo y hemos llegado a extremos escandalosos ".
Ambos apelan a una unión de los profesionales de restaurantes de toda Cataluña.
Joan Cals,economista,autor del libro " Turismo y política turística en España: una aproximación ",señala a CAMBIO 16 que una de las grandes causantes de la crisis es la degradación en la calidad de los servicios.
" En la alta temporada - explica -,España sigue siendo insustituible,pero en el resto del año el turista puede encontrar alojamiento en otros países mediterráneos con unos servicios menos degradados y mayores incentivos.
" Para Cals,el gran problema con que se va a encontrar la Generalitat es la herencia que recibe del pasado.
" Hay que llevar a cabo un planeamiento urbanístico diferente y los ayuntamientos tienen que recuperar el protagonismo que nunca han tenido.
Por último,el turismo necesita liberalización: los controles,sólo para evitar abusos ",concluye.
Jack Kemp,uno de los hombres más radicalmente conservadores en el Partido Republicano,fue el cerebro del nuevo plan de gastos militares.
Sólo en 1981,según cálculos aproximados,el presupuesto del Pentágono tendría que incrementarse en 15.000 millones de dólares.
cifra que incluso podría multiplicarse por tres en los años siguientes.
Los halcones republicanos creen en la necesidad de desarrollar activamente el sistema de misiles y son decididos partidarios de renovar y remodelar la actual existencia de bombarderos y buques de guerra.
La plataforma especifica,no obstante,que si Reagan se convierte en el próximo presidente no estará ligado por compromiso a ningún programa concreto de defensa.
Si los republicanos obtienen el poder,la velocidad máxima en las autopistas se elevará del límite actual de 80 kilómetros por hora - medida para ahorrar energía-a los 120.
La plataforma indica que el ahorro energético impuesto por la Administración demócrata es una falacia y que los precios de la energía son " artificialmente bajos ".
Sólo una liberalización - y aumento-de los precios forzará el ahorro según la tesis aprobada en Detroit.
Un corte casi violento de los gastos en programas sociales será previsiblemente el precio del programa de reducciones de impuestos que proponen los republicanos.
Fiel a la doctrina liberal clásica,Reagan.
como ya demostró durante sus dos mandatos como gobernador de California,es un partidario ciego,aunque pragmático y flexible según sus apologistas,del menor gobierno posible.
cuestiones militares aparte.
La sorpresa relativa de la plataforma de Detroit fue.
sin duda,la derrota de los partidarios de la Enmienda de la Igualdad de Derechos - una bandera política de las feministas radicales,pero que anteriormente fue artículo de la fe en el credo republicano -.
Menos sorprendente.
La victoria arrolladora de los antiabortistas.
De Detroit sale un mandato para que el próximo presidente intente introducir la enmienda que prohíba específicamente el aborto.
La condición de pro-abortista,según la plataforma,debería ser impedimento para poder formar parte del Tribunal Supremo norteamericano.
Una cuestión y otra han dividido a los republicanos durante las primarias.
pero la convención ha decidido hacer de los puntos de conflicto " problemas menores ".
Las mismas encuestas que ya empiezan a vaticinar repetidamente el triunfo de Reagan demuestran que las elecciones se van a disputar sobre dos temas cruciales: la economía y la política exterior.
La Unión Soviética es para los republicanos el enemigo a batir,o el único enemigo,y Reagan ha sido encargado de restaurar la hegemonía norteamericana en el mundo.
Pactando,si es preciso,con China.
La idea republicana de restablecer relaciones diplomáticas con Taiwan se ha ido difuminando hasta desaparecer y un cambio en la Casa Blanca no afectará con seguridad el presente equilibrio entre Pekín y Washington.
Antes,el Papa había escuchado el discurso del obrero Waldemar Rossi,torturado por la policía política cuatro años atrás y detenido recientemente durante la huelga metalúrgica,relatando la explotación obrera.
Rossi rindió,además,un homenaje a dos obreros muertos por la represión.
Agudizado el enfrentamiento entre la Iglesia y el Gobierno por aquella huelga,la presencia del Papa Juan Pablo II en Sao Paulo desnudó nuevamente los conflictos: en la víspera de su llegada a esa ciudad había sido secuestrado y torturado el ex presidente de la Comisión de Justicia y Paz de Sao Paulo,el jurista Dalmo Abreu Dallari.
Este abogado,amigo personal de don Pablo Ams,que debía leer el evangelio en la misa campal,cumplió con la liturgia sentado en una silla de ruedas.
Al final de su inquieto día en Sao Paulo y por mediación de Ams,el Papa recibió al dirigente sindical,Luis Ignacio Silva," Lula ",y a la viuda del obrero Santos Días,muerto en la huelga de los metalúrgicos del año pasado.
" Rei,rei,rei... O Papa e nosso rei " coreaba la multitud en Belo Horizonte,capital del estado de Minas Gerais,para aclamar al Papa.
Más popular que monárquico,el estribillo había sido adaptado del eslogan futbolístico con el que los fanáticos del Club Atlético Minero ovacionan al jugador Reinaldo,un nuevo Pelé regional.
Contagiando más tarde al resto del país,el " Rei,rei... " fue acrecentado con los cantos que reflejaban la particularidad de cada región.
Con la misma euforia,los cantos piauenses,sin embargo,escondían un drama diferente: el Piaui está seco y hay municipios en los que no hay agua ni para beber.
" Padre nuestro,el pueblo pasa hambre ",suplicó Juan Pablo II al repetir la consigna escrita en una faja colocada frente a la tarima papal.
Pero si en la capital paulista,la participación del Papa en el encuentro con los obreros lo convirtió en el padre indulgente que justifica y comprende la rebeldía de sus hijos ; en Recife,Juan Pablo II abrazó en Dom Helder Camara,arzobispo de la ciudad,la acción de la Iglesia por los pobres y la justicia.
Dom Helder es uno de los religiosos más amenazados y perseguidos en Brasil.
Su Iglesia está comprometida con la defensa de la causa campesina y la reforma agraria y a ella pertenecía uno de los sacerdotes muertos por la represión.
Los últimos tramos del viaje papal por los estados más pobres y atrasados del Brasil concitaron fanatismos delirantes.
El calor tórrido y el sol abrasador provocaron desmayos.
El frenesí también hizo sus víctimas y se repitieron los temidos incidentes del Zaire: tres mujeres murieron y una centena de personas quedó herida en una avalancha que abrió por la fuerza las puertas del estadio donde el Papa iba a decir misa.
En un país como Brasil,donde las euforias colectivas fueron reducidas siempre al instinto futbolístico y carnavalesco,la visita peregrina de Juan Pablo II catalizará muchos conflictos latentes.
Con una recién estrenada " abertura " política.
el presidente Figueiredo tendrá asegurado su pretendido populismo si logra convertirse en el Wojtyla de los militares.
La Iglesia,por su parte,ya no tendrá a los Helder Camara o a los Arns como los perseguidos y amenazados por defender a los pobres: el perseguido será el mismo Papa.
UNA de las diversas guías con las que cuenta el español hoy en día,la de Campsa,presentó esta semana pasada su segunda edición y de entrada se observa en ella la corrección de algunos de los defectos que fueron señalados en su día,a la primera edición.
La guía de Campsa quiere ser sobre todo,y casi únicamente,una " guía para viajeros " y así lo indica en su cabecera.
Esta segunda edición llena bastante más esta vocación que la primera,gracias a una banda azul que señala,para cada localidad mencionada,una serie de atractivos turísticos o culturales.
Se han subsanado también,según he podido apreciar,ciertos errores en números de teléfonos,etcétera... Otra mejora considerable es que se haya incluido el comentario a los restaurantes que según el criterio de los autores de la guía lo merecen,en la estructura general del libro y no en páginas aparte,como ocurría en la primera edición,con notable confusión para el lector cuya primera exigencia para con una guia es que sea algo útil,práctico y de rápida consulta.
La primera guía de Campsa fue recibida con gran severidad por parte de la critica más seguida del país.
Es de suponer que esta segunda edición será también examinada con lupa,y es lógico.
Es difícil ser benevolente con una guía que goza de un apoyo financiero considerable.
Las cifras que se barajan sotto voce,son impresionantes,y como no hay datos oficiales (por lo menos yo no los tengo),se escuchan cosas que crean cierto malestar.
Ya sabemos que el país es dado a esto,al rumor incontrolado,a la murmuración y hasta se dice que la envidia es un deporte nacional.
Dado que Campsa es una empresa estatal cuyos abundantes dineros vienen del bolsillo del contribuyente y del automovilista en general o de todo el que use energía petrolífera (todos),quizá no estaría de más que saliera al paso de tanto dime y direte sobre el tema este del presupuesto y gastos de su guía,publicando las cifras vendidas.
Pero,claro está,el aspecto que suscita siempre más comentarios y controversias en cualquier guía es el de las calificaciones,estrellas o,en este caso,soles,otorgados a los restaurantes.
En la edición anterior había tres de cuatro soles: Arzak,Horcher y Jockey.
En esta edición se ha añadido un cuarto nombre a la guía,el madrileño Zalacaín.
Nada que objetar.
Hoy por hoy,Zalacaín es no sólo uno de los mejores de España,sino también uno de los mejores de Europa.
El cambio,en un año,ha sido prodigioso.
En cambio,a mi modo de ver,se justifica menos la permanencia en esa cumbre del Horcher.
También podía haber alcanzado los cuatro soles el Akelarre de San Sebastián,a mi juicio,y el hotel Ampurdán de Figuras debiera tener como mínimo tres,y no dos.
Bastantes,en cambio,de los de tres,son muy discutibles.
LUEGO ya es la pedrea,en donde le caen,por ejemplo,dos soles a un Faisán de Oro,cuya cocina sólo tiene el mérito de su surrealismo,y se lo pone a la par de un Panier Fleuri o de un hostal de la Gavina.
Entra en la guía,con un sol,El Amparo de Madrid,delgada calificación debida,según sus responsables,a la juventud del restaurante de Ramón Roteta.
Es una norma adoptada de la guía Michelín,que no en todo debe ser un modelo.
No parece,en fin,que exista un criterio muy unitario y coherente entre los distintos inspectores de zona de la guía de Campsa,que por otra parte tampoco son los suficientes como para realizar un trabajo perfecto y eso a pesar del considerable apoyo financiero que,según dicen,tiene la guía.
Queda por evocar otra cuestión que me han planteado algunos lectores y también algunos propietarios de restaurante.
Esta,¿hasta qué punto es normal o ético que una institución estatal,como Campsa,patrocine unos juicios a restaurantes que,al fin y al cabo,califican o descalifican y en último término constituyen una forma de publicidad? El problema,en efecto,merece meditación.
Los restauradores sin ninguna o con una estrella pueden dejar en efecto,al cabo del año,tanto dinero o más a Campsa que los superfavorecidos.
La cosa es más seria de lo que parece,sobre todo cuando hay en el mercado otras guías,de empresa privada y realizadas con escasos medios y que,sin embargo,compiten con la de Campsa.
Ironiza sobre el revuelo organizado en Madrid a raíz de los suspensos: " Me parece una contradicción que si las personas propuestas son personalidades extraordinarias,se avengan a introducirse en un escalafón ordinario.
¿Cómo yo un modesto catedrático de Historia de la Filosofía,voy a estar a su misma altura? ".
Para el rector de la Autónoma de Madrid,el arabista Pedro Martínez Montávez,no hay duda de que la razón del no a los cinco " rojos " es política.
" Creo que lo que la última decisión del Consejo,de Rectores ha provocado es que la universidad española está dispuesta a admitir en su seno ideologías neutras o liberales,pero nada que vaya más lejos de ahí.
" " Guste o no guste,el resultado debe s ser aceptado ",aduce en tono conciliador el rector de Baleares,Antonio Roig.
" No podemos negar que en este tipo de decisiones la política pesa siempre,pero me s cuesta creer que hayan sido políticos los,- motivos para dejar fuera a cinco candidatos: sería una frivolidad.
" Las universidades de Barcelona y Córdoba no se rinden a la idea de una solidaridad ciega.
Tan pronto como se conocieron los resultados que dejaban a sus dos candidatos,Manuel Sacristán y Carlos Castilla del Pino,sin cátedra,las juntas de gobierno solicitaron del Ministerio una reconsideración del tema.
No dar la causa por perdida ni el tema por enterrado.
Alberto Losada,el rector de Córdoba,se lamenta de la derrota de Castilla,pero avisa casi con aire triunfal que " este pierde-gana ha servido,por lo menos,para que el tema de la universidad salga de verdad a la calle ".
" Ahora - dice-vamos por fin a poder hablar en público de problemas tan graves como el de la dedicación del profesorado,el de los cumplimientos de horarios,del prestigio de la universidad.
Carlos Castilla y los otros cuatro profesores rechazados van a ser,en cierto sentido,los chivos expiatorios del caso.
" Con una metáfora académica.
agrega: " Tras la desintegración de la semilla,recogeremos los frutos ".
Pero ése es tal vez un cálculo optimista,el propio de un rector de universidad joven.
Otro rector,el de Salamanca,Pedro Amat,con más experiencia,insiste en que la votación fue " muy democrática ",y repite,como otros colegas,que no hubo veto político de ninguna especie.
" Si se hiciera una estadística de los catedráticos salidos en España desde 1955,podría demostrarse que hay menos profesores franquistas que de los otros.
" Amat está disgustado con lo que considera una campaña de prensa - El País dedicó tres días seguidos en exclusiva su influyente sección de Cartas al director para abrir una polémica unilateral con batería abierta a todo fuego contra el Consejo de Rectores-destinada a desacreditar la más alta de las instituciones académicas españolas.
El dibujante Máximo pintó orejas de burro a un muñeco que representaba a un rector.
Antonio Mingote resucitó el viejo búnker de Gundisalvo para encerrar en él al Consejo de Rectores.
Pedro Amat se queja: " El País no puede enseñarnos cómo se eligen los profesores de universidad.
Eso es meterse en camisa de once varas ".
Sin embargo,la eficacia de la prensa para intentar desmontar el sistema de oposiciones puede ser rotunda.
Sobre todo,porque la causa es popular.
" Yo siempre que hablo de oposiciones,antepongo el adjetivo funestas o un sinónimo ",dice Badía Margarit.
" No creo que la campaña contra el Consejo sea,como se ha dicho,una ' intolerable orquestación '.
Es evidente que en el asunto hay un mar de fondo y es saludable que se revuelva.
Conviene que se hable más y más del problema.
" Alfonso Candau Parias relativiza el conflicto y concluye: " En realidad,la universidad española no se va a privar ni de Castilla del Pino ni de Manuel Sacristán: tienen contratos con sus universidades y supongo que seguirán enseñando ".
Al principio Miguel no se quería casar,lo que molestaba a Josefina.
Finalmente,en marzo de 1937 se casaron por lo civil.
Luego vendría Franco,anularía la boda y en la cárcel," in artículo mortis ",se volverían a casar con todas las bendiciones eclesiásticas.
Pero ésta es otra historia: la patética historia de un condenado sin saber por qué,turista - como él dice en una carta,que conserva Josefina-del sistema carcelario del nuevo régimen,dejado morir de hambre,frío y enfermedad.
" Miguel en la cárcel - recuerda Josefina Manresa-se desesperaba.
Nos pedía que le sacáramos de allí.
" Pero su dignidad moral quedó a salvo.
Una comisión de salvadores de la patria le fue a visitar a la cárcel con una propuesta: la libertad a cambio del silencio.
" ¿Cuál iba a ser la respuesta de Miguel? La única posible: decir no.
Tanto él como yo sabíamos que lo que importa es la honradez,cueste lo que cueste.
" Y por eso,cuando años más tarde la misma comisión salvadora,aunque sea con otros nombres,que ella recuerda muy bien,le ofrece la educación gratis de su hijo a cambio de que se deje de oír Vientos del pueblo y tantos otros poemas sin los que Miguel Hernández no sería quien fue,Josefina tampoco duda: dice que no.
" Yo no hubiera querido que se muriese.
Viviendo hubiera hecho muchas más cosas.
Pero se murió.
" Josefina Manresa,aquella joven modista que bajaba los ojos cuando se acercaba Miguel,sola,con un hijo,a quien no se le podía alimentar solamente con pan y cebolla,tuvo que luchar mucho para salir adelante.
Ella vivió como nadie la pobreza de una España que se desgarraba entre un padre guardia civil muerto y un marido " poeta rojo ".
CON una exposición titulada " The Art and the Era of the Spanish Generation of 98 ",el Banco de Bilbao ha inaugurado en la City londinense su nuevo edificio central.
La muestra es una selección integrada por un total de 36 obras pictóricas debidas a Darío de Regoyos,Ignacio Zuloaga,Ricardo Baroja,Daniel Vázquez Díaz y José Gutiérrez Solana.
Todos ellos nombres de reconocido prestigio desde principios de este siglo,a nivel nacional y / o internacional.
Aunque representan distintos estilos y tendencias,su hacer tiene su origen en la actitud polémica de la llamada " generación del 98 ".
Cuyos conceptos básicos comparten y que expresan plásticamente mediante una ruptura con el arte académico y convencional.
" Podría decirse que en el último decenio del siglo XIX España entra en una crisis profunda de la que quizá no ha salido o está saliendo " - escribe el académico Enrique Lafuente Ferrari en el catálogo de la mencionada exposición -.
" Es una crisis - continúa-no sólo estética ni política,es una crisis nacional que en las artes se demuestra con impulsivos movimientos de cambio.
" Efectivamente," con la pintura se busca al pueblo.
dando así lugar a una corriente de racionalismo pictórico " que se manifiesta con mayor intensidad en artistas como Regoyos,Baroja y Solaria.
Estas obras que los londinenses pueden contemplar en la sede del Banco de Bilbao proceden de diversos museos y de coleccionistas españoles que las han cedido para esta ocasión.
Con la moción de censura socialista y,sobre todo,con los sucesivos anuncios,rumores,y globos-sonda en torno a una segunda moción de censura " negociada " con un sector de UCD,el PSOE se ha metido en un callejón de difícil salida.
Ni tiene sentido.
a ojos de observadores imparciales,anunciar sucesivas mociones de censura,ni tiene sentido,por otro lado,filtrar supuestas soluciones alternativas al frente de la cual se encarame cualquier persona que no esté vinculada con el partido que obtuvo la mayor minoría en el Parlamento,porque la llegada del PSOE al poder o se produce a través de las urnas o,con simples pactos parlamentario-s. esa llegada será profundamente traumática.
En estos momentos,La mayor preocupación a nivel político de cara al próximo otoño es el alto grado de tensión entre los dos principales partidos del arco parlamentario.
Por eso,el principal interés de Fernando Abril que al fin y al cabo,fue el que protagonizó " el consenso " durante la etapa constitucionales reducir ese nivel de tensión que ya está desembocando según se piensa en Castellana 37 en un notable protagonismo de las fuerzas involucionistas.
Por otra parte,el interés de Adolfo Suárez y del ministro Pérez Llorca,que se ha convertido en el " gran asesor político " de La Moncloa,está en conseguir una mayoría estable que permita varios meses de respiro.
Y esta estabilidad sólo pueden conseguirla pactando con las minorías,aunque ese pacto sea problemático y en una inferioridad total de condiciones,cediendo al máximo a cambio de unos votos.
OSE Pedro Pérez Llorca es el que ha venido manteniendo las negociaciones con los catalanes y el que por su amistad con Miguel Roca Junyent - los dos pertenecieron durante el fascismo al FELIPE (Frente de Liberación Popular) -,se ha convertido.
tras el oscurecimiento de Abril,en el segundo Abril,en el sustituto del vicepresidente.
Sin embargo su papel de protagonista parece ser simplemente coyuntural.
Si no,no se explicaría la escasa influencia que el ministro para la Administración Territorial ha tenido en el nombramiento de los nuevos 22 gobernadores civiles,el mayor cambio político de los últimos años.
Algo que no pudo conseguir el anterior ministro del Interior,Antonio Ibáñez Freire,lo ha conseguido,en apenas unos meses,Juan José Rosón.
Y lo ha hecho a pesar de Pérez Llorca,a pesar del secretario general del partido,a pesar de los barones y sólo con el visto bueno de Suárez.
En una primera impresión que ha corrido por las redacciones de los periódicos se ha interpretado que ha habido limpia de gobernadores " martín villistas ".
En otra primera impresión también ha corrido una supuesta historia: dicen que Rosón insistió en que los gobernadores tenían que ser todos hombres suyos y que antes de nombrarlos se dirigió a Rodolfo Martín Villa: " ¡Oye!,Rodolfo,dime: ¿cuáles son mis hombres? ".

