En efecto,con los cuatro escaños que ahora ocupan los representantes de Herri Batasuna se completa la cifra de 350 diputados y con ello se produce la evidencia de que el PSOE sólo cuenta exactamente con la mitad de los puestos del hemiciclo.
LO ocurrido no es para rasgarse las vestiduras.
Con HB en el Congreso se pueden producir dos fundamentales situaciones: que los abertzales vascos decidan someterse al juego institucional,con participación digna de tal nombre,o que sólo lo utilicen como oportunidad propagandística para favorecer los intereses del independentismo violento y,en resumidas cuentas,de la ETA.
En el primer caso se registraría un comienzo de absorción de lo violento por lo legal,con mayor problema que hasta ahora para Herri Batasuna a la hora de asumir los crímenes de ETA como mera expresión de una lucha política pretendidamente legítima.
En el segundo supuesto quedaría en evidencia la organización abertzale ante una opinión vasca que votó una participación institucional del propio independentismo radicalizado.
Y en este caso,lo que HB no podría repetir es la cantilena de que la democracia española cierra las puertas a quienes pretendan un diálogo pacífico.
La democracia española,en la interpretación del Tribunal Constitucional,no puede hacer depender su capacidad integradora de " ritos o fórmulas ritualizadas,como fuentes de creación de deberes jurídicos y de compromisos sobrenaturales ".
El tajante " sí juro " o " sí prometo ",sin otro añadido,se habría convertido,de lo contrario,en un abracadabra frente a la matización del " por imperativo legal ".
VALGA finalmente una referencia al gran asunto - - quizá más espectacular que grande - - de la " operación Mago " u " operación Nécora ",en virtud de la cual unos todavía presuntos " capos " del narcotráfico español,con ramificaciones internacionales,han caído en manos de la Justicia.
El juez Baltasar Garzón,odiado por sectores concretos de la Policía a causa de la persecución del comisario Amedo,se habría visto beneficiado,desde el punto de vista de su notoriedad profesional,por un informe policial que le situaba ante el caso de su vida.
Ahora empieza a pensarse en la posibilidad de que se le haya proporcionado,en alguna medida,un regalo envenenado o excesivo.
Si así fuese,el juez tendría que asistir al desinflamiento de su asunto y a la paralela crítica por la magnitud exagerada de una operación pretenciosa.
Lo primero que el señor Garzón ha encontrado como obstáculo en su investigación ha sido el entendimiento que algunos de sus interrogados han mostrado entre sí.
Y entonces su reacción ha sido la de oficiar al director general de Instituciones Penitenciarias para reprocharle el supuesto hecho de que los encarcelados hubiesen roto la incomunicación decretada judicialmente.
El señor Antoni Asunción ha replicado que esa incomunicación en ningún momento se vio rota.
El debate entre ambas autoridades,pese a su inicial acritud,ha quedado en poca cosa.
Y no han faltado en ambientes jurídicos interpretaciones dirigidas a subrayar que el juez Garzón comenzó a ponerse nervioso ante la posibilidad de que en la famosa operación haya habido más ruido que nueces.
De momento,el secreto de la investigación judicial se mantiene tras las maratonianas declaraciones de los detenidos,que ya disfrutan de comunicación y,por tanto,de asistencia de letrados libremente elegidos.
Lo que haya de resultar a fin de cuentas es algo que no permite especulación.
El señor Garzón es un juez serio y no un aficionado a la publicidad como otros magistrados de lamentable memoria.
De ahí que quepa esperar de su investigación el mejor resultado para los fines de la lucha antidroga.
Lo contrario invitaría a sospechar que el juez,efectivamente,fue inducido a error.
Los primos según fuentes directas consultadas por esta revista,solicitaron alrededor de 10.000 millones de pesetas cada uno en forma de acciones,y más concretamente,en acciones del Banco Central.
Dicha propuesta motivó el desconcierto en las hermanas Koplowitz,que decidieron contratar a Alberto Oliart,abogado del Estado en excedencia y ex ministro de Defensa,de Industria y de Sanidad con UCD para que emitiera un informe al respecto.
La conclusión de este informe se ceñía a una respuesta muy concreta: no.
No a la propuesta de los Albertos,y no a otras tantas proposiciones que acabaron por motivar la presencia física de Oliart en las negociaciones.
Los Albertos,y su abogado defendían,sin fisuras,el criterio de que con su gestión al frente del grupo,habían incrementado el patrimonio de sus esposas,y por tanto tenían derecho a una parte de esa revalorización.
La parte contraria defendía que en régimen de separación de bienes,los sueldos millonarios cobrados en su día por su gestión compensaba ese esfuerzo ya remunerado e incorporado a sus respectivos patrimonios personales.
Sea como sea,parecía dispuesta a llegar a un acuerdo sobre la base que ya firmaran en julio.
En ese " impasse " con que se cierra el segundo capítulo de la serie más taquillera que pudiera hoy filmarse,comienza a apuntarse la posibilidad de que las sociedades Koplokor,S.A. y Finseursa,propietarias de las fincas de " Las Cuevas " y " El Avellanar ",respectivamente,con un capital accionarial dividido al 50 por ciento entre marido y mujer en sendos casos,pudieran pasar a propiedad de los Albertos.
Toda una concesión derivada del desbordado interés que particularmente ha demostrado Alberto Alcocer en todo el proceso respecto al " Avellanar ".
El papel de Rafael Montes,consejero delegado y director general de Construcciones y Contratas y sobre todo de Justiniano de Miguel,consejero y director general financiero,fue en estos días difíciles,fundamental.
Aunque sujetos a una lealtad a la empresa y por tanto a sus propietarias,la veteranía en el grupo de De Miguel,y su trato de confianza con quienes habían sido sus jefes,amén de su propia condición mediadora por naturaleza y carácter,hicieron de él un árbitro autorizado,una vaselina en los momentos más álgidos de la negociación.
Pero el hombre que habría de sentarse a la mesa hasta el final,frente a frente con el representante legal de los Albertos,tenía como ellos su propio nombre de pila.
Alberto Oliart,una vez consumada la toma de la presidencia de Construcciones y Contratas por parte de Alicia Koplowitz y consumado también días después el cese de Romualdo García Ambrosio por parte de los Albertos en su puesto de consejero delegado de Senaycsa,al que siguió contra el criterio de los propietarios de la empresa,su dimisión de todos sus cargos.
EN su comparecencia del próximo miércoles ante el juez ngel Márquez,Fali tendrá que aclarar dos oscuros asuntos que apuntan directamente a la presunta responsabilidad de Alfonso Guerra en las actividades de su hermano Juan.
Por una parte,Rafael Delgado ha sido señalado por diversos testigos como el encargado de dar las pertinentes instrucciones a la Delegación del Gobierno en Sevilla para que Juan Guerra tomara posesión del polémico despacho en calidad de " asistente ".
Por otra,el secretario personal del vicepresidente habrá de explicar ante la Justicia los pormenores de la reunión que,en febrero de 1988,mantuvieron Alfonso y Antonio Guerra en el palacio de la Moncloa.
Fue Rafael Delgado Rojas en persona quien recibió aquel día al hermano mayor del vicepresidente - - popularmente conocido como El patillas en el barrio sevillano de Santa Genoveva - - y al amigo y socio de Juan Guerra,Francisco Medina Vadillo.
Ambos visitantes,que tuvieron acceso a la Moncloa sin que les fuera requerido el número del documento nacional de identidad,acudieron a palacio con el fin de informar al vicepresidente de una operación por la que el PSOE obtedría trescientos millones de pesetas si el Ejército adjudicaba los terrenos del cuartel de Dosko y Maestranza a la empresa Cimsa,propiedad del constructor Manuel Macías Justo,asiduo visitante de Juan Guerra en el despacho sevillano... El episodio,uno los muchos que han salpicado en los últimos meses la imagen de honradez de todo un partido,adquirió especial relevancia a los ojos del juez tras las recientes declaraciones del propio Juan Guerra que ha reconocido la celebración de dicha reunión - - y de Francisco Medina Vadillo ; " parte del dinero de las operaciones financieras de los hermanos Guerra van a parar al PSOE ",ha declarado públicamente Medina Vadillo en repetidas ocasiones.
Rafael Fali Delgado,cuya virtud más apreciada por parte del vicepresidente es su habilidad para espantarle " moscones " de encima - - ya se sean periodistas u otros elementos molestos - -,entretuvo en Moncloa a Francisco Medina mientras El patillas y Alfonso Guerra hablaban de " sus cosas " en el despacho vicepresidencial.
El propio Medina ha confirmado posteriormente ante Angel Márquez que,más tarde,escuchó decir a Juan Guerra que de la citada operación se obtendrían quinientos millones de pesetas,de los cuales trescientos irían a parar al PSOE y los otros doscientos a los bolsillos de la rama más audaz de la familia.
Y,entretanto,Rafael Delgado,de invitado de piedra,en el centro de todos los ajos... Las atenciones del solícito secretario particular hacia los visitantes de excepción de su amo y señor no se limitaron,ni mucho menos,a brindarles una cordial acogida en una de las salas de espera del palacio de la Moncloa.
A estas alturas de su mandato,difícilmente podría pasar Alfonso Guerra sin la valiosa colaboración de su " asistente " en Madrid.
Rafael Delgado Rojas,que el próximo 14 de septiembre cumplirá treinta y cinco años,fue nombrado secretario de la vicepresidencia del Gobierno en 1982,inmediatamente después de la llegada de los socialistas al poder,y reafirmado en el puesto con rango,además,de subsecretario,en 1986.
No caben dudas,por lo tanto,acerca de su condición de " fontanero " indiscutible de la Moncloa,es decir,miembro destacado dentro del equipo de apoyo a la presidencia.
Aunque quienes le conocen se resisten a la hora de calificarle de brillante,nadie pone en tela de juicio su merecida fama de trabajador incansable,apoyada,eso sí,por la inigualable ventaja de gozar de la confianza y la estima personal de Alfonso Guerra.
Incluso por el sinuoso camino de las pasiones amorosas ha seguido Rafael Delgado los pasos de su " padrino " político.
Como publicó ÉPOCA en su número 258,Fali,familiarmente vinculado a la provincia de Almería,aunque nacido en Tánger (Marruecos),protagonizó uno de los papeles estelares del " Falcon Crest socialista " interpretado por Alfonso Guerra Y allegados en la localidad turística de Mójacar,una turbia historia de amor y lujo,de operaciones multimillonarias,hijos ilegítimos y especulaciones inmobiliarias... Concretamente,Rafael Delgado enamoró después de casada a Angela Alarcón,hija de uno de los hombres más influyentes de la zona y amigo personal del vicepresidente.
Angela quedó embarazada de Rafael y,poco después de nacer el hijo de ambos,el secretario de Guerra hizo un " mutis ",dejando plantados a mujer,bebé y suegro,que había comenzado a construir un bonito chalé con vistas al mar para su futuro y poderoso hijo político... Aunque guardando las oportunas distancias,el relato recuerda a la historia que vivieron hace unos años Alfonso Guerra y su actual compañera,María Jesús Llorente,cuando la pareja intentó esquivar el escándalo por el nacimiento de su hija ilegítima,Alma,y María Jesús se trasladó a Roma con la excusa de ampliar sus estudios de Restauración.
La diferencia entre ambos idilios es que Fali nunca volvió junto a la que fue su prometida y actualmente está unido a la que resulta ser jefa de Prensa del Congreso,Francisca Chesca Vidal.
Ahora,cuando su nombre aparece en grandes titulares,vinculado al sucio asunto de la presunta financiación ilegal del Partido Socialista Obrero Español,Delgado parece estar pasando una situación si cabe más comprometida que la que supuso el tener que abandonar a la madre de su hijo.
Antonio Guerra González y el ex delegado del Gobierno en Andalucía,Tomás Azorín,han sido llamados a declarar por el juez Márquez el mismo día que Rafael Delgado.
Como se sabe,Azorín remitió,en 1987 y 1988,sendos informes al vicepresidente del Gobierno en los que expresaba su preocupación sobre las actividades de Juan Guerra aportaba datos específicos que se asumen de vital importancia para determinar el grado de responsabilidad de Alfonso Guerra en los " tejemanejes " de su hermano.
Fali,que colaboró codo con codo con el vicepresidente en la preparación de su discurso ante el Pleno del Congreso del pasado I de febrero - - comparecencia en la que Alfonso Guerra dio supuestas explicaciones,posteriormente calificadas de " burdas mentiras " por la oposición - -,nunca había visto tambalearse como ahora la figura de su sombra y,por ende,la suya propia.
Excepcionalmente - - y sin que sirva de precedente - - su rostro y su cierto parecido físico con el actor de cine Antonio Banderas ocupan estos días primer plano en las fotografías de Prensa.
Fali,experto regateador de medios de comunicación,no ha podido esta vez burlar el acoso de los " flashes ".
Contra pronóstico,quién se lo iba a decir a un personaje que adora dirigir entre bambalinas,la función le ha sorprendido bajo los focos.
Con la Justicia hemos topado y más de uno se regocija ahora ante la escena del burlador burlado.
Una inmobiliaria tinerfeña tenía por aquel entonces tres opciones de compra en Las Chumberas sobre una superficie total de 120.000 metros cuadrados,opciones que vencían el día 5 de diciembre de 1989.
El propietario de las opciones de compra,al no poder hacer frente a las mismas,se las vendió al empresario Ambrosio Jiménez,máximo accionista de la empresa Construcciones Industriales de Tenerife,S.A. (COINTE).
Tras una primera hipoteca a favor del Banco de las Islas Canarias por 220 millones de pesetas,Ambrosio Jiménez hipotecó la finca número 2.605,en segunda hipoteca,a favor de Alcampo por 450 millones de pesetas,más 90 millones de pesetas de gastos.
Esta hipoteca,según consta en escritura pública,contiene una cláusula muy especial: si antes del día 25 de mayo del 90 Cointe no ha obtenido la pertinente licencia de construcción de un centro comercial sobre las fincas donde irá instalado el hipermercado,se compromete a la devolución del dinero recibido.
Entre tanto,el ayuntamiento decidió en Pleno extraordinario convocado con carácter de urgencia de 17 de marzo de 1990 iniciar el proceso de liberación de expropiación de los terrenos.
El Ayuntamiento de La Laguna,con el acuerdo unánime de todos los grupos políticos,cambió el sistema de expropiación forzosa por el de compensación industrial.
Previamente,el día 9 de marzo,Cointe solicitaba la liberalización de la expropiación de 350.000 metros cuadrados de terrenos y,en compensación,ofertaba un convenio por el que se comprometía a pagar 786 millones de pesetas en obras para el Ayuntamiento de La Laguna.
Esos 786 millones de pesetas son precisamente los calculados en concepto de plusvalía por el ayuntamiento al ser recalificado el suelo de urbanizable a equipamiento industrial.
La liberación de los terrenos se encuentra a la espera,únicamente,de la aprobación de un Plan Especial que ya ha sido expuesto a información publica por el Ayuntamiento.
Todo hasta aquí sería normal si no fuera porque,según fuentes del grupo empresarial canario Hiperatlántico,la Consejería de Política Territorial del Cabildo Canario rechazó el texto de las Normas Subsidiarias,por lo que no han entrado en vigor,y porque,se comenzaron a realizar movimientos de tierras en los mencionados terrenos donde irá ubicado el futuro hipermercado sin la preceptiva licencia de obras y sin proyecto de urbanización.
Hiperatlántico presentó denuncia ante el Ayuntamiento de La Laguna por la ejecución de obras sin licencia,y pocos días después,el alcalde Elfidio Alonso paralizaba las obras.
Hiperatlántico,S.A.,constituido en enero con un capital de veinte millones de pesetas,interpuso un recurso de reposición contra el pleno municipal del 17 de marzo y el acuerdo de la comisión de Gobierno que da el visto bueno al proyecto de Ambrosio Jiménez de construcción de un hipermercado.
La protesta fue rechazada.
Posteriormente,con fecha de 31 de mayo,el grupo empresarial canario presentó un recurso contencioso administrativo ante el Tribunal Superior de Justicia de Canarias en los mismos términos: impugnar la liberalización de expropiación de los términos de Cointe y la aprobación del proyecto de construcción del centro comercial.
Tanto la Cámara de Industria y de Comercio de Canarias como el grupo Hiperatlántico han valorado las plusvalias de los terrenos muy por encima de la estimación municipal: exactamente en 20.000 millones de pesetas.
Las acusaciones de manejo de información privilegiada,de desviación de poder y de ocultación de datos se han sucedido desde que el Ayuntamiento de La Laguna iniciara su proyecto de equipamiento industrial.
En concreto,el grupo Hiperatlántico ha denunciado a Elfidio Alonso de " desviación de poder ".
El director gerente de esta sociedad,Ramón Moreno,declaró a ÉPOCA que " cuando nos encontrábamos en plena fase de negociación con el ayuntamiento,éste convocó un Pleno con carácter de urgencia y decidió aprobar el proyecto de Cointe,con lo que cercenaba de cuajo nuestras posibilidades.
Además,nuestra oferta superaba los 786 millones de Cointe.
Así ocurrió en Valencia,Madrid y Cataluña.
Lo hemos hecho y lo seguiremos haciendo.
El representante de la compañía francesa reconoció asimismo que en algún caso,como El Ferrol o Granada se abrió el centro sin la preceptiva licencia definitiva de apertura,aunque siempre con el consentimiento del ayuntamiento.
Respecto al posible uso de intermediarios para la adquisición de terrenos,Alcampo negó tal práctica.
Cuando se le preguntó por el papel desempeñado en Sant Boi por Francisco García Pí - - que se identificaba como representante de esta firma para la compra de suelo - - el portavoz dijo desconocer a esta persona.
Por el contrario José Miguel Ríos,director de Desarrollo de Alcampo reconoció a ÉPOCA que García Pí fue utilizado por la compañía porque conocía a muchos de los propietarios de la zona.
Entre declaraciones de una y otra parte,lo cierto es que la polémica se disparó en el curso del Pleno municipal extraordinario que se celebró el 10 de mayo de 1990.
En aquella fecha la corporación presentó una memoria donde ya se recogía de manera textual el plan de ubicación de un área comercial.
Sin embargo,dicho informe recogía una singularidad principal: el " hiper " sería de titularidad pública y gestión privada.
La concesión - - que se tiene que realizar por concurso público se establecía por un limite de cincuenta años renovables y la empresa adjudicataria corría con los gastos de construcción,instalación y abastecimiento del establecimiento.
La memoria redactada por el ayuntamiento guarda grandes similitudes con el proyecto diseñado por Alcampo,pese a que este último se presentó ante la Generalitat dos meses antes (1-3-90) de que fuese aprobada en pleno la citada memoria (10-5-90).
Según la primera? " el proyecto comercial precisa de una superficie de suelo que oscilaría entre los 65 y los 110.000 metros cuadrados.
El plan de Alcampo - al que ÉPOCA ha tenido acceso - - se ciñe a 73.700 metros cuadrados.
Del mismo modo,el espacio recomendado por la corporación para el centro comercial se ajusta a las cifras baraJadas por la cadena francesa,dado que los 15-25.000 metros cuadrados de la mayoría concuerdan con los 24.187,5 metros cuadrados que según Alcampo ocuparía su establecimiento.
La coincidencia alcanza incluso al número de aparcamientos requeridos.
En este capítulo,el municipio establece una necesidad de entre 2.000 y 2.500 plazas de garaje,cifra última que resulte exacta a la dispuesta por la cadena francesa.
" Pero lo más extraño es la situación del hiper,porque el Ayuntamiento dice que se tiene que implantar en unos terrenos,que fíjate qué coincidencia son los mismos que ya ha comprado Alcampo ",denuncia Jesús Fernández.
El apartado 2.2 de la memoria municipal dispone como terrenos más apropiados los dos espacios situados a ambos lados de la carretera comarcal 245.
El responsable de relaciones institucionales de Alcampo para Cataluña,José María Mesa Parra,reconoce que el primero de esos espacios el ya citado de 73.000 metros cuadrados - - es propiedad de la cadena,mientras que admite que se están realizando compras en el otro margen " como posible destino para aparcamientos o infraestructura del centro ".
La adquisición de suelo en la margen izquierda de la carretera por parte de Alcampo viene refrendada asimismo por ex propietarios como José Berenguer,que vendió hace aproximadamente tres meses cerca de una hectárea a la firma extranjera.
Ahora bien,según Marina Bru,el único contacto que se ha mantenido de manera oficial con Alcampo se remonta a la fase inicial del proyecto " hace cuatro o cinco años ".
" A mí no me consta que hayan existido contactos posteriores ",dice Bru.
Sin embargo,tanto el responsable de relaciones institucionales y expansión en Cataluña,José María Mesa Parra,como otros directivos de alto rango en Alcampo han confirmado a este semanario que " las conversaciones con la corporación municipal nunca han sido un secreto,se ha mantenido siempre un contacto regular ".
Según la versión de Alcampo,representantes de la firma se pusieron al habla con el Ayuntamiento catalán en el verano de 1989 para comunicarles su intención de instalar uno de sus hipermercados en Sant Boi.
La primera adquisición de tierras se realizó - - según la cadena de " hipers " francesa - - el 10 de noviembre de 1989,mientras que la última se remonta al 7 de mayo del presente año.
En total,Alcampo desembolsó 280 millones para la compra de los 73.700 metros cuadrados en los que piensa instalar su establecimiento.
Uno de los últimos propietarios en vender,Andreu Martín,señala que el comprador - - un tal Francisco García Pi,que Alcampo reconoce como intermediario suyo - - " nunca se identificó como un representante de la firma francesa e incluso llegó a mentar la posibilidad de que " se nos expropiasen los terrenos si no los vendíamos ".
Las principales críticas de los comerciantes en este asunto se dirigen hacia el edil mundial,Francesc Vila.
El pasado 12 de mayo,la revista catalana El Triangle afirmaba en un artículo firmado por el periodista Lidac Ventera que en la zona se aseguraba que Vila " podría dejar la alcaldía " para ejercer " como gerente de una sucursal de una multinacional francesa de supermercados vinculada al partido socialista ".
Marina Bru,portavoz del ayuntamiento,ha calificado esta suposición de " disparate " aunque el propio Vila declinó comentar tal extremo a dos redactores de este semanario y cuando se apercibió de su presencia en las inmediaciones de la sede del PSC-PSOE en Sant Boi abandonó el local por la puerta trasera.
Junto a los bancos,los " narcotraficantes " españoles " lavan " su dinero negro por medio de otros sistemas.
Entre los más utilizados se encuentra la llamada " Gibraltar conection ",basada en la inversión en negocios inmobiliaros.
La existencía de esta vía se confirmó con la detención durante la " operación Mago " del abogado gibraltareño Jon Ian Azopardi,aunque posteriormente fue puesto en libertad con la obligación de personarse en el juzgado dos veces por semana.
Para " blanquear " el dinero procedente del narcotráfico,los " capos " utilizan sociedades " fantasmas " constituidas en la Roca a través de diversos despachos de abogados radicados allí.
Una vez hecho esto,compran,a través de estas sociedades,bienes inmuebles sin que quede constancia de quién se encuentra detrás de la sociedad,y por tanto,de la compra.
La estructura financiera de los narcotraficantes se completa con la creación de empresas legales,tanto en nuestro país como en el extranjero que les sirven como cobertura a sus ingreso ilícitos.
En el caso del " capo " Oubiña estas empresas son Comercial Ouia,S.A.,y Fashion Farring en España,y numerosas navieras,Pitville Ranger Corporation y Norwixh Cresti en Panamá.
La mayor parte de estas empresas,así como otras pertenencias (coches y bienes inmuebles) no suelen estar a nombre suyo,sino al de su compañera Esther Lago,su hija de ocho años y otros socios.
Otra de las fórmulas utilizadas,y que es conocida por la Policía,es la llamada de " préstamo autogarantizado ",en la cual los " narcos " llevan los ingresos producidos por el tráfico de drogas a un país donde se respete el secreto bancario.
Con el dinero ya en el " paraíso fiscal ",transfieren cierta cantidad a otro país,para dirigirse posteriormente a su entidad bancaria y solicitar un préstamo,poniendo como garantía el dinero depositado en el banco extranjero.
Uno de los métodos que menos problemas les trae para " blanquear " los llamados " narcodólares " es el de los diversos juegos de azar.
Así,acuden a los casinos y cambian grandes cantidades de dinero por fichas,para posteriormente ir con éstas a las cajas del casino y reclamar un cheque por el importe de éstas como si se tratase de las ganancias de la tarde.
También es práctica habitual,sobre todo en nuestro país,la compra de billetes de lotería premiados.
El " capo " que pretende sacar a la luz varios millones de dinero " negro " compra el boleto premiado a un precio superior y en metálico.
De tal modo,que posteriormente va a cobrar el premio como si fuera suyo.
Similar es el sistema de los billetes de avión.
Los delincuentes compran billetes de avión en el " paraíso fiscal " con el dinero ilegal para revenderlos a más bajo precio en otro país.
Para poner en práctica este sistema,los " capos " se valen de agencias de viajes.
Sin embargo,los sistemas más utilizados son aquellos en los que intervienen las propias compañías de los " narcotraficantes ".
Así,es muy utilizado el sistema de hacer ventas con precios inflados o que simplemente no han existido.
De este modo,en los libros de contabilidad aparecen contabilizadas cantidades como compras que no son sino " dinero negro ".
En el sector inmobiliario se producen también gran movimiento para " lavar " importantes cantidades de dinero.
Junto a las ya comentadas sociedades " fantasmas " utilizadas por los " capos " gallegos y que están siendo investigadas por el juez Garzón,se encuentran las compras a " precios diferenciales ",muy habituales en nuestro país y en las que se compra un inmueble a un precio,pero el documento de compra-venta refleja un precio inferior.
La diferencia es abonada con " dinero negro ".
En otros casos,sobre todo en zonas turísticas,las mafias se decantan por la compra de negocios en metálico.
Estos mismos negocios les sirve posteriormente,sobre todo si en ellos se maneja gran cantidad de moneda fraccionada,para camuflar una parte importante de " dinero negro ",ya que se hace difícil el control sobre el verdadero movimiento del negocio.
Curiosamente,las " pizzerías " suelen ser el negocio preferido para " lavar " el dinero por este sistema,según pudo saber ÉPOCA.
Sin embargo,las fuentes policiales consultadas por este semanario coinciden en señalar que " estas operaciones de " blanqueo " son muy difíciles de demostrar,ya que se pueden camuflar de los modos más diversos.
En caso de probarse la existencia de este dinero " negro ",sus autores sólo podrían ser acusados de delito fiscal.
" Lo difícil es demostrar que ese dinero viene de una actividad delictiva en concreto ",añaden.
En ello está el juez Garzón y la Policía que llevaron a cabo la " operación Mago ".
Los beneficios que obtiene Rafael García en Lloret de Mar con el alquiler de hamacas vienen a ser similares a los de José Gutiérrez,aunque como él dispone de 200 tumbonas y 100 sombrillas los ingresos son superiores.
García,de todos modos,se queja de que los algo más de dos millones de pesetas que debe pagar al Ayuntamiento son excesivos,más aún si tenemos en cuenta que debe abonar parte de esta cantidad en un plazo adelantado.
Si coloca todo el material,la cantidad cobrada asciende a casi 100.000 pesetas.
Hay otras personas que se han aleJado de los negocios tradicionales y han intentado sacar provecho de algo tan excitante como poner en vuelo un globo.
Se trata de hacer publicidad utilizando como soporte este sistema.
La idea ha partido de tres jóvenes,Antonio Montoro,Luis Benjumeda y Javier Aguayo de los Ríos.
Esta forma de publicitar la han puesto en práctica con éxito en la costa malagueña.
Una compañía de un mes cuesta 2.500.000 pesetas.
Publicitar un día viene a valer 125.000 pesetas.
El globo,que ya está totalmente amortizado,costó 1.400.000 pesetas.
Cada vez que se pone en órbita,los beneficios para los tres socios ascienden a 50.000 pesetas.
Hay que tener en cuenta que el piloto se lleva 20.000 pesetas por vuelo.
La idea está teniendo una buena acogida entre las empresas publicitarias,ya que consideran este sistema lo suficientemente atractivo como para rentabilizar la inversión.
Antonio Montoro,Luis Benjumeda y Javier Aguayo compaginan esta actividad con otros negocios veraniegos,de entre los que destaca el arrendamiento de máquinas expendedoras de bebidas refrescantes.
Las máquinas las proporciona Coca-Cola y ellos tan sólo deben pagar 6.000 pesetas al mes por cada una de las que arriendan.
El lugar en el que las colocan son habitualmente gasolineras.
El gasolinero se queda con 10 pesetas de cada lata que es extraída por un cliente.
En los meses más calurosos,cada máquina viene a dar en torno a 50.000 pesetas limpias.
Como quiera que los tres jóvenes han colocado ya desde 1987 más de 30 expendedoras,los beneficios globales son suculentos,con una inversión mínima.
Estos mismos tres andaluces emprendedores,que también participan del negocio inmobiliario,han realizado un estudio para empezar a comercializar comidas " prefabricadas " al precio de 600 pesetas por menú.
El negocio consiste en servirlas a los hoteles cuando las cocinas de los mismos han dejado de trabajar,es decir a partir de las 10 de la noche.
El producto,que ya funciona con éxito en Palma de Mallorca,se llama " Catherine ".
La clave del éxito está en ponerse en contacto con los " tour " operadores para que éstos compren la comida a gran escala,cuando saben que el avión va a llegar fuera del horario de cocinas.
El turista va a querer cenar y no va a admitir que se le diga que no podrá hacerlo hasta el día siguiente.
La solución es que alguien le lleve la cena al hotel.
El estudio recoge que se ofrecerán tres menús diferentes a elegir.
De las 600 pesetas cobradas,prácticamente 400 serán de beneficio.
La única inversión que se requiere consiste en el alquiler del local,que puede venir a costar unas 300.000 pesetas al mes.
El envío a los hoteles lo harán repartidores y motoristas autónomos que cobran una comisión por cada comida que sirven.
Si se venden 1.000 comidas en un día,cifra nada descabellada,el beneficio puede rondar los 10 millones de pesetas al mes.
Otros jóvenes que están dispuestos a hacer negocio en el verano son los relaciones públicas de las discotecas de moda en localidades como Benidorm.
Este es el caso de Pedro Masó,Juan Carlos Serra,Boni Martínez y Pedro Terry.
Para ello tan sólo necesitan invertir en una ropa llamativa.
Su función consiste primero en repartir invitaciones para atraer al personal a la discoteca.
Y después acudir al local para crear ambiente.
Muchas de ellas no llegan a consumarse.
Así,el año pasado se expulsaron de Almería un total de 126 extranjeros,y hasta mayo de este año debieron dejar nuestro territorio 29 más.
Una gota apenas dentro del problema.
La Policía se muestra impotente: la Ley de Extranjería se ha demostrado inadecuada y cuando se les detiene,para ponerles en libertad mientras se tramita el expediente,el extranjero desaparece.
En este sentido,tienen todas las de ganar,aunque tarde o temprano,en Extremadura o Cataluña,caerán de nuevo en manos de la Policía.
Mientras,los empresarios españoles están divididos entre aquellos que son partidarios de legalizar la situación de los inmigrantes y quienes prefieren seguir contratando a los ilegales,mucho más presionables y controlables.
Se quejan de que éstos van aprendiendo cada vez más triquiñuelas legales de nuestro país y les están poniendo a veces entre la espada y la pared.
Y como ejemplo,el patético caso de R. S. B.,agricultor de la zona que contrató los servicios de cinco ilegales con un salario estipulado antes de comenzar el trabajo.
Finalizada la jornada,los ilegales le exigieron casi el doble de lo pactado,amenazándole con denunciarlo.
Ante su negativa,presentaron la denuncia.
Se le impuso una sanción de 500.000 pesetas por cada trabajador ilegal empleado,con lo que la multa total fue de tres millones de pesetas.
Los ilegales,por su parte,continúan trabajando en la zona... Esta incongruencia,producto de la descoordinación entre los organismos oficiales,ha levantado tensiones en El Poniente,donde a pesar de existir un porcentaje elevado de " parados " oficiales,no se encuentra mano de obra en el momento adecuado.
Se ataca a los que contratan ilegales,pero no se regulariza la situación de éstos.
Desde enero de 1989 hasta febrero de 1990 se iniciaron en El Poniente trece expedientes por contratación ilegal de mano de obra extranjera,con sanciones previstas que superan los cincuenta millones de pesetas.
Algo falla aquí.
Como una balsa de aceite en un mar de silencio,visitamos en El Ejido el Centro Avicena,dependiente de Cáritas española y único organismo que se preocupa de los problemas de los inmigrantes.
Norteafricanos,marroquíes y argelinos principalmente,acuden allí para comer,120 pesetas ; ducharse con agua caliente,100 pesetas,jugar,ver la televisión o cortarse el pelo.
El local,regentado por Janah Mohamed El Habib,estaba repleto cuando llegamos.
Marroquíes y argelinos estaban atentos al partido de fútbol de la televisión o jugaban al ajedrez en una mesa.
Janah se empeñó en demostrarnos la inexistencia de problemas entre sus compañeros,la bondad de la Policía española con ellos y la dureza de sus condiciones de trabajo: " Llegan aquí para conocer nuevas tierras y formas de vida,huyendo de la miseria de su pueblo.
Por un salario de tres a cinco mil pesetas trabajan ocho horas,porque ya no es como antes,de sol a sol.
Las relaciones con los españoles que les contratan son bastante frías.
Horario,salario,trabajo y poco más.
Con la gente de la calle apenas si hay trato.
Aunque no se puede hablar de racismo en el más estricto sentido de la palabra.
Hay de todo.
La Policía nos trata bien,aunque pienso que debería existir un diálogo más fluído entre los organismos oficiales y los representantes de los trabajadores extranjeros,legales o no.
No nos han dado la oportunidad de expresarnos y defender nuestros derechos en público ".
Así las cosas,cada día al amanecer se repite la misma escena colonialista en Roquetas y El Ejido.
Muchos recuerdan aún los tiempos en que miles de españoles tuvieron que emigrar a los países europeos como mano de obra barata,en la misma situación que se encuentran ahora estos ilegales.
Europa solucionó el problema dotándoles de un marco legal beneficioso para ambas partes.
Las autoridades españolas no quieren afrontar el reto y prefieren esconder la cabeza aplicando la táctica del avestruz.
No vamos a aprender nunca.
Y surge así la ruptura más fundamental que se ha dado en el campo nacionalista desde su fundación como movimiento político en 1895.
" Cuando todos estos materiales pertenecen a uno de los partidos más sobresalientes de nuestra democracia actual,y además se ejercen,procede hacerse una gran reflexión actual.
El proyecto de España,como quinta democracia,no está concluido.
Pero si además estamos en los compromisos globales con Europa.
Las cosas se agravan algo más.
Los cronistas frecuentes de la prensa diaria recibimos cartas comunicados,y una corresponiencia plural,que nos enriquece en ocasiones también nos desorienta.
Si he tenido la obligación,el gozo de lectura de la conferencia de Xabier Arzalliuz en el Forum Deusto,me veo también en la obligación de reproducir una carta reciente desde Bilbao,que es esta: " Los vascos son un grupo étnico que ha conservado la pureza de su raza y su idioma a través de los siglos.
Antes de los romanos eran una de tantas tribus que poblaban la península Ibérica.
A partir de la invasión musulmana en el siglo VIII,lucharon codo con codo con los demás habitantes del norte de la península (leoneses,asturianos,cántabros,castellanos,navarros,aragoneses,catalanes,etc.) contra el invasor musulmán.
En 1212 participaron en la batalla de las Navas de Tolosa.
En 1460 los Reyes Católicos unieron los diferentes reinos cristianos y fundaron el Estado español,uno de los primeros de Europa.
Los vascos quedaron englobados en él sin que se les hiciera la menor presión o violencia,y conservaron el privilegio de los Fueros.
Durante los siglos XV,XVI,XVII,XVIII y parte del XIX,los vascos,como españoles que eran,participaron en el descubrimiento y colonización de América,intervinieron en la conquista de Méjico bajo las órdenes de Hernán Cortés,llegaron a Filipinas y otras islas,dieron la vuelta al mundo,se establecieron y enriquecieron en los nuevos territorios y disfrutaron de las mismas ventajas comerciales que los castellanos,ventajas que no tuvieron los catalanes.
En el siglo XIX intervinieron en las luchas dinásticas de los Borbones o guerras carlistas,tomaron partido por el pretendiente D. Carlos que representaba a los apostólicos,y tras su derrota perdieron el privilegio de los Fueros y las minas de hierro,que pasaron a beneficiar a los ingleses y al capitalismo de la época,en gran parte vasco.
En la guerra civil de 1936-39 lucharon al lado del Gobierno contra los militares sublevados.
Los vascos han participado en todas las guerras de los españoles,como españoles que siempre han sido,con sus ventajas y sus inconvenientes pero jamás han luchado contra el Estado español.
Esto es cuanto quería exponerle y perdone que no firme con mi nombre completo,porque soy vasco y,como tal,cobarde.
" Esto último es injusto y exceSivO.
La cobardía no puede generalizarse.
Ni la violencia puede ser generadora de silenCIOS.
Desde la Historia,ciertamente es sorprendente los casi cien años del nacionalismo vasco.
La referencia universal de España es con todos aquellos pueblos que acabaron con la invasión árabe.
Somos,efectivamente,una comunidad de diversos pueblos que han mantenido caracteres,temperamentos y sus propias originalidades varias.
Pero en las tres grandes aventuras españolas y que fueron Europa,Africa y América,todos estuvimos juntos.
Y precisamente cuando en el planeta estamos más comunicados los continentes para la colaboración y la concurrencia debida,reflorecen nacionalismos hacia las independencias que constituyen un regreso de la Historia y no un avance.
Pero hay algo que es verdadero,y es el deseo o el amor a lo propio y a la identidad.
Entonces no hay más que una fórmula: el federalismo.
En este asunto los norteamericanos fueron sabios.
Los soviéticos - - sin embargo - - no lo han sido.
Pero lo federal inteligente es la fórmula.
los mencheviques ceden a la tentación populista,el clientelismo hace estragos,la sopa boba con tropezones de subsidios de desempleo es el plato más común en los hogares de muchos españoles y quienes no han tenido la suerte de nacer en el seno de la clase obrera piensan con zozobra en la posibilidad de reconvertirse matriculándose en unos cursillos acelerados de fontanería,por ejemplo,y arrinconando en el baúl del desván el título de doctor cum laude en ciencias empresariales.
En fin: que la historia se mueve,la vida cambia,el porvenir no existe y ya no trae cuenta pertenecer a la burguesía.
Los albañiles de hogaño son los arquitectos de antaño.
Lo único incomprensible,a la luz de lo que sucede,es que los obreros españoles sigan siendo los de más baja productividad del mundo.
Así,como suena,y conste que no soy yo quien lo dice,sino fuentes internacionales de probada imparcialidad y solvencia,Me gustaría saber lo que opinan al respecto los lideres sindicales,pero barrunto que no van a querer decírmelo si antes no me comprometo por escrito a abonarles en metálico y a peso de oro los minutos necesarios para elaborar una respuesta.
Y,la verdad,no estoy por la labor.
Ni ellos,al parecer,y en el sentido literal de la palabra,tampoco.
Ahí nos duele.
PONGO mi humilde pluma al lado de las plumas ilustres de todo el planeta que acaban de firmar una petición de indulto para la única ciudad del globo no aniquilada por el ruido,la contaminación,la omnipresencia y la furia de los automóviles.
Me refiero,naturalmente,a Venecia y a la sórdida amenaza de exterminio que ahora se cierne sobre el más hermoso recinto urbano de la madre tierra.
Supongo que todos ustedes están enterados.
Es difícil de creer y duro de tragar,pero algún que otro ministro italiano dócil,como suelen serlo los políticos de cualquier bando,a los intereses de los mayorales del Becerro de Oro - - se ha atrevido a presentar la candidatura de Venecia como suntuosa sede de la Expo del año dos mil.
El dislate es de tanta envergadura que probablemente,a poco que los hombres de buen gusto se muevan y pataleen,el proyecto se vendra abajo por sí solo.
Pero yo,en el ínterin,me pregunto con angustia estrictamente personal - - residí durante varios meses en esa ciudad maravillosa a comienzos de la década de los sesenta - - cómo es posible a estas alturas que gentes de colegio de pago propongan o,simplemente,apoyen lo que a todas luces sería la mayor escabechina cultural perpetrada en la infame historia del homo sapiens desde el incendio de la Biblioteca de Alejandría.
Sevilla,en el año dos mil,será ya una cadáver maloliente a causa de lo que se le viene encima en el 92 y no volverá a levantar cabeza.
Y ahora,por si fuera poco,los cínicos de costumbre quieren despojarnos de la otra gran perla urbana de la latinidad.
¿Por qué no organizan sus dichosas expos y otras lindezas semejantes en cementerios de zombis y depósitos de mugrienta chatarra como lo son,por ejemplo,Madrid,Milán,Dusseldorf,Nottingham,Tokio,Chicago y todas las ciudades que se jactan de tener un poderoso y brioso cinturón industrial? Pero no caerá esa breva.
Si lo que buscan es joder,y perdónenme ustedes el verbo,¿dónde mejor que en los lugares habitados por los últimos vestigios de la Edad de Oro? Sugiero a los nuevos bárbaros que presenten la candidatura de Toledo para que en su ámbito estallen por segunda vez las bombas atómicas de Hiroshima y Nagasaki.
Sería,sin duda,el mayor espectáculo del mundo y todos los turistas de la tierra acudirían en masa a presenciarlo.
Ocio y negocio.
¿Qué más puede pedirse? ATIZA! Ni que me hubieran oído... Despliego el periódico y me doy de narices con la noticia de que la bomba atómica,digo la expo del año 2.000,ya no estallará en Venecia,sino en Hannover,según acaba de decidir no sé dónde la comisión ejecutiva de no sé qué.
Bueno... Ahí nos las den todas.
Nunca he estado en Hannover,pero por la fonética y la ubicación geográfica me la imagino tan podrida por el virus de la industria como lo están Madrid.
Dusseldorf,Nottingham.
Tokio,Chicago y..
. Nunca pensé que los funcionarios de los organismos internacionales poseyeran virtudes telepáticas.
¿Será que tengo las teclas de la máquina de escribir pinchadas? No importa.
Venecia bien vale una escucha.
Y,por supuesto,una visita.
Pero sin expo.
VIVIMOS en un mundo que se tambalea y es natural que casi a diario se desplome la casa sobre nuestras cabezas: cristales rotos,cortocircuitos,cerraduras violadas,escapes de gas grietas en las paredes,ruidos sinfónicos (y sifónicos) de tuberías,atracos,allanamientos,goteras,manchas de humedad... En vista de ello,un buen día - - hace ya bastantes años caí en la tentación de suscribir una de esas pólizas de seguro multirriesgo en el hogar que teóricamente protegen al usuario contra todos los peligros del apocalipsis.
Y,como era de esperar,me encontré con el timo de la estampita organizado por una multinacional de cuyo nombre no quiero acordarme.
Me di de baja y,contumaz que es uno,volví a probar fortuna con otra compañía.
A partir de entonces,oh prodigio,las calamidades en mi vivienda - - que seguían - - empezaron a resolverse en un amén y con suavidad y eficacia impropias de este siglo de chapuzas.
Mi vida ha cambiado y por eso quiero rendir testimonio público de agradecimiento a la empresa en cuestión,que para colmo se llama Mare Nostrum.
¡Viva la honradez y aupa el Mediterráneo.
te estar en las escapadas importantes.
El cuarto equipo español que morará por las carreteras francesas hasta el 22 de julio es el Seur.
Un equipo sorprendente,con un líder sorprendente.
No es que Marco Giovanetti fuese un desconocido.
Se sabían sus condiciones de buen escalador y de enorme sufridor.
Pero sus triunfos netos en la Vuelta a España,donde resistió los ataques de todos,y el tercer puesto en el Giro le han encumbrado a sus 27 años.
Como Lejarreta,también hará triplete,correrá las tres grandes pruebas de etapas y su director,Maximino Pérez,está convencido de que su descanso tras el Giro y la puesta en forma paulatina de estas últimas semanas le convertirán de nuevo en punto de mira de los seguidores de la ronda francesa.
Le ha quitado el puesto de mando al fichaje de campanillas,al siempre ejemplar Al varo Pino.
Tras el repaso a la participación española,hay que volver ahora sobre las posibilidades de Perico,el único español que en realidad tiene la obligación de intentar una victoria.
Está en forma.
Hay que echar un vistazo a lo que serán sus rivales.
Casi todos son los eternos candidatos,aunque hay uno nuevo: Gianni Bugno,el hombre que hizo suyo el Giro de punta a cabo,desde la primera a la última etapa vestido de rosa.
Bugno dominó el Giro en todos los terrenos: en llano,contra el reloj,en la montaña,en la cronoescalada ; en Sicilia,en los Alpes y en los Dolomitas.
La incógnita es si aguantará las grandes jornadas de montaña en el Tour.
Iba a renunciar a correr el campeonato de su país,porque quería descansar.
Sin embargo,le han convencido para que lo dispute sin excesivas complicaciones.
No le tiene miedo a nadie.
Es joven y ya han dicho de él que será la revolución ciclista de los años 90.
En el Chateaux D-Ax,su equipo,se ha ganado el cielo.
Su preparación previa al Tour ha sido suave,con entrenamientos en media montaña y no le ha faltado tiempo para dejarse ver en los partidos del Mundial de Fútbol.
En Francia está subiendo el papel de favorito de Charly Mottet,al que vimos en la Subida a Arrate demostrando su poderío,aunque trabajando para su compañero Claveyrolat.
También le vieron los aficionados de todo el mundo en el Giro,donde terminó segundo en una actuación que fue de menos a más.
Descansó después una semana,se preparó en competiciones cortas,con descansos intermitentes y después del Campeonato de Francia dicen que está entre los mejores para intentar el asalto a una gran prueba por etapas.
La sorpresa sería mayúscula si Jean Francois Bernard consigue acabar el Tour entre los diez primeros clasificados.
La mayoría apostaría porque no terminara la carrera.
Sus decepcionantes actuaciones a lo largo de la temporada - - sólo en Valdezcaray demostró su capacidad para la cronoescalada - - le dan como favorito imposible.
Para colmo,una herida en la entrepierna le hizo abandonar en la Vuelta a Suiza.
Su equipo,el Toshiba,puede hacer un papelón en el Tour.
Ni el jefe Bernard,ni Gayant,ni Madiot,responden.
El conjunto,invitado por la organización,ya que su clasificación internacional era muy discreta,corre peligro de tener que renunciar a disputarlo.
También sería de extrañar la resurrección del irlandés Stephen Roche en el Tour.
El ganador del 87 se ha apuntado el triunfo en los Cuatro Días de Dunkerque,y para de contar.
Hay dos equipos enormemente potentes.
De un lado,el PDM de Sean Kelly,Raúl Alcalá y Breukink ; de otro,el Z de Lemond y Millar.
Los dos han destacado en las montañas suizas hace una semana y tienen figuras y líderes de consideración.
Hampsteen y su Seven Eleven,y Rooks,líder del Panasonic,son otras figuras con calidad como para plantar batalla en todos los terrenos de la ronda francesa.
El primero también ha tenido una actuación destacada en la Vuelta a Suiza,con victoria en una de sus etapas de montaña.
Su preparación parece la ideal para sorprender en el Tour.
Al holandés Rooks se le plantea un problema de personalidad,pues debe esperar la ausencia de su alma gemela en la carretera,Gert Jan Theumisse,sancionado y protagonista de un escándalo.
Dio positivo en la Flecha Valona con la misma sustancia que se le detectó en el Tour de 1988.
Corrió el Giro,con gran disgusto por parte de sus compañeros,y la Unión Ciclista no le notificó su sanción de seis meses hasta pasada la primera semana de junio,cuando iba a disputar la Bicicleta Eibarresa.
Llega la hora de la verdad para Fignon.
Quiere vengarse de lo que le hizo Lemond en París.
Dicen que Laurent ya se ha olvidado de sus dolores de espalda y de su caída en el Giro.
Su preparación durante los últimos días ha sido perfecta.
Viene de descansar una semana,ya que su esfuerzo a lo largo de la temporada ha sido enorme.
Detrás de sus gafas,mirará la forma de vengarse de Lemond y de su contrarreloj con el manillar de triatlón.
Dicen que la razón de aquella humillación se encuentra en la coleta que se deja.
Según unos estudiantes de ingeniería aerodinámica,perdió 8 segundos por culpa del peinado.
Durante diez años,y a lo largo del bachiller recién culminado en el " Christian High College ",de Oslo,ha formado parte del grupo de danza folklórica del Museo de la Cultura del pueblo noruego,con el que ha realizado numerosas exhibiciones.
Y por si todo ello no bastara para hacer el retrato de una joven inquieta y habilidosa,la princesa se ha ocupado también de aprender a coser y de tener en casa su propio taller de cerámica con el que practicar una afición más.
Los idiomas - - habla el inglés perfectamente - -,la literatura y los pic-nic familiares completan el rico cuadro de aficiones de una soberana mujercita cuyo mayor mérito a pesar de todo ello,radica en no haber dado pábulo a ningún comentario desdeñoso,en no haberse revelado en su papel de princesa modelo,y por supuesto en no haber protagonizado ni un pequeño escandalillo.
Y es que el síndrome Estefanía pesa como una losa en los planes de las futuras suegras reinantes.
El modelo de educación liberal independiente y aburguesada recibido o al menos practicado por las princesas de Mónaco y muy en particular por Estefanía,hoy por hoy,no encaja en el esquema ortodoxo de las viejas dinastías europeas.
No encaja en cualquier caso en la concepción de la Casa Real española,concretamente de la Reina Sofía,quien se ha ocupado muy especialmente desde su proclamación en España,de infundir a sus hijos todos los recios deberes de la responsabilidad de su estirpe y de la discreción.
Una discreción no reñida hoy con la aceptación de algunas relaciones sentimentales por parte de los herederos que no impliquen compromiso definitivo.
Es el caso de moderna permisividad practicado por los Reyes con su hijo el Príncipe Felipe,desde hace un año relacionado con Isabel Sartorius.
Y es el caso también,menos conocido en nuestras fronteras,de la propia princesa Marta Luisa,a quien su imbatible discreción no ha impedido el que se haya hecho publicidad de su estrecha amistad con un compañero de estudios,Tomas Salvesen,al que como a ella,le entusiasman los deportes y a quien contó entre sus 150 invitados durante la fiesta de su 18 cumpleaños.
Una fiesta esta última,sin precedentes en Noruega,con la que fue obsequiada por su abuelo el rey Olav,quien además regaló a su nieta su primera tiara en oro blanco y diamantes a juego con un collar,y entregó el cordón de la Orden de San Olav,condecoración que nunca hasta esa fecha de septiembre de 1989 había sido entregada a una mujer.
EL joven Salvesen de 19 años,no pudo rehuir al igual que Isabel Sartorius en España,el acoso de los informadores.
Previa consulta a la Casa Real,decidió calificar su relación con la princesa como de " muy buenos amigos ".
Buenos amigos que no dejaron de bailar juntos buena parte de aquella gran noche.
" Tengo el honor de conocer al Príncipe Felipe,como lo tienen otros muchos amigos suyos ",declaraba todavía más prudente,la amiga del Príncipe de Asturias a los pocos días de la publicación de las famosas fotos en aguas de Mallorca en septiembre pasado.
Claro que Isabel Sartorius todavía no había sido recibida en la Zarzuela ni había invitado como lo hizo meses después - -,a su soberano amigo a la finca de recreo de su padre en Cáceres.
Sea cual sea la verdadera relación de la princesa Marta Luisa con Tomás Salvesen,cabe pensar que la hija del protagonista de una de las más largas y románticas historias de amor de las monarquías europeas no habría de esperar serios reparos a sus inclinaciones amorosas.
Menos si cabe no tratándose de la heredera del trono.
La monarquía noruega hasta hace apenas unas semanas,era uno de los más firmes reductos de la ley sálica.
Hasta la muy reciente decisión del " storting " - - parlamento de otorgar para los hijos del heredero del todavía príncipe Harald,a la sazón,el también príncipe Haakon Magnus la igualdad de derechos hacia el trono en materia de sexo,la Constitución prohibía el reinado de una mujer.
Esta disposición es la que impedirá a la primogénita de los principes reinar algún día,ya que la reciente ley no tiene carácter retroactivo.
Hay que ponerse a temblar.
La palabra " eficaz " no es precisamente alentadora cuando se trata,como es el caso,de un Ejecutivo que echa de menos los añorados momentos en que el control del mensaje audiovisual era completo.
Esos momentos corresponden a la etapa Calviño.
Pues bien,es Calviño el que regresa a Torrespaña en semiplenitud a través de un personaje tan identificado con sus métodos como Jordi García Candau.
Este alto funcionario,que junto con Sopena se mantenía en puestos de responsabilidad dentro del Ente,ofrece altas posibilidades de " mejorar " la televisión pública,cuyo retroceso frente a las televisiones autonómicas,y en especial TeleMadrid,constituía para el poder político una dolorosa comprobación de cotidiana " ineficiencia ".
Como es fácil adivinar,poco a poco el Gobierno toma posiciones en ese frente enrarecido que hoy presta escenario a la convivencia política.
La temperatura política ambiental marcha paralela a la atmosférica.
Estamos viviendo un verano adelantado en muchos sentidos y acepciones.
José María Aznar ha podido afirmar en el Club Siglo XXI,con plena justicia,que el PSOE " trata de restablecer un delito propio de todas las dictaduras.
el delito de opinión ".
En el fondo,lo que se esconde tras la pretendida ampliación de los supuestos contemplados en la Ley de Protección del Honor es una restricción del margen de arbitrio del juez.
Una ley cuya característica fundamental es multar económicamente,a través de la correspondiente sentencia,a quienes ejercen la crítica del poder y de las personas públicas.
La agravación de sus previsiones recuerda no poco al artículo segundo de la Ley de Prensa e Imprenta de la dictadura,del mismo modo que el mitin de Sevilla nos devuelve al clima de las plazas de Oriente en los momentos delicados del franquismo.
Las formaciones políticas que hoy respaldan al PSOE en nombre de una mayor gobernabilidad deberían reflexionar sobre su actitud.
Acercarse hoy al felipismo es asumir - - no se sabe si del todo conscientemente - - un elevado riesgo de contaminación política.
Un personaje como Alfonso Guerra,capaz de decir en Turín que no se considera en un mal momento y no menos capaz de subrayar esta avilantez en el mitin de Sevilla,es un individuo que pisotea a la opinión.
Quienes marchan a su lado y le prestan asistencia cuando más apremiante parece descargar sobre su persona el peso de la responsabilidad política,contraen a su vez una responsabilidad ética.
HE aquí que en tan delicada coyuntura,José Ramón Caso,secretario general del CDS,declara en el Club 78 de Madrid su convencimiento de que Alfonso Guerra no conocía las actividades de su hermano Juan.
Admítase que al CDS le convenga una temporada de miramientos hacia el PSOE.
Lo que ya no cabe comprender es que tal aproximación pueda imponer la exigencia de la ceguera absoluta.
El partido de Adolfo Suárez se está practicando un " hara-kiri " gradual.
Precisamente en coincidencia con tan estupefacientes manifestaciones llega la noticia de que tres diputados centristas de la Asamblea Autonómica de Madrid,Abel Cádiz,Jesús Arilla y Juan José Arnela,abandonan el partido centrista y se ubican en el Grupo Mixto.
Se trata de tres personajes que acababan de perder su guerra política en el congreso del CDS celebrado en Torremolinos.
Lo lógico es pensar que,aunque miembros del sector crítico,los tres diputados autonómicos tenderán a un entendimiento con el Partido Popular.
No se comprendería,en efecto,que siguieran la misma línea del partido que abandonan.
En este sentido,la noticia tiende a ser buena para los conservadores.
Recibió tortas mil.
De todos los muñecos,se llevó la peor parte.
Al parecer los agresores actuaron bajo los efluvios del hachis y sus neuronas equivocaron la realidad con la ficción,aunque el resultado no pudo resultar más convincente.
Horas tardaron en recomponer la desfigurada caricatura de Juan Guerra,que pudo salir de nuevo a los escenarios una vez repuesto de sus " heridas ".
Lo que no lograron fue participar en la final junto al resto de los grupos seleccionados.
Celebrada en el desvencijado teatro Andalucía el jueves 22 de febrero a partir de las once de la noche este año hubo grandes ausentes entre sus políticos habituales.
Allí faltaba Pepote Rodríguez de la Borbolla,antes asistente fijo de la final del Carnaval de Cádiz.
Tampoco estuvo Manuel Chaves,inmerso en estos días en la pelea por alcanzar la nominación socialista para las próximas elecciones andaluzas frente a la candidatura de Borbolla... Si estuvo,sin embargo,Carmen Romero,que llegó a Jerez en el último avión procedente de Madrid.
Carmen Romero se hospedó,como es habitual,en el Hotel Atlántico de Cádiz.
Cuando los enviados especiales de ÉPOCA,que nos hospedábamos en el mismo hotel,fuimos a cenar al comedor,nos encontramos con Carmen Romero cenando en la mesa de al lado.
Estaba sola.
Pensativa.
Llevaba las gafas puestas.
Extrañaba tanta soledad y su mirada perdida en el infinito... No se apreciaba más escolta que un coche policial en el exterior del edificio.
Carmen estaba ya en el segundo plato y cuando se dio cuenta de nuestra presencia se levantó y salió apresuradamente del comedor.
Media hora después,en el hall,fue recogida por su escolta y un grupo de amigos y amigas.
Era ya Carmen Romero de nuevo.
Jovial,radiante,triunfadora.
Volvimos a verla de nuevo en el teatro acompañada por el alcalde de Cádiz,Carlos Díaz Medina,y el presidente de la Caja de Ahorros de Cádiz,Juvencio Maeztu.
Carmen era,allí,la reina de la fiesta,a pesar de ocupar una discreta tercera fila en el anfiteatro," gallinero " en el que habían acomodado a la prensa y que estaba fuertemente custodiado por policías y vigilantes jurados.
Fuera habían improvisado un bar,en el que se podía alegrar la larga sesión folclórica de la final.
Una sesión que duró toda la noche,fuimos testigos de que Carmen Romero volvió al hotel a las ocho y veinte de la mañana.
En el bar,durante toda la noche,los corrillos comentaban los últimos rumores sobre la soledad de la presidenta y sus continuos viajes de fin de semana a Cádiz,justificados por su calidad de diputada de la provincia.
Una dedicación encomiable,según algunos,y una huida a tierras más cálidas según otros.
A Carmen no le gusta el frío.
Su mirada,triste y lánguida,mientras cenaba sola en el comedor del hotel,hablaba por sí misma.
Parecía la tristeza anterior a la tormenta.
Una tormenta,dicen que tarde o temprano acabará desatándose.
Si este año asistió como espectadora a unos carnavales que tuvieron a los Guerra como protagonistas,esperemos que el año próximo no sea ella misma personaje de las chirigotas.
En todos los demás certificados no consta,en ningún momento,el objeto del gasto que se define como inversión,lo que para Luis Gerardo López Delgado significa que " se ha podido comprar un traje,pagar el colegio de sus hijos o pagar unas copas a los amigos.
Nunca se podrá saber ".
Lo que más sorprende es que,en los mencionados certificados de gastos de carácter social,dentro de la liquidación que efectúa el departamento de contabilidad de RTVE,se efectúa un 30 por 100,en concepto de exención,y un 23 por 100,en concepto de IRPF.
Distintos departamentos de contabilidad consultados por este semanario han coincidido en afirmar que " es bastante extraño que carguen en la liquidación del gasto el IRPF porque eso supone que la cantidad se considera como ingreso personal ".
Luis Gerardo López Delgado es taxativo en este punto: " Desde el momento en que le retienen el IRPF es porque no hay justificación o porque ésta no es suficiente por lo que se supone que podría hacer con ese dinero lo que quisiera ".
Otros medios de RTVE consultados por ÉPOCA aseguran que " para no preocuparse de la justificación final del gasto,Calviño pensó que lo mejor era que la cantidad de 3.305.000,asignada en los presupuestos para sus gastos de representación social,se lo imputasen como ingreso personal y lo emplearía,se supone,en beneficio de la empresa ".
Y el consejero de RTVE culmina con la siguiente afirmación,aseverada en otras fuentes: " En definitiva,es un incremento personal encubierto,que se le imputa como ingreso personal y que,en buena lógica,debería hacer constar en su declaración de la renta ".
En la justificación de los gastos para el ejercicio de 1984,El Tempranillo cambia de estrategia y,ante el supuesto de tener " todo bien atado " y para facilitar el trabajo al departamento de contabilidad,decide reducir la relación de facturas a dos certificados de gastos de carácter social,uno por importe de 1.650.000 pesetas y otro de 1.655.000 pesetas ; total,3.305.000,otra vez la cifra clave.
Calviño firma el certificado " como justificante " de inversión en gastos de carácter social sin mencionar el objeto de la misma o del gasto.
Y en la liquidación,se vuelve a descontar un 30 por 100,en concepto de exención,y otro 30 por 100,en concepto de IRPF.
Con el fin de evitar que José María Calviño nos incluyera dentro del grupo de " plumillas avezados ",ÉPOCA intentó ponerse en contacto con el ex director general de RTVE con la intención de obtener alguna explicación de los certificados de gasto.
Misión imposible.
La secretaria particular del despacho que como abogado tiene instalado en la madrileña calle de Marqués de Urquijo y también antigua jefa de despacho cuando ejercía como director general de RTVE,Maria ngeles López Lorente,respondió a nuestras preguntas: " Todo pasaba por mis manos e incluso sé más que él ".
Tras aclarar que nuestra intención no era " desenterrar viejos fantasmas ",sino simplemente informar,María ngeles indicó que " en los gastos de carácter social se incluían desde los gastos de representación hasta las consumiciones efectuadas en la cafetería de la Casa ".
Y antes de entrar más en detalles,la fiel secretaria María ngeles anticipa: " La gran diferencia entre Pilar Miró y José María Calviño es que éste no se compró nunca nada para él ".
Comidas de trabajo,desembolsos por sus gestiones como relaciones públicas y diversas atenciones a personalidades.
ENTRE los colaboradores de Fraga,pocos ha habido tan persistentes como Pío Cabanillas.
Gallego,como él,pero con un temperamento harto diferente.
Pío tiene fama de ingenioso,y ninguno de cuantos lo conocen dudaría de que,en efecto,su conversación es divertida.
A veces,se espera de él más de lo que puede dar: durante los Consejos de Ministros que presidía Calvo Sotelo,la opinión de Pío tendía a ser,si no determinante,por lo menos la más escuchada,hasta el punto de que ante cualquier comentario negativo el presidente solía decir: " Pues si Pío no lo ve,la hemos fastidiado ".
Otras veces,la situación era complicada.
Le pedían la opinión sobre asuntos en los que realmente no estaba al día,en espera de escuchar alguna frase ingeniosa que iluminase el análisis.
Pío salía por donde podía,a veces emitiendo algún ruido que no se articulaba en palabras,sin embargo,no pocas veces ese recurso era interpretado por alguno de los presentes,que hallaba la solución al problema,para sorpresa del mismísimo Pío.
Ese recurso a la comunicación no verbal,o casi,lo sigue practicando.
En febrero de 1989,durante el debate sobre el estado de la nación,Miguel Herrero pronunció un discurso que resultaría muy elogiado por los medios de opinión: duro con el PSOE,pero sin llegar al rechazo sistemático,que descolocó al CDS de Suárez y abrió una etapa de entendimiento con el Gobierno.
Al día siguiente,Pío Cabanillas circulaba solo por un pasillo de las Cortes cuando se topó con Miguel Herrero.
Era de rigor el comentario sobre el discurso,pero ¿qué decir? Cabanillas se paró a unos metros,puso los brazos en forma de paréntesis y se limitó a decir: - - ¡Miguel! No sabía con quién había tropezado.
Herrero adoptó la misma postura y respondió: - - ¡Pio! Este último insistió: - - ¡Miguel! Sin modificar el gesto,Herrero no soltó la presa: - - ¡Pío! Llegados a este punto,Cabanillas se rindió.
Dio media vuelta y regresó por donde había venido.
QUE hubiera sido de la política española si Joaquín Garrigues Walker no hubiese muerto,de leucemia y a los 47 años,en julio de 1980? Nunca lo sabremos: los futuribles carecen de legitimidad como argumentos y además no tienen respuesta.
Lo que nunca se perderá es la memoria de un hombre excepcional,no sólo por la lucidez de sus ideas políticas,sino también por su extraordinario sentido del humor.
En julio de 1977 fue nombrado ministro de Obras Públicas y Urbanismo,en el Gobierno de UCD que se constituyó después de las primeras elecciones libres.
Es famoso su comentario después de acudir a unas cuantas sesiones del gabinete: - - Si la gente supiera lo que se discute en los Consejos de Ministros,saldría corriendo a Barajas para tomar el primer avión.
En una ocasión empezó a cuchichear con el titular de Hacienda,Fernández Ordóñez,con grandes risas por parte de ambos,hasta el punto de que Adolfo Suárez les preguntó qué era eso tan divertido.
Esta fue la respuesta: - - Nada,presidente: le preguntaba si conoce el nombre del peluquero de Agustín Rodríguez Sahagún.
Este último llevaba por entonces un pelo a lo cepillo que había dejado impresionado a medio país.
No fue el único colega objeto de las bromas de Garrigues.
Cuando Sánchez Terán se incorporó al gabinete,un Garrigues que estaba ya enfermo comentó: - - Cuidado con Sánchez Terán,que es gafe.
Como siga de ministro de Transportes y Comunicaciones,va a conseguir que se estrelle un avión de Iberia sobre la Telefónica.
Garrigues y Ordóñez componían una extraña pareja,en la que se combinaba la cordialidad personal con las chanzas del primero y el carácter políticamente voluble del segundo: - - Paco Ordóñez es de los que cuando entran en un sitio lo primero que hacen es buscar dónde está la salida.
O también: - - Hola,Paco: ¿cuántas veces me has traicionado hoy? Era,sobre todo,un ministro atípico,a quien sus colaboradores recuerdan con especial cariño por el grato ambiente de trabajo que sabía crear a su alrededor.
En cierta ocasión en que su jefa de prensa,Pilar Lladó,reía una de sus ocurrencias,preguntó: - - ¿Y cuánto decís que paga ésta por trabajar aquí? Durante su mandato de año y medio en Obras Públicas,efectuó una reestructuración que generó numerosas protestas,hasta el punto de que algunos centenares de funcionarios se concentraron bajo las ventanas de su despacho,lanzando gritos poco amables.
Garrigues llamó por teléfono a Suárez y,sacando el auricular por la ventana,le dijo: - - ¡Escucha,Adolfo: es la revolución! Otra vez,circulando por Madrid en el automóvil oficial sintió ganas de parar a tomar un café e invitó al policía de escolta y al conductor a que le acompañasen.
Este último se puso tan nervioso que dejó las llaves puestas y cuando salieron de la cafetería el automóvil había desaparecido.
Fue rescatado algunos días más tarde del fondo del río Manzanares.
Ese carácter poco usual fue detectado por el maestro liberal y premio Nobel de Economía el profesor Friedrich Hayek,cuando visitó Madrid a finales de los años setenta y tuvo ocasión de conversar largamente con Garrigues.
Quizá uno de los hechos más curiosos protagonizados por Juan Ramón López Revuelta,alcalde de Laredo,y Promociones Inmobiliarias Nates,S. A.,se centre en un acuerdo adoptado por el ayuntamiento el 7 de marzo de 1989,respecto a un solar para el que se habían denegado reiteradamente solicitudes de edificar,por tener agotado el volumen legalmente autorizado.
Una vez obtenida dicha licencia,aparecieron en la prensa regional anuncios de venta de las parcelas referidas,mientras que al mismo tiempo,un cartelón colocado en dicho solar anunciaba que la edificación autorizada se llevaría a efecto por Promociones Inmobiliarias Nates,S. A. Esta parcela,que forma parte del conjunto residencial Orfeo,fue adjudicada a su promotor hace años por un precio ínfimo.
En repetidas ocasiones,este promotor inició una serie de solicitudes que desembocaron en el rechazo a sus pretensiones,pero en el momento que Nates San Julián apareció como partícipe en la construcción de apartamentos y garajes,la licencia fue concedida sin ningún tipo de impedimentos,para la realización de un proyecto de obra que está cifrado en una cantidad cercana a los 150.000.000 de pesetas.
La repercusión económica de todos estos casos que han favorecido a Promociones Inmobiliarias Nates,S. A.,se cifra según se expresa en la querella,que han presentado seis de los siete partidos que forman parte de la corporación municipal en centenares de millones de pesetas.
Hay que constatar que en la actualidad,el precio habitual del metro cuadrado en locales comerciales se cifra en cerca de las 250.000 pesetas,el precio medio de los chalés adosados entre los 16.000.000 de pesetas y los 40.000.000 de pesetas y el precio medio de los pisos construidos,dependiendo de la zona en la que están ubicados,está entre los 14.000.000 y 20.000.000 de pesetas.
Esta situación de favoritismo del alcalde de Laredo hacia Promociones Inmobiliarias Nates,S. A.,según han indicado los concejales de la oposición a ÉPOCA,es un comentario generalizado en todos los lugares de la villa.
Todo el mundo se pregunta qué razón puede motivar a un alcalde y diputado regional por el PSOE de Cantabria,Juan Ramón López Revuelta,a comportarse de esta manera,especialmente cuando esta sociedad está adquiriendo un elevado volumen de trabajo coincidiendo con la presencia de esta persona en la alcaldía Los concejales de la oposición municipal,pertenecientes tres al PP,uno a IU,uno al Partido Regionalista de Cantabria,uno a Solución Independiente,uno a CDS y uno al PCE,creen que la situación se está agravando cada vez más y que su solución depende cada vez más de la Justicia y de los organismos dependientes de la Diputación Regional de Cantabria,ya que existen los precedentes de que en una anterior querella criminal que presentó uno de los concejales en el Juzgado de Instrucción de Laredo,el juez Julio Gallego Otero,aun reconociendo la existencia de una clara comisión de delito,sobreseyó la querella individual del concejal,al no poder determinar a quién correspondía directamente la responsabilidad del mismo.
Poco tiempo después de este caso,Julio Gallego Otero,fue ascendido a magistrado de la Sala de lo Penal de la Sección Quinta de la Audiencia Territorial de Barcelona.
Los concejales de la oposición se sienten aburridos ante la dejadez que demuestra la Diputación Regional,ya que a pesar de que los informes de la Comisión Regional de Urbanismo y del Comité de Disciplina Urbanística,dando la razón a los denunciantes sólo se les argumenta la falta de personal como la razón que impide que no se obligue al Ayuntamiento de Laredo a acatar las decisiones adoptadas.
Además,siguen echándose de menos un plan estable para la remodelación y construcción de viviendas y un plan de infraestructura turística que corte la recesión que está sufriendo ese sector.
En cuanto a la entrada en vigor del mercado único y nuestra total integración en Europa,Jesús Roa recuerda " que la penetración de empresas constructoras de unos países en otros ha sido muy escasa en toda la historia comunitaria,por tanto,el camino para hacerse un hueco en Europa tendrá que dirigirse,más bien,a la toma de participaciones en empresas constructoras de otros países.
Esta opción resulta cara y si se mantiene en pie la política restrictiva de los créditos se frenarán muchas iniciativas.
El peliagudo asunto de la construcción no acaba ahí.
Acaba de surgir un nuevo punto de conflicto esta vez con la CEOE y respecto al incremento salarial.
La Confederación Nacional de la Construcción (CNC),que preside Ignacio Briones,ha firmado un convenio colectivo con Comisiones Obreras y UGT que fija el incremento salarial en un 8,5 por 100.
Una consecuencia de este acuerdo ha sido la fulminante dimisión de Ignacio Briones que,desde el principio de las conversaciones,mostró su total disconformidad con esa subida salarial.
El convenio,que no se ajusta a las directrices salariales dictadas por la CEOE,ha sido un nuevo golpe para su presidente,José M. a Cuevas,que aún no ha digerido los acuerdos pactados entre el Gobierno y los sindicatos en materia de contratación.
No es nada nuevo para la CEOE que la confederación de constructores haya pactado esa subida.
Ya el año pasado ocurrió algo parecido y la CNC fue sancionada internamente.
La inquietud de José M. a Cuevas sigue en aumento.
No es para menos,los sindicatos están dejando en mantillas a la patronal en algunos aspectos puntuales.
Para José M Cuevas los acuerdos establecidos entre Gobierno y sindicatos ponen en peligro la libertad de empresa y la de contratación.
" La libertad del trabajador - - afirma Cuevas - -,no tiene por que ser administrada por los sindicatos.
Pese a todo,el presidente de la CEOE sigue entendiendo como muy útil el concierto entre los interlocutores sociales y la patronal.
Para él,un ejemplo a seguir es el italiano que mediante un acuerdo bilateral ha sentado las bases para reducir prioritariamente la inflación aunque para ello queden en un segundo plano los acuerdos salariales.
" Eso es lo que necesita España para poder encarar la apertura del mercado único.
Lo cierto es que salir adelante en el reto europeo exige seguir invirtiendo para modernizar e incrementar la oferta y como única garantía de aumento de la exportación.
En este punto están de acuerdo José M. a Cuevas y la mayor parte de los representantes empresariales.
Así mismo,coinciden en decir que la fiscalidad se ha convertido en el enemigo número uno del ahorro y en que la política de enfriamiento impuesta por el Banco de España es,en palabras de Rafael Termes,presidente de la AEB," una medida retrógrada y un paso atrás que anula el dinamismo empresarial y la competencia entre bancos ".
Según el presidente de la Asociación Española de Banca (AEB),esta política restrictiva impide que los bancos y cajas puedan satisfacer como quisieran la demanda de las empresas.
A esto se une el peligro de que este intervencionismo gubernamental se prorrogue indefinidamente.
" Es fácil acostumbrarse y más fácil aún que derive en volver a los sectores privilegiados para la consecución de créditos,lo que sería muy perjudical para la economía española ",añade Rafael Termes.
Este " maremágnum " de conflictos y divergencias entre la política que defiende el Gobierno y los empresarios y financieros se prolonga a todos los sectores de la economía española.
Sea como sea y tenga razón el ejecutivo o los empresarios,habrá que esperar a ver cómo se desarrolla el año 1990 para contar con una idea más clara de si competiremos en igualdad de condiciones en el mercado único o si,como opinan algunos,nos convertiremos,simple y llanamente,en la despensa de Europa.
Lloriqueando,sí,pero,¡hay que ver cómo obedecen! O como dicen en Aragón: ¡qué bien " mandaos " que son! QUE los aviones que trasladan a González o a Guerra de aquí para allá,del Coto a Doñana y de Doñana al Coto,que Coto viene siéndoles la España toda,produce cierta satisfacción en la poblada parroquia de los desafectos,sobre todo entre los que suelen padecer las increíbles ventajas de los aeropuertos españoles.
Mientras no corra peligro su seguridad,que les toque esperar unas cuantas horas,aunque sea en el salón de los vip's y con " Mystere " a mano,pues regociJa un poco,a qué negarlo.
Caso bien distinto,exactamente contrario,es el de los continuos avatares que padecen nuestros Reyes con los aviones que Serra les pone para viajar.
Son ya incontables los tropiezos que el Rey,o la Reina,o el príncipe,o las infantas,han padecido por esos aeropuertos de Dios,en los que no representan a un Gobierno con mayor o menor acierto en la política de comunicaciones,sino a España en su conjunto,un país que intenta vender la imagen de modernidad y encanto para atraer inversiones y turistas,y que cuenta en la Familia Real con los mejores embajadores que hemos tenido en siglos.
Ya sé que es un tópico,pero es verdad,y por eso hay que repetirlo: todo lo que no sea aprovechar las magníficas condiciones diplomáticas de nuestra Primera Familia es un verdadero delito político.
Pues bien,la última trampa o añagaza que el Ministerio de Defensa,proveedor de aviones oficiales,ha tendido a la acción diplomática no Real,sino española,atención,le ha tocado padecerla a nuestra Reina y en una acción que yo creo,sin exagerar,que está entre las más sutiles de cuantas ha llevado a cabo nuestra diplomacia en los últimos tiempos.
Como es sabido,la Reina acudió a Moscú para asistir al primer concierto de Rostropovitch en su patria,una vez recobrada la ciudadanía ; para los melómanos de todo el mundo,y especialmente para los rusos,la vuelta del maestro a su tierra fue un acto inolvidable.
Conocido el afecto de la Familia Real española por el gran director,afecto correspondido por él en cuantas ocasiones tiene ocasión de hacerlo,también se sabe que fueron unas discretas sugerencias españolas las que aceleraron la devolución del pasaporte soviético a Rostropovitch,y no hay que decir que,en lo que pueda servir diplomáticamente una presencia simbólica,la de doña Sofía junto a Raisa Gorbachov ha sido,sencillamente,insuperable.
El desdichado remate de esa acción fue el plantón de todo un día de la Reina en Moscú,esperando que los inútiles de costumbre - - los compradores de chatarra,los incapaces de hacer viajar con seguridad a nuestros primeros dignatarios - - arreglasen el desperfecto de un aparato que,seguramente,estaría mejor para el desguace que para según qué misiones.
Pero,además de interrumpir un periplo político cordial,el accidente retardó también otra discretísima actuación diplomática española destinada a lograr,con el beneplácito de las autoridades soviéticas,un acuerdo institucional que impida a la martirizada Rumania deslizarse del caos actual a la guerra civil y al desastre total.
Entre las fórmulas que la URSS considera aceptables para estabilizar Rumania y que no vuelvan los sanguinarios estalinistas,está la de un acuerdo entre el Rey Miguel y el Frente de Salvación,o Gobierno Provisional,compuesto mayoritariamente por ex comunistas y algún que otro disidente.
Aunque se trate sólo de una operación de tanteo,y dada la buena relación de la Casa Real española con las Casas Reales de Europa Oriental,así como la buena relación establecida con la URSS tras la feliz recuperación de Rostropovitch,se pensó que la Zarzuela podría hacer de intermediario entre el heredero de la Corona rumana y el régimen transitorio que ahora manda,más que gobernar,en aquel país.
Con tal cautela llevó España todo el asunto (no en balde la Corona andaba de por medio) que nos enteramos del asunto por pura deducción,al ver a los interlocutores en Madrid,y la regia intermediaria,varada como la sirena,en el helado aeropuerto de Moscú.
Tampoco es que se quiera magnificar la iniciativa: es una de las muchas que ahora,con la mejor voluntad,se llevan a cabo por parte de diversos países para lograr que Rumania no se convierta en el cáncer de un Este democrático y estable,garantía de paz también para el Oeste.
Conocida,sin embargo,la bondad de la acción,resalta más la chapuza de Serra,a la que no debemos acostumbrarnos.
Y mira que la solución es simple: ni mas ni menos que recurrir a la flota de Iberia,que ahí está.
Y él mismo se hace la pregunta: " ¿Aumentar valores quiere decir pagar más impuestos? Sencillamente,no " Y otra interrogante con respuesta para que no haya dudas: " ¿El objetivo del Ministerio de Hacienda es aumentar la presión fiscal? Rotundamente,no.
El objetivo de Hacienda es no tener ficciones ".
Los hombres de Hacienda consideran que la clave para evitar ese aumento de la presión fiscal es jugar con los tipos impositivos.
" La alternativa es clara: valores catastrales ficticios y tipos impositivos altos o valores catastrales razonablemente próximos al mercado y tipos impositivos bajos " razona Javier Russinés.
La alternativa ya es historia y han decidido que la segunda opción es la mejor para todos en recuerdo de aquel slogan Hacienda somos todos.
Y en la implantación de los tipos impositivos ya no decide ni el Centro de Gestión Catastral ni el Ministerio de Economía y Hacienda sino que son los propios ayuntamientos los que fijarán su cuantía.
Cuando en el año -88 tributaron con valores revisados algunas capitales,se modificó la Ley de Renta reduciendo la afectación que había que realizar por los inmuebles del 3 al 2 por 100.
" Eso es poca cosa comparado con la contribución urbana,ya que hablamos de 20 millones de unidades urbanas y con una recaudación anual de 200.000 millones de pesetas al año.
Es una media de 10.000 pesetas por persona y unidad.
En cambio,el impuesto sobre la renta afecta a 8 millones de contribuyentes " especifica Russinés.
Se insiste una y otra vez en que la actualización del catastro no se realiza con la intención de cobrar más impuestos.
Si de un día para otro Hacienda figura los nuevos valores catastrales de los 20 millones de inmuebles en el 70 por 100 del mercado,en el campo de la utopía,podría arder Troya.
" Nadie pretende que se produzca esa situación,pero lo que está medianamente claro es que,si los ayuntamientos no modifican el tipo impositivo,habrá un incremento de la presión fiscal brutal " asiente el director general del Centro de Gestión Catastral.
Avala esta teoría el hecho de que la Ley Reguladora de Haciendas Locales,que entró en vigor el pasado día I de enero,fija unos márgenes mínimos y máximos para el tipo impositivo: un 0,4 por 100 sería el máximo tipo impositivo y el 0,2 por 100 el mínimo.
Más aún: el Decreto Ley de Prórroga de los Presupuestos de 1990 especifica que el tipo impositivo del 0,4 por 100 puede reducirse al 0,1 por 100 en aquellas ciudades donde ya se haya ejecutado la revisión de los valores catastrales.
Javier Russinés es taxativo en este punto: " Cualquier incremento del valor catastral debería venir compensado o más que compensado por la reducción de los tipos impositivos ".
Esperemos no tener que hacer hemeroteca para recordarle a Hacienda esta necesidad.
De momento,podemos respirar tranquilos porque esta adaptación al valor de mercado dependerá,en gran medida,de lo que la futura Ley de Renta que pergeñan Carlos Solchaga y sus hombres especifique sobre la tributación de los bienes inmuebles.
Y la nueva ley no verá la luz por lo menos en un año: " Habrá que esperar - - confirma Javier Russinés - - al marco que se fija para renta y patrimonios ".
El " corsé " legal para proceder a la actualización de los valores catastrales ya se ha roto y ahora queda que los arquitectos de Hacienda inicien su trabajo y procedan a esa revaloración.
Al menos,podremos agradecer que la actualización de los valores catastrales al precio de mercado se quede en ese " mítico " 70 por 100.
Javier Russines ofrece una primera explicación: " Hay que dejar un pequeño cojín porque la teoría dicta que los valores pueden bajar y subir aunque la práctica demuestra que nunca bajan,sino que se estacionan ".
La segunda,se centra en los estudios técnicos realizados por Hacienda,según los cuales en la determinación del precio al cual la gente compra y vende la vivienda,la corriente especulativa se valora entre un 20 y un 30 por 100.
El proceso de floración de nuevas unidades urbanas que no contribuían está prácticamente ultimado,aunque no se descartan futuras ampliaciones.
Los helicópteros seguirán con sus labores de localización a través de las fotografías aéreas y el Centro de Gestión Catastral potenciará la inspección.
Hacienda sabe que el impuesto sobre bienes inmuebles es el segundo que más sensibiliza a los ciudadanos aunque deje en manos de los ayuntamientos el grado de presión fiscal.
Javier Russines y su equipo están empeñados en que el ciudadano no piense que se inicia una nueva campaña recaudatoria ni que se procede a un aumento de la presión fiscal.
Lo malo es que existen precedentes.
En realidad ahora todo es de otra manera.
El periodismo aparece independizado de las fuerzas políticas y,o vive por sus medios - - en virtud de su audiencia y de su publicidad - -,o ya se advierten las manos de banqueros en algún sitio,porque la empresa periodística,o de radio,o de televisión,son caras,y el dinero tiene que estar en un primer plano.
Ya no es una aventura como en el pasado.
No hay disposiciones de estar a favor de algo como en otros tiempos,sino lo que se advierte es el combate contra alguien,y donde ya las ideas juegan algún papel.
De todas las fuerzas políticas que aparecen en el Parlamento,ninguna de ellas tiene periódicos.
Es verdad que en las redacciones puede haber inclinaciones personales a favor de unos o de otros.
Pero los periódicos viven de sí mismos y algunos de ellos han asumido el papel de legionarios.
Tales son los casos de ABC,El Mundo y El Independiente.
Su objetivo de combate es el socialismo en el poder,que aparece resonantemente protagonizado por Felipe González y Alfonso Guerra.
Diario 16 tiene un gran legionario que es José Luis Gutiérrez,que combate al socialismo como aquellos oficiales del Tercio a los moros en la guerra de Marruecos.
Pero? en su conjunto,tiene la tendencia centro-liberal que siempre fue su característica.
Carlos Dávila y Justino Sinova son dos buenos combatientes.
El periódico de más audiencia en la democracia actual,que es El País? tuvo siempre una inclinación hacia la izquierda? aunque con esos tonos que estaban en vigor en el Ateneo científico,literario y artístico de los años 20 y 30.
Bien hecho,progresista y pontificador.
Corrientemente llama a la derecha - - como en el pasado - - reaccionaria y cavernícola.
En los últimos momentos ha tenido unas inclinaciones hacia la critica al socialismo.
Ha querido escapar de esa acusación de " gubernamental " que corrientemente se le hace.
En el ultimo caso de tráfico de influencias o de corrupciones ha puesto la malicia informativa mayor.
El periódico YA está iniciando su gran transformación y se le advierte ya el espíritu de sus orígenes vascos en cuanto a conectar con lo que pasa,abrir sus columnas a todos,y no escoger un adversario concreto.
Otro gran torbellino es el de las revistas.
La gran confrontación aparece en estas cuatro,en cuanto a la intencionalidad política en sus informaciones y comentarios: ÉPOCA,Tiempo,Tribuna y Cambio 16.
Luego ya se sabe que hay otra revista de gran difusión,y de temas universales,que es Interviú.
Pero esas cuatro a las que me refiero se disputan ahora mismo las noticias políticas y financieras de manera prodigiosa.
Es la batalla campal de un periodismo ilustrado.
Ahora los nombres de los periodistas están más a la luz que nunca,porque aparecieron los columnistas,los colaboradores frecuentes,los directores de combate,y las famosas tertulias de la radio y de la televisión.
Por el momento,las tertulias de la radio son las más combativas.
Una buena parte de estos periodistas combatientes se alternan en prensa,en radio y en televisión.
Nunca el protagonismo del periodismo había sido tan importante.
¿Qué es lo que sucede entonces con los políticos? Pues,sencillamente,que aparecen asustados y desguarnecidos.
Si acuden a los tribunales,están perdidos,porque el combate es mayor.
Si aparecen referidos por informaciones o por denuncias,tendrán que alzar los hombros y encajarlo.
Y,finalmente,habrá que entregarse en algunas ocasiones,a empresarios de imagen como interlocutores para alcanzar esto o aquello.
O que aparezcan en los periódicos con sus explicaciones,o que revelen algunas de sus bondades o ingenios para ser divulgados,o que asuman los beneficios y las desdichas de las libertades de expresión.
La democracia es magnifica,nos dice quienes somos cada cual,tiene las ventajas de hacer un retrato casi verdadero de la realidad,y los inconvenientes de los sufrimientos de los afectados.
PERO en todas estas cosas hay también sus intereses,y están obligados a aflorar los diabolismos y los maquiavelismos.
Eso de que " quien la hace la paga " ocurre cuando cada cual tiene armas ofensivas o defensivas.
Este país nuestro no es de versallescos.
Lo que parece claro es que hay poderes efectivos - - esos de la democracia - - y poderes reales.
Los poderes reales que,entre otros,es el del periodismo,ahora mismo está en un gran alza.
Se venden más libros de banqueros que escriben periodistas,que los libros de las ideas,que escriben los filósofos.
Y los libros escritos por periodistas que denuncian a políticos se venden como las rosas.
Así es que,queridos políticos contemporáneos,estáis en el deber de guardaros debidamente,porque nunca estuvisteis en situación peor.
Y vuestra soledad me parece,realmente,espantable.
Etiopia y Afganistán.
En Angola,Ochoa recurrió al tráfico de diamantes y petróleo,en Cabinda - - el riquísimo enclave angoleño en Zaire,justo al norte de la desembocadura del río Congo - - para financiar sus operaciones militares y la construcción de un aeropuerto y carreteras.
También habría recurrido al tráfico de drogas.
La presidente de la Coalición Europea Pro Derechos Humanos en Cuba,Paz Martínez Nieto.
acusaba directamente,el 14 de julio pasado: " Desde hace años venimos denunciando la conexión cubana con el narcotráfico internacional... Cuba sostenía a sus tropas en Africa e Iberoamérica con el dinero de la droga... La revista francesa " Le Point " se preguntaba cómo financiar la revolución en Iberoamérica,y apuntaba al tráfico de drogas a Estados Unidos ".
Esto coincidiría con la tesis de que el derrocamiento del general Noriega," hombre fuerte " de Panamá - - cuyos " batallones de la dignidad " respondían al modelo soviético-cubano de guerrillas urbanas e " izquierdas unidas " exportadas al resto del mundo hispánico - - habría sido una pérdida gravísima para Fidel y su régimen,pues Noriega era el puente imprescindible en el rea de Colón,centro mundial de blanqueo de " dinero negro ".
El propio gobierno cubano dijo haber recuperado 200.000 dólares en una cuenta corriente en la sucursal del BBV en Panamá.
de los que 15.000 eran producto de una compra de armas por el gobierno sandinista de Nicaragua.
Esto nos lleva al asunto central de la crisis cubana,que es el económico.
Precisamente el gobierno español - - que ha sido extraordinaria y sorprendentemente generoso en los favores al régimen cubano - - estaría reconsiderando su postura en vista de la evolución de los hechos.
A finales del pasado año,la deuda de Cuba con España sería de unos 150.000 millones de pesetas,que,de acuerdo con lo pactado,habría que devolver en pagos semestrales de 1.000.000 de dólares en mercancías y medio millón más en efectivo,pero el retraso es ya alarmante.
Aparte del habitual desastre que suponen las administraciones comunistas (Europa Oriental,sin ir más lejos),el aplastante peso de las guerras de Ultramar y las catástrofes naturales (una epidemia arruinó,en 1979,el 90 % de la cosecha de tabaco),las zafras azucareras no sólo no han llegado a la mítica cifra de " Los Diez Millones ",sino que han decaído hasta los 6,5 millones en 1980 y cifras aún menores en la última década.
La verdad es que,arruinado por el comunismo,un país rico y próspero como era Cuba (la dictadura falsea las cifras de producción y hasta de alfabetización cuando lo cierto es que los analfabetos en Cuba,en 1959,no eran el 75 %,sino sólo el 22 %,sólo superada en Hispanoamérica por la Argentina,entonces alfabetizada al 90 %) se convirtió en un " portaaviones " para la exportación de la Revolución,financiado por la URSS.
¿Cómo? Primero,empobreciendo al pueblo,pendiente de las interminables colas y de la " libreta de racionamiento ".
Segundo,vendiendo el azúcar (primer capitulo de exportación) a la URSS a un precio político tres o cuatro veces superior a su precio en el mercado libre.
Cuatro consecuencias se derivaron,para Donges,de todo esto.
La primera,que la productividad del trabajo en la economía germano-oriental está hoy por debajo,en más de un 50 por 100,de la RFA.
La del Este quedó además fuera de combate en 1989 con el éxodo,a la RFA,de 340.000 alemanes,casi todos jóvenes y con alta cualificación profesional.
La segunda,que la RDA fue incapaz de recibir,crear y asimilar las nuevas tecnologias relacionadas con la informática y la robótica.
La tercera,que las dos circunstancias anteriores disminuyeron el nivel de competitividad de la RDA.
Ni siquiera supo aprovechar,para su importante producción industrial,el que la RFA le concediese acceso libre para todas sus producciones,haciendo que en el mercado germano-occidental tuviesen una situación similar a los miembros de la CEE.
La cuarta consecuencia,un bajo nivel de consumo,se relaciona no sólo con las muy malas condiciones en que se ofrecen los bienes de consumo en la RDA.
La lista de los desarreglos económicos de sus habitantes es muy amplia: " La vivienda ofrece condiciones penosas en cuanto a tamaño y calidad ; el estado de las carreteras,de los ferrocarriles y de la red telefónica está bastante deteriorado ; los daños ecológicos son considerables e incesantes ",sobre todo por el uso creciente del lignito para generar energía,lo que provoca lluvias ácidas que destruyen los bosques.
Por supuesto que Alemania oriental era la potencia europea económica mayor del CAEM,pero lo había logrado gracias,en buena parte,a acuerdos con la RFA.
Primero,por haber declarado ésta,como ya se ha apuntado que el comercio verificado con la RDA era interno.
Se abrió así a ésta,la puerta,trasera si se quiere,de la CEE.
Pero además,como acierta a sintetizar The Economist A tlas (Hutchison,1989),se debe agregar " un acuerdo especial " de compensación... (que) significa que la RDA no necesita moneda fuerte para sus compras en la RFA,la cual paga a su vez con moneda fuerte los servicios comunales y el uso de las rutas de transporte al Berlín occidental ".
Pankow,con esto,había quedado a merced de Bonn en el momento en que EE. UU. obligase a la URSS a replegarse.
Esta victoria acaba de producirse de modo rápido y rotundo.
COMO señalaba Georges Valance en su comentario Allemagnes: I'Anschluss monetaire,en L'Express del pasado 23 de febrero,fue este " fracaso económico de la RDA,y del comunismo en general,lo que puso de rodilla$ a la Alemania del Este y obligó a la URSS a otorgar una luz verde que contradice toda su política alemana desde la guerra ".
Es más: Kohl había aceptado caminar despacio dentro de un plan de tres etapas para lograr lo que llamaba la Unión Monetaria y Económica Alemana diseñado por su ministro de Economía,Helmut Haussmann.
Tras una concienzuda reforma económica en la RDA,el DM sería la moneda única alemana a finales de 1992.
Los sucesos del 9 de noviembre de 1989,cuando la presión popular derribó el régimen comunista y abrió grandes brechas en el muro de Berlín,convirtieron esos planes en papel mojado.
Como señalaba The Economist,el pasado 10 de febrero,este colapso ha acortado " dramáticamente " los plazos para que la economía de Alemania oriental se pudiera integrar en la de RFA.
La CEE,como consecuencia de todo esto,comprende que,con la ampliación del territorio de uno de sus miembros en 108.000 km2 y en 16 millones de habitantes,de hecho ha integrado en su seno a su país decimotercero.
Las dificultades y problemas van a menudear.
No sólo Alemania oriental ha de implantar inmediatamente las reglas comunitarias ya corrientes en la RFA,cosa nada fácil,sino que,como consecuencia de la situación real de las regiones que pasan a incorporarse será precisa una complicada acción complementaria.
El Fondo Social Europeo seguramente deberá intervenir para ayudar a una reconversión que exigirá amplios programas de formación profesional.
Lo mismo sucederá con el FEDER,o Fondo Europeo de Desarrollo Regional,en relación con importantes desequilibrios espaciales.
El Banco Europeo de Inversiones tendrá que financiar las zonas menos desarrolladas de este territorio.
La población rural se alineará en busca de las ventajas que proporciona la Política Agrícola Común y,más concretamente el FEOGA,o Fondo Europeo de Orientación y Garantía Agrícola,y así sucesivamente.
No todo va a ser dulce en lo económico para la Europa comunitaria.
La derrota comunista va a tener sus costes para muchas naciones,incluida España.
Dificultades y molestias que también experimentarán los alemanes.
Por ejemplo,es lo que se derivará,para los ciudadanos de la RFA con el triunfo de su marco.
Bien merece esta cuestión concreta un estudio detenido.
España vivía un momento de plena euforia tras la muerte del general Franco,naturalmente,las ganas de vivir y la ilusión generalizada tenían que revolucionar las formas de vida,! os gustos y las necesidades de los más jóvenes.
En mi país,Italia,los jóvenes habíamos agotado el apogeo de nuestro momento político y las energías estaban agotadas.
Aquí descubrí que mi presencia como promotor era válida e interesante para esta sociedad.
Me asocié con Ray Mercader,el gran pionero español de conciertos en directo.
Para él y mis demás predecesores,el comienzo de los setenta fue una temporada muy difícil.
Después de que Mercader ya demostrara que aquí era realizable una gira mundial (los Rolling,por ejemplo) yo me supe atrever.
" Veía una diferencia de planteamiento que era fundamental emprender: España seguía siendo un hueco sin ocupar ; éste era el recoveco donde venían a repostar las viejas reliquias en decadencia.
Aposté por el atrevimiento y me marché a Londres a llamar a todas las puertas que me quisieran escuchar.
Había que actualizar un mercado adormecido,hasta los niveles de respuesta de otras capitales europeas.
Para esto,¿qué hacía falta? Crear unas instituciones inexistentes,una infraestructura física en forma de circuito consistente.
Se adaptaron para esa función locales que ya tenían otra,el Estudio 54,antes teatro,en Barcelona,el Rock-Ola,en Madrid,que ya exhibía grupos vanguardistas.
Y actualizamos el cine que luego se llamó Sala Morasol,y finalmente la discoteca Pachá en Valencia... Con mi socio Manel Lesan,impulsamos aquella filosofía de " abrir mercado " ; la predisposición del público era muy grande y nos trajimos a ABC,Spandau Ballet,Thompson Twins,Culture Club...,las salas se llenaban y se provocaron verdaderas conmociones populares.
Los artistas también reaccionaron,nuestro circuito respondía a sus exigencias profesionales y tenía competencia internacional.
De ese conato de apertura llegamos a hoy,cuando cada semana son varios los conciertos - - porque nos han surgido muchos seguidores de la brecha que abrimos - - hasta el extremo de que España está arriesgándose a la saturación ; la oferta supera nuestra tradición y nuestro " background " no está a la altura... " Desayuna brunch con churros antes de pintarse ojeras draculinas para ponerse en la cola matinal de su discoteca preferida sin desmerecer de sus congéneres.
A quién y por qué partido votan los horteras posmodernos? Aunque la respuesta es de cajón,me arriesgo a dar una pista: su voto coincide con el de los brokers.
Y como los brokers son autómatas sin alma a sueldo de las multinacionales,pues... Confío en el ingenio de mis lectores,aguardo con curiosidad su veredicto y anuncio que sortearé entre los acertantes un ejemplar encuadernado en piel de La hoguera de las vanidades,que no sólo es una de las mejores novelas de la década (la mejor,probablemente),sino que analiza y expone con certera crueldad en sus páginas el absoluto vacío en el que funden sus vidas los yuppies,los brokers,los directivos de las sociedades financieras y cuantos se mueven a la sombra o en el radio de acción de Wall Street y de las restantes bolsas de valores que existen en el mundo.
En todas ellas se adora al dios Moloch disfrazado,como siempre,de Becerro de Oro.
Money,money,sí,y qué asco... Pero estoy convencido de que pronto volverá a bajar Moisés de la montaña y entonces será el llanto y el rechinar de dólares o de ecus en todos los antros de la economía,del monetarismo,de las altas finanzas y de la usura.
Bienaventurados los pobres no sólo de espíritu,sino también de solemnidad,porque de ellos es el Reino de los Cielos.
Y en cuanto a los ricos,que esperen su turno... O sea: que se reencarnen en parias de la tierra,que expíen sus culpas,que paguen la deuda kármica procedente de sus vidas anteriores y que,por fin,se salven.
Entretanto,¿por qué no rompemos todos de una puñetera vez las tarjetas de crédito? En América ya han empezado a hacerlo.
Por algo será.
RECIBO,de repente y casi de golpe,cientos de cartas escritas y remitidas por personas que hace quince días leyeron aquí,en la dragontea,mi feroz alegato contra el aborto y que unánimemente se solidarizan con mi postura.
Bastantes,entre ellas,me piden una opinión sobre el divorcio.
La daré,para no irme por los cerros de la Biblia,recogiendo y refrendando lo que a ese respecto publicó la revista Más allá - - en respuesta,precisamente,a la carta de un lector - - en el mes de abril de 1989.
Dice así: la familia es un átomo social formado a imagen y semejanza del átomo del universo.
En el seno de ese átomo,el marido realiza funciones de protón,la mujer es el neutrón y los hijos son los electrones.
Si se rompe la unidad del átomo,¿qué pasa? Pues pasa que se libera energía capaz de destruir el universo.
La bomba atómica se inventó sobre esta base.
Del mismo modo,al romperse un átomo social,el universo entero se desestabiliza,y el potencial energético que se libera corroerá los átomos vecinos y acabará destruyéndolos.
Cuando no se supera una desavenencia conyugal,la oposición pasa al plano social,amplificando el área del desacuerdo,que acabará actuando en escenarios cada vez más amplios hasta desembocar en una convulsión.
Es curioso ver cómo en el mundo hay cantidad de pacifistas que,sin embargo,están todos divorciados.
Suscribo el párrafo de la cruz a la bola,pero me gustaría añadir dos notas a pie de página.
Primera: llamo matrimonio únicamente a las parejas,casadas o sin casar,que tienen hijos a su cargo.
Y segunda: no puedo,ciertamente,predicar con el ejemplo,al menos en lo tocante al pasado,pero sí puedo recordar por enésima vez que la verdad es la verdad tanto en boca de Agamenón como en la de su porquero.
Y también puedo decir que el arrepentimiento y el remordimiento - - esa doble y dulce lección - - me obligan a cambiar de rumbo.
En ello lector.
estamos.
El máximo es de dos millones,y pueden ser renovadas anualmente.
Los únicos factores que se tienen en cuenta para concederlas son la calidad del autor socorrido y su necesidad económica.
La honradez y veracidad de quienes las solicitan,viene a decir Juan Manuel Velasco,se supone.
El viejo luchador que fue Angel María de Lera intentó allá por 1977 que los autores acogidos a la Asociación Colegial de Escritores tuvieran Seguridad Social.
Aquel proyecto fue abortado unos 10 años más tarde.
Desde entonces,la ley sólo deja a los escritores la vía de cotizar como trabajadores autónomos.
Pero parece que los números y las burocracias se acomodan mal con el espíritu de los poetas.
Como recordaba un humorista cuando las colaboraciones literarias llevaban aparejado el IVA," si yo me hice de letras porque no me gustaban los números ".
El propio Celaya es una muestra paradigmática de esa incapacidad de ciertos hombres de letras para las cosas prácticas.
No hay constancia de que el autor de Cantos Iberos haya cotizado en ningún organismo que hoy le asegure un retiro digno.
Pero no es el único.
Según Andrés Sorel,secretario general de la ACE,son muy pocos los escritores que cotizan en Autónomos.
La cuota--15-16.000 pesetas - - y las escasas compensaciones - - la pensión está alrededor de las 40.000 pesetas - - así como ese carácter anárquico de los hombres de letras parecen la causa.
Soluciones.
Precisamente en la ACE,que aún está pagando deudas a la Seguridad Social de los 10 años en que,con muy buena acogida,se mantuvo el proyecto de Lera,se prepara estos días un congreso para tratar este asunto.
" Hay tres capítulos fundamentales - - explica Andrés Sorel - -,la Seguridad Social,la vejez y la ayuda a los necesitados.
Hay aspectos que la Ley española de la Propiedad Intelectual no recoge,y que si existen en Europa,como el que se pague un canon por fotocopias o por préstamos bibliotecarios,igual que se hace con los músicos cuya obra se emite radiofónicamente.
" Sin duda,por ahí deben ir los tiros.
No por el esfuerzo aislado de editores como Lara,que nunca olvida a los ganadores de sus premios ni a sus viudas cuando llegan las vacas flacas.
Ni por la caridad bienintencionada que estos días ha adquirido tintes tragicómicos,como el caso de la anciana que llegó al Ruber donde estaba Celaya con un cupón de la ONCE.
Las ayudas ministeriales están bien,y nadie ha osado,ponerlas en entredicho.
Pero tampoco parece que deba ser ése el camino habitual.
Si no,¿imagina alguien el futuro,cuando la muy poblada nómina de jóvenes - - novelistas - - españoles alcance la senectud,si a estos les da por llamar a las puertas del Ministerio? Para volverse loco,que diría uno de estos jóvenes,precisamente hijo de un ministro que un día fue también camarada de Celaya.
HAY que abrir una curiosa expectación por ver quién se retrata con Gorbachov,como hubo curiosidad un tanto malsana para ver quién huía de la fotografía con Reagan.
Parece que darle la mano a Gorbachov es como si te ayudara el ruso a subir otro escaloncito de la Historia y a enriquecer la iconografía biográfica.
Yo me sentiré muy desilusionado si no dejan que se retraten con Gorbachov mis amigos Manolo Vázquez Montalbán y Raúl del Pozo,que son los más heroicos mártires de la perestroika,y que son los únicos capaces de escribir algo que merezca ser traducido al ruso.
Pero confieso a renglón seguido que la expectación máxima de la visita del pacífico colombo reside en cuáles marquesonas del rojerío gobernante o paraestatal acompañan a Raisa por la capital cultural y por la capital olímpica.
Vamos a ver de qué se viste la diputada Carmen Romero para recibir a la compañera soviética,si de rojo vivo,como una provocación y un reproche,o de verde,como un desafío de belleza,o de amarillo vaticano y estridente,o de azul,más o menos celeste o más o menos marino,que es un color liberal-conservador en sus tonos claros,y tirando a fascista en sus tonos oscuros.
Lo que podía pedirle Carmen Romero a Raisa Gorbachov es que le cambiara sus ciento cincuenta novelistas por Fedor Dostoievsky toiweski,por Tolstoi o incluso por Nicolás Gogol.
Ya se sabe aproximadamente que María Jesús Llorente va a acompañar a la zarina de la perestroika en su visita al Museo del Prado para explicarle lo del aire transparente de Velázquez,la espiritualidad de El Greco y la mala leche de Goya.
No es probable que para esa ocasión se socorra María Jesús Llorente de Nati Abascal ni que se lleve de asistente al pintor Eduardo Urculo,que nunca me acuerdo si se llama Eduardo,o Guillermo,o Filomeno a su pesar.
La lucha enconada y sangrienta se entablará entre las compañeras de cuota.
Todas las del veinticinco por ciento querrán tomar el té con Raisa,y muchas de ellas ya están tomando lecciones con una " nurse " para aprender si la leche debe verterse en la taza antes o después del té,y si la cucharilla debe moverse en el sentido de las saetas del reloj o en sentido contrario.
No perdonarán las de cuota la faena de Isabel Preysler si al fin logra llevarse de compras a la zarina bolchevique.
Dejo imposible a Boyer para el Ministerio de Hacienda,pero si también se alza con Raisat será cosa de salir con pancartas como cuando la OTAN.
Si yo fuese jefe de protocolo de la Moncloa me llevaba a las tardes del Ritz a un florilegio de señoras ibéricas,marujas,folclóricas,flamencas,diputadas,feministas y liberadas y les ponía en medio a Raisa Gorbachov a ver qué hacían con ella nuestras glorias nacionales y nuestras socialistas.
La Faraona,para que le echara un taconeo.
Isabel Pantoja,para que le cantara el dolor de España.
Lidia Falcón,para que la instruyera en feminismo,y Carlota Bustelo,para lo mismo.
Y Cuca Solana para que le organice un desfile de modelos,entre neocapitalista y socialdemócrata.
Carmen García Bloise,para que la depure.
Carmen Mestres,para que le explique lo del Golfo.
Isabel Preysler,para que la adoctrine en el desmayo oriental.
Carmen Romero,para una interpelación.
Y Cristina Almeida,para que le enseñe la danza del vientre.
Pero no me caerá esa breva.
PERO,hombre,Tusell,usted no escarmienta.
Es usted como esos boxeadores que tienen la ceja partida,sangran por la nariz,escupen dientes por entre los labios,llevan la nariz como una alquitara ladeada y tumefacta y aún siguen queriendo lanzar puñetazos al aire,que ya no tocan al adversario.
Aquí tiene que intervenir un árbitro y declararle a usted k.o. técnico.
Resulta admirable su capacidad de encajador,su empecinamiento heroico y su resistencia a derrumbarse sobre la lona.
Apenas le dejan a usted suelto en un ring cualquiera,vuelve usted a las andadas,erre que erre,y ya me da pena seguir pegándole,porque ya no tiene ni fuerza ni maña para cubrirse un poco los mofletes.
Parece usted hijo,la figura de un tentetieso,que por mucho que le den,siempre logra levantarse de nuevo y poner la cara para que se la rompan.
Mire usted,Tusell,he ensayado con usted toda clase de actitudes.
Le he permitido que me dé empujoncitos provocadores sin hacerle caso y mirando hacia otro lado.
Le he dado algún ligero sopapo de aviso y algún soplamocos de advertencia para indicarle que podía terminar usted como un eccehomo.
Le he administrado algún directo de castigo,algún gancho,lo mismo de izquierda que de derecha," uppercuts " a la barbilla democristiana y golpes al hígado y a los ijares.
Lo único que no he ensayado es el golpe bajo,porque ese no lo practico,aunque,como a veces lo sufro,conozco la técnica.
Bueno,pues nada.
Usted pasa una temporada en la enfermería,se repone un poco,sorbe algún reconstituyente,se provee de algún alfilerico o algún aguijoncillo,se viste usted otra vez la estameña de fray Gerundio,alias Zote,y vuelve usted a la carga desde cualquier púlpito.
Ha tenido usted tan mala suerte conmigo que hasta le han golpeado las erratas,sin yo comerlo,beberlo ni quererlo.
Recuerde usted aquella vez que hube de llamarle a usted " tonto intonso ",e intervino el teclista y salió en el periódico " tonto intenso ".
O sea,que sale usted a la calle y le golpean los canguros,y eso que estamos en las antípodas.
Confieso que he estado muchas veces a punto de despacharle a usted con aquella frase de don Eugenio d'Ors a cierto oscuro y desconocido polemista que se metió una vez con el maestro,y el maestro le respondió,trayéndole un poco hacia lo alto de su fama.
Insistió el berzotas,y entonces,don Eugenio se disculpó: " Perdone,hermano.
Ya le socorrí otra vez ".
Le he socorrido a usted tantas veces como le he castigado,que el castigo con el torpe siempre resulta un socorro.
Pero es que tiene usted la virtud puñetera de las pulgas,que pequeñas como son irritan con sus picaduras,y a veces entran ganas de matarlas a cañonazos.
Y entonces la pulga se cree un acorazado o un castillo.
Redimensiónese,Tusell,redimensiónese,y no haga usted como aquel tonto de pueblo,que quería subir al cielo a fuerza de coces.
Lo digo por usted,porque,por mi,seguimos.
Yo,ni siquiera me canso.
La concertación social peligra,ciertamente,en la misma medida en que tienden a la unidad de acción UGT y CCOO,actualmente desavenidas por el desarrollo de un proceso electoral sindical en el que la central de inspiración comunista determinó fechas y procedimientos contrarios a los intereses de Nicolás Redondo y compañía.
Mientras tanto,según datos del Instituto de Estudios Económicos,entidad no oficial,la economía española,de la mano de Solchaga,evoluciona hacia un menor crecimiento (un 3,5 por 100 en 1990 y una previsión del 2,5 por 100 en 1991).
El Instituto que dirigía Víctor Mendoza y ahora preside Arturo Gil,reconoce los efectos negativos de la crisis energética,pero señala que " no deben magnificarse hasta el punto de camuflar la responsabilidad de los factores internos que están en el origen de los desequilibrios de la economía española.
" Es una insistencia en la denuncia que ya formulara este verano pasado el banquero Mario Conde,crítica que ahora toma esta expresión: " Hace falta un cambio sustancial de política económica y una disposición favorable de los agentes sociales.
" O sea,que el señor Solchaga y sus colaboradores,grandes " enfriadores " de la economía nacional,tropiezan con crecientes contradictores.
La escuela monetarista,a la que tanto gusta de zaherir Manuel Funes Robert,recibe en esta ocasión la advertencia especializada de que el actual enfriamiento debe darse por terminado.
Y los " agentes sociales ",es decir,los sindicatos,son también citados como parte llamada a moderarse.
Se supone que no compartirán el diagnóstico del citado instituto cuando sostiene que la clave de la situación está en el comportamiento de la economía.
REGRESANDO a la política pura,sin connotaciones sociales ni económicas,cabe aceptar la impresión de que el presidente González se ha enredado en una madeja política confeccionada a base de contradicciones,indecisiones y empecinamientos.
Todo ello servido por un lenguaje cantinesco que,escuchado por los estudiantes de la Universidad Carlos III de Getafe,donde el presidente ha estado de visita,suscitó el siguiente comentario: " No se sabe bien lo que dice,pero lo dice muy bien.
" El gusto de González por el misterio,la sorpresa decisoria y el cultivo de la esfinge ha provocado desconcierto incluso entre sus simpatizantes.
Un viejo " felipólogo ",antiguo editorialista de El País y frecuentador de los ambientes de la Moncloa,Janer Pradera,se ha referido en ese periódico a " la cansada labor hermenéutica de interpretar los mensajes cifrados del presidente del Gobierno,cuya tendencia a expresarse mediante acertijos o charadas y a utilizar un galimatías comunicativo está llegando últimamente a extremos enfermizos.
" De todo modos,el " número uno " es perfectamente inteligible en un aspecto central: su empeño por rescatar a Alfonso Guerra del pozo político en el que anda metido.
A contribución de ese propósito pone el lenguaje y el gesto.
Y al tiempo que perora y gesticula,sin convencer,empantana a la Administración en su conciencia de provisionalidad permanente.
Alfonso bien merece que todo se paralice.
Advertido por esta revista del contenido del reportaje,José Maria Ruiz Mateos,inmerso en la campaña electoral del País Vasco,desechó la oportunidad de contrastarlo personalmente y delegó en su hijo Zoilo,quien declaró: " Todo eso es radicalmente falso.
Mi padre no tiene nada que ver con Dhul.
Tú misma dices que no hay pruebas,sino indicios.
Por la teoría de los amigos y compañeros de política,todo España seria de Ruiz Mateos.
El hace negocios en España - - que hoy prefiere no desvelar - - porque de algo tiene que vivir,pero Dhul no es uno de ellos.
En absoluto ".
Hecho el esperado desmentido,abundaremos en los " indicios " que apuntan a Boyer como la victima moral del despechado empresario expropiado.
El primero,el propio desmentido de Jesús Solana,actual administrador único de Dhul,quien en amable conversación con esta revista afirmó " no tener nada que ver con la empresa Berlax.
Yo soy administrador de Dhul nombrado por Dhul.
Berlax es propietaria de Dhul.
Insisto,Dhul no es de Ruiz Mateos,es de Berlax.
¿Berlax es de Ruiz Mateos? No sé,eso se lo tendría que preguntar a él.
Yo nunca se lo he preguntado.
No me meto nunca en sus negocios.
Sencillamente,Dhul me ofreció el cargo de administrador y lo acepté.
¿Por qué? pregúnteselo a los señores de Dhul o Berlax,que yo no sé quiénes son ".
Semejante confusión tiene no obstante,su cronología.
Todo comienza en febrero de 1987,cuando Jesús Solana anuncia a bombo y platillo en los medios de comunicación que ha decidido regalar el 51 por ciento de las acciones de su empresa a Ruiz Mateos.
" La empresa lleva mi nombre,Jesús Solana,S.A.,pero yo no tenía más que el 36 por ciento de las acciones.
El resto estaba repartido entre mis tres socios Fermin Canovaca --30 por ciento - -,Ana María Gil --20 por ciento - - y Francisco López Martín--14 por ciento - -.
Los cuatro habíamos sido empleados de la sucursal antes de que la empresa matriz,en Jaén,presentara suspensión de pagos y nos ofreciera cobrar parte de la indemnización en acciones de la sucursal granadina.
Así que diez años estuvimos los cuatro vendiendo maquinaria hasta que un buen día escuchamos unas declaraciones de José Maria por radio acerca de la persecución a que estaba siendo sometido,y decidimos por unanimidad ofrecerle la mayoría de la empresa que por supuesto,daba beneficios y no tenía cargas de empleados.
" El capital de Jesús Solana,S.A. no pasaba de los diez millones,pero su facturación,según balance del último ejercicio y palabras de su hasta entonces accionista mayoritario,era de " 70 millones ".
" Somos gente decente en contra de una injusticia muy grande que se ha hecho en España - - comenta ahora Solana - -.
Si Felipe no está en la cárcel es porque España no tiene vergüenza ".
Pues bien,los cuatro socios decidieron vender por el valor simbólico de una peseta,el 51 por ciento.
Por la Rumasa estatal estuvieron presentes su presidente,Félix Diaz Burgos ; Antonio Arribas,directivo de la bodega propietaria de la marca Dry Sack,Williams & Humbert ; el catedrático de derecho político,experto en temas constitucionales,Carlos Alba - - que no fue llamado a declarar - - ; así como sus abogados del también bufete de Chicago Willian Brinks Olds Hofer Gilson and Lione,y del bufete que defendió con éxito el mismo caso en Gran Bretaña,Herbert Smith ; además de algún traductor y experto en valoración de marcas.
En definitiva,una expedición que gane o pierda el favor de la juez norteamericana,habrá añadido algunos dólares más a la ya desmedida factura que han de pagar los españoles por la expropiación.
En el accionariado,todos se lavan las manos.
Nadie quiere hacer declaraciones sobre cualquier tema que huela a " porno ".
Tras la emisión,el pasado día 11,de la película Azafatas americanas,ÉPOCA ha tratado reiteradas veces de ponerse en contacto con los propietarios de Canal Plus para conocer la opinión que les merece este tipo de programación,tan diferente a aquella prometida de " películas recientes y de calidad ".
Pero,en todos los casos,el " escaqueo " ha funcionado a la perfección y la norma ha sido dar la callada por respuesta.
Así,hemos intentado en numerosas ocasiones conocer la opinión del BBV,entidad que participa en Canal Plus con un 15 por 100 y que fue representada en la firma del acuerdo por José Angel Sánchez Asiain,uno de los asesores bancarios del Vaticano.
Deseábamos conocer la opinión del presidente del BBV,Emilio Ybarra,hombre de valores conservadores y profundamente religioso.
Pero todos los intentos por conseguir que Antonio López,director general de Comunicación del banco,se pusiera al teléfono para hablar con nosotros,han sido inútiles.
nicamente una de las personas que trabajan en el departamento de prensa nos comentó: " Veremos lo que puedo hacer.
Os llamaré con la respuesta ".
Y hasta hoy.
Del mismo modo,tampoco en Cajamadrid ha querido nadie opinar sobre el asunto.
Maribel Utande,su jefe de prensa,rápidamente hizo la distinción de que no era Cajamadrid quien posee un S por 100 del Canal Plus,sino Corporación Financiera - - que,por otra parte,es propiedad al 100 por 100 de Cajamadrid - -.
Ante nuestra petición de que en tal caso fuera el presidente de Corporación Financiera,José María García Alonso,quien nos diera su opinión sobre la pornografía televisiva,se nos prometió una declaración suya.
Declaración que tampoco ha llegado a nuestra redacción.
La banca March ha sido más explícita.
El jefe de prensa de este grupo,que participa en Canal Plus con un 15 por 100,nos ha contestado amablemente que " sobre este tema no hay ningún tipo de declaraciones oficiales.
No hay nada que decir ".
Tampoco " los Albertos " tienen comentario alguno que hacer al respecto.
En la foto de la firma del acuerdo figura sonriente Alberto Alcocer como representante de Grucycsa,empresa que participa con un 5 por 100 del Canal Plus En un primer momento nos pusimos al habla con el departamento de prensa de las hermanas Koplowitz,ya que Alicia es la vicepresidenta de Grucycsa.
Pero,al momento,su jefe de prensa nos remitió a " los Albertos ": " En el reparto accionarial les ha correspondido a ellos la propiedad de Canal Plus,de modo que dirígete a ellos y pregúntale al señor Cortina si le gusta o no el porno.
Nosotros no tenemos nada que ver ".
Pero ni el señor Cortina ni el señor Alcocer quisieron decirnos nada del tema.
Han sido diez días de tira y afloja,de personas haciéndose los suecos y de un peloteo constante.
Está claro,nadie quiere pringarse en un tema tan polémico y de tan difícil justificación.
El accionariado de Canal Plus está integrado por un conjunto de sociedades,a cuya cabeza figura el grupo PRISA.
Este grupo,que participa de este canal con un 25 por 100,es el primer multimedia español y posee el diario El País,el 71 por 100 de capital de la cadena SER y el 30 por 100 de Estructura (editora de Cinco Días).
El presidente de Canal Plus,Jesús de Polanco,es a su vez el presidente de PRISA,de la cadena SER y es consejero delegado de la editora de El País.
Juan Luis Cebrián,consejero delegado y ex director de El País,vicepresidente de la SER y consejero de Bankinter.
Gorbachov respaldaba sus palabras con hechos concretos.
El líder de la mancha en el cuero cabelludo cerraba con el broche de la reunificación de Alemania el expediente de su candidatura al Premio Nobel de la Paz,que recientemente le ha sido concedido,ya que viene a simbolizar,por encima de todo,el reconocimiento público a la magnitud de su obra.
Pero este reconocimiento es casi exclusivamente exterior.
El hombre que llega a España este viernes,26,es casi todo menos profeta en su propia tierra.
A los soviéticos les deja fríos,y este invierno más que nunca,que su líder máximo sea vitoreado en el exterior.
Ellos no miden la credibilidad de Gorbachov por sus imaginativas iniciativas de desarme o por la liberación de los antiguos " hermanos socialistas ",sino por el nivel y la calidad de los abastecimientos y la mejora de sus condiciones de vida.
A ellos,al menos a los que sólo consideran la diaria lucha por la supervivencia - - hay que reconocer que con el estómago vacío resulta particularmente difícil tener en cuenta otros valores más elevados - - lo único que cinco años de " perestroika " les han traído es escasez - - siguen haciendo las mismas colas pero ante estantes tanto o más vacíos que antaño - -,y privaciones,mientras que en el horizonte,de momento sólo se vislumbran,según ha reconocido el propio Gobierno central soviético,los fantasmas del desempleo - - palabra que rápidamente va a pasar a formar parte del vocabulario habitual en la URSS,que se vanagloriaba de mantener siempre la plena ocupación aunque ocultando que ésta era una de las múltiples causas de la ineficacia económica - - y hasta del hambre.
No resulta extraño,pues,que muchos soviéticos,lejos de valorar los intentos de ese " déspota ilustrado " que,por encima de todo es Mijail Gorbachov - - el término por muy duras que puedan ser sus resonancias se ajusta extremadamente a la actitud del " patrón " del Kremlin,aunque en su descargo haya que subrayar que quizás,dado el monolitismo y la complejidad del entramado institucional comunista,era la única estrategia verdaderamente efectiva - -,por convertirles de súbditos en ciudadanos,le consideren un charlatán de feria que ofrece " circo " pero no " pan ".
Lo más peligroso,sin embargo,es que esta corriente de opinión,cada vez más extendida,pueda poner en peligro el futuro de la misma " perestroika ",si los elementos más reaccionarios del sistema,todavía muy poderosos a pesar de las numerosas y contundentes purgas que en los últimos tiempos han sacudido al PCUS,consiguen identificar el fracaso económico con la esencia del propio proceso político que actualmente vive la URSS.
Pero además el dirigente soviético que llega ahora a España puede ser calificado,con más propiedad que nunca,como zar de " todas las Rusias ",puesto que,nunca antes,los distintos territorios que componen la URSS han tenido unas miras tan variadas y divergentes.
Gorbachov viene como el " amo " de un imperio que ya ha empezado a dejar de serlo,que se encuentra en fase de plena descomposición,un proceso prácticamente inevitable,y también muy peligroso para la estabilidad mundial por la dificultad de controlar esta voladura.
¿Qué puede salir entonces de la visita? En principio,algunos acuerdos de cooperación económica,los que más interesan al Kremlin,y los protocolarios tratados culturales,que tanto visten estos viajes de Estado y que en muchos casos sirven para disimular la falta de auténticos contenidos políticos.
Sin embargo,no cabe obviar la actual coyuntura internacional y,particularmente,la crisis del Golfo.
Teóricamente,esta cuestión centrará las conversaciones de Mijail Gorbachov con Su Majestad el Rey,y el jefe del Gobierno.
El presidente soviético,que hace unos días,expresó su confianza en que la crítica situación provocada por la invasión iraquí de Kuwait pueda resolver finalmente en la mesa de negociación y no en el campo de batalla,intentará trasladar a Felipe González su convicción de que,hoy por hoy,la guerra no beneficia a nadie,impresión cada vez más compartida por los analistas.
En efecto,tras lograr su primer objetivo,subrayar su disposición a mantener la paz en cualquier parte del globo,la Administración Bush podría contentarse con preservar las fronteras saudíes y obligar,con el efecto combinado de la presión militar,diplomática y económica,a Saddam Husseín a abandonar la totalidad o parte del territorio kuwaití,difiriendo para más adelante el ajuste de cuentas con el presidente iraquí.
En este sentido Gorbachov,cuyo mutismo hasta bien adelantada la crisis fue total,evidenciando la nula disposición y quizá la propia incapacidad de la URSS para seguir actuando como una auténtica superpotencia,parece dispuesto a adoptar la iniciativa en el terreno diplomático,justificando,de obtener el éxito,la distinción del Premio Nobel de la Paz.
El interés de la visita reside pues,en saber si el persuasivo Gorbachov es capaz de quebrar el fervor occidental de Felipe González,rememorando adhesiones ideológicas atávicas que ya carecen de contenido y que muchos se esfuerzan en olvidar.
De lo que no cabe ninguna duda es de que esta vez,a diferencia de lo que ocurrió con la visita del anterior presidente norteamericano,Ronald Reagan,ningún significado miembro del Gobierno tiene en su agenda un inaplazable viaje al entonces socialista este de Europa.
Y es que ahora,no todos los días se recibe en casa a Gorbachov en " carne mortal ",todos quieren salir en la foto.
En el puerto de Ondarroa,tuvieron más suerte gracias a que un convoy de Renfe,protegido por la Policía,trasladó hasta Madrid varias toneladas de pescado.
Los surtidores de gasolina sufrían también la dureza del paro ante la imposibilidad de los camiones cisterna de poder abastecer a las gasolineras.
Como muestra valga esta dato: en una gasolinera de Vitoria un camión cisterna descargó 15.000 Litros de gasolina a las 10,30 de la mañana que se agotaron a las siete de la tarde.
Lógicamente,el transportista iba protegido por la Fuerza de Seguridad del Estado.
La dureza de los piquetes,en algunos casos muy violenta,obligó a Guardia Civil,Policía Nacional y Ertzainza,en el caso de Navarra y País Vasco,a tomar cartas en el asunto.
De hecho,11 transportistas en Pamplona eran puestos a disposición judicial por el abuso de la fuerza.
Las armas salieron a relucir en varios " controles " establecidos por los piquetes cuando algún ganadero,agricultor o transportista eventual se decidía a romper el bloqueo.
La Guardia Civil prestó su ayuda,incluidas las tanquetas,fundamentalmente a camiones cisterna y a camioneros de otras nacionalidades.
Los piquetes que aseguraban la efectividad del paro tenían perfectamente dispuestos sus vehículos para perseguir a - quien osaban huir de su control.
En Alsasua varios miembros de la Benemérita salieron en defensa de un tractortista que era perseguido a tiros por miembros del piquete que vigilaban la carretera que une Vitoria con Pamplona.
La violencia,el miedo y,sobre todo,la indefensión se adueñaron de las carreteras.
La industria del automóvil fue otro de los sectores más perjudicados.
Fábricas como las de Seat-Wolgswagen,Nissan,General Motors o Peugeot Talbot se veían obligadas a paralizar sus plantas de producción ante la falta de suministros de materiales.
Las empresas concedieron vacaciones extra a sus empleados y advertían que de prolongarse el conflicto de los transportistas trabajarían sólo quince días y cobrarían un 33 por 100 menos de su salario.
Al menos este fue el mensaje que recibieron los trabajadores de la Peugeot-Talbot de Villaverde y que no llegó a materializarse.
La tensión aumentó a los cuatro días de iniciarse la huelga tras los avisos de distintas empresas de proceder a regulaciones de empleo,lo que provocó el enfrentamiento entre trabajadores de distintos sectores.
Los sindicatos del Transporte convocantes de la huelga,28 organizaciones en total,desdramatizaban la situación y reconocían el ambiente de violencia y de indefensión como hechos muy puntuales y aislados.
Jesús Calderón,secretario general de la Asociación Sindical de Transportistas autónomos con 16.000 afiliados,declaró a ÉPOCA que " en la mayor parte de España la huelga no ha sido violenta.
Han querido hacer creer a la opinión pública que nosotros tenemos un grupo guerrillero con jefes que mandan.
Es una blasfemia y una mentira.
Los compañeros han salido a la carretera con folletos informativos y en casos aislados habrán surgido brotes de violencia ".
Calderón responsabiliza a la Administración totalmente y del director general de Transportes,Manuel Panadero,dice que " si hubiera dignidad le tendrían que haber cesado mucho antes ".
El director general,tras el acuerdo,se jactaba de que los sindicatos del transporte de mercancías no hubieran pedido su dimisión.
Jesús Calderón cree que " la Administración ha actuado con prepotencia sin saber evaluar las consecuencias de la huelga.
Esta es un huelga anunciada desde el mes de junio pasado y que se aplazó porque nos prometieron atender nuestras reivindicaciones en un plazo de tres meses.
Incumplieron su palabra.
Y es que además nuestros puntos reivindicados son los mismos que figuran en el programa socialista " Por el cambio " de 1982.
El viernes 19 se ponía fin a un conflicto que se iniciaba el día 9 y que se arrastraba,según los transportistas,desde 1982.
Diecisiete horas bastaron.
El acuerdo se limita al reconocimiento por parte de la Administración de una serie de reivindicaciones de los transportistas autónomos.
Entre ellas,y que el ministerio del ramo se compromete a solucionar en un breve plazo de tiempo,se encuentra la regulación por Ley del documento de declaración del porte ; potenciación de las medidas de inspección y control de los transportes clandestinos ; constitución antes del 31 de diciembre de 1990,de las Juntas Arbitrales ; reforzamiento del control en la adjudicación de autorizaciones para el transporte privado ; negociar en un futuro inmediato el acceso a la profesión ; poner en marcha los instrumentos jurídicos que posibiliten la automática adaptación de las tarifas del transporte a las modificaciones reales del mismo,especialmente en lo referido al carburante ; participación de las organizaciones de transportistas con el peso real en el sector en el Comité Nacional de Transporte por Carretera ; los transportistas autónomos se incorporarán a los grupos de trabajo a los que el Ministerio del ramo piensa adelantar.
Dichas cartas venían selladas por la Gerencia de Infraestructura de la Defensa.
El general Valverde en su última declaración al juez Márquez confirmó que Antonio Guerra le había visitado sólo en dos ocasiones y que no recordaba el motivo de la visita ni la conversación.
Según el ex socio de Antonio Guerra,Francisco Medina,no fueron dos,sino varias las visitas praticadas.
Preguntado por el juez Márquez de si se habían adjudicado directamente varias instalaciones militares,el general Valverde afirmó que sólo recordaba la adjudicación directa del Hotel Fuenterravía,situado junto a la base naval de Rota.
Pero los negocios de Antonio Guerra con el intermediario santanderino Martín Peña no se limitaron solamente al cuartel militar de Santander.
Antonio Guerra y Martín Peña no sólo visitaron al subdirector del Patrimonio del Estado,Francisco Soler,para intentar que cediera los edificios de Tabacalera en Santander,sino que mediaron ante él para la compra de los solares madrileños de la calle Galileo números 6,8 y 10,propiedad del Estado.
La empresa constructora Juan Antonio Mora,S. A. (JAMSA),con domicilio social en la calle Castels 117,de Madrid,estaba interesado en ellos.
El administrador de dicha sociedad,Juan Antonio Mora Cuesta,ha manifestado a esta revista que " no he hecho ningún negocio con estos señores.
No tenían ni idea de lo que era un proyecto ; aunque me lo he pasado muy bien con ellos ".
Mora Cuesta ha confirmado que abonó dinero a Antonio Guerra " para gastos: como comidas y hoteles ".
La cantidad fue de 800.000 pesetas,que en principio cobró Martín Peña,quien le fue presentado a Mora por el empresario inmobiliario santanderino Clemente Cardenal.
Otra de las gestiones llevadas a cabo por Antonio Guerra y Martín Peña fue ante el alcalde de Cádiz,el socialista Carlos Díaz,y su primer teniente alcalde y concejal de urbanismo,José Manuel Vera Borja.
Se trataba de hacerse con la adjudicación del nuevo cementerio comunal de Cádiz.
En aquel entonces,finales de 1988,el municipio de Cádiz iba a construir un cementerio conjunto con el municipio gaditano de Puerto Real y el de San Fernando,ubicado,en teoría,en Las Salinas de Cádiz.
Actualmente,el cementerio de Cádiz,tras los problemas surgidos con los municipios anteriores,se construirá conjuntamente con el municipio de Chiclana en la finca denominada " La Victoria ".
El alcalde de Cádiz,Carlos Díaz,manifestó a Antonio Guerra que presentase su proyecto ante los arquitectos municipales y que se vería con buenos ojos,según uno de los testigos presenciales de aquellas reuniones.
Al final,como era habitual en las múltiples gestiones del hermano de Alfonso Guerra,no aparecía el gran grupo promotor y,por lo tanto,no había proyecto.
Donde sí hubo proyecto fue en la finca El " Portín ",en el término municipal onubense de Puerta Umbría,y que era propiedad del torero Chamaco.
Aquí,Martín Peña solicitó a Antonio Guerra que le diera un empujón al proyecto presentado por la constructora sevillana Bequinsa,que dirige " el constructor Rafael Beca y situada en el número 10 de la República Argentina de la capital hispalense.
Constructora con buenas relaciones con la agencia inmobiliaria santanderina Gómez,propiedad del mencionado Clemente Cardenal.
El diestro Chamaco se había metido en un contencioso sin salida con el municipio onubense.
Al final,todos los problemas se arreglaron: el torero cobró dinero,el Ayuntamiento también y la constructora Bequinsa se hacia con unos terrenos,que en otro tiempo gozaron de la calificación de zona verde.
La fama que Antonio Guerra,conocido como el Patillas,alcanzó entre los intermediarios y entre sus amigos como " abrepuertas " hizo que muchos de ellos se dirigieran a él pidiendo recomendaciones.
Muchas de ellas como ha podido comprobar esta revista,iban dirigidas a lograr un puesto de trabajo en la Exposición Universal de Sevilla 92.
La buena amistad de los hermanos Guerra,Alfonso,Juan,Adolfo y Antonio,con el máximo mandatario de la sociedad estatal,Jacinto Pellón,era el nexo de unión y de " enchufe ".
Fue precisamente Juan Guerra quien presentó a su hermano Antonio a Jacinto Pellón,guerrista de pro.
Varios han sido los currículum que llegaron a poder de Antonio Guerra para ser presentados a Pellón.
Al igual que varios fueron los proyectos inmobiliarios que le fueron presentados a Antonio Guerra por la intermediaria Teresa Fernández,con negocios en Móstoles,para realizar en la Comunidad de Madrid.
Por todas estas gestiones,Antonio Guerra cobraba su comisión correspondiente.
El tráfico de influencias que rodea a los hermanos Guerra tiene,cada vez m ramificaciones judiciales.
El responsable del juzgado de Instrucción número I de El Puerto de Santa María,Juan López Tello,continúa con las investigaciones y declaraciones tendentes a averiguar la mediación de Juan Guerra en la adjudicación del Hotel Puerto Bahía de la localidad portuense.
Las diligencias 1/101/90 vinculan al hermano del vicepresidente del Gobierno en la intermediación en 1988 a favor del empresario sevillano Juan José Zapata Agruña para hacerse con el mencionado hotel sobre el que recaía un contencioso administrativo.
El juez López Tello no descarta que en breve sea llamado a declarar Juan Guerra,aunque éste podría hacerlo por exhorto en Sevilla.
La aparición de nuevos nombres en escena es lo que hace que el juez López Tello mantenga sus investigaciones en secreto.
Para el abogado del partido andalucista,Emilio Lechuga," la trama empresarial se le ha desbordado a Juan Guerra.
El no creía que pudiera llegar a tanto ".
El abogado andalucista intenta demostrar que se ha cometido un delito de malversación de caudales públicos con la utilización del despacho de la Delegación del Gobierno: " Es el despacho oficial del vicepresidente del Gobierno y allí trabaja Juan Guerra.
Y es en el despacho del vicepresidente del Gobierno donde se han realizado este tipo de actividades,algunas ilegales.
Nuestro papel es demostrar estos hechos ",afirma.
Algunas fuentes consultadas manifiestan el deseo del juez Angel Márquez de comenzar el juicio oral contra Juan Guerra antes de que acabe el presente año,aunque medios jurídicos lo ven bastante inviable.
Ahora nos enteramos que las subvenciones no sólo no han desaparecido,sino que se continúan concediendo de acuerdo a las simpatías personales.
Doscientos milloncejos de pesetas - - ¿Qué son doscientos milloncejos de pesetas?,se ha embolsado don Victor Manuel,el esposo de doña Ana Belén - - " Arriba los pobres del mundo,en pie,famélica legión " - -,por producir la película Yo soy ésa,que protagoniza la simpar Isabel Pantoja.
¿Qué criterios han primado en el Ministerio de Cultura para conceder tan modesta subvención a dicha película? ¿Se ha tenido en cuenta la calidad del guión para proceder al público desahogo? ¿Han sido,quizá,más determinantes los rasgos ideológicos del nuevo productor? ¿Son amigos o simplemente conocidos del señor ministro y los titulares de la productora? Seánme satisfechas mis humildes cuestiones.
Porque la película es mala,el guión barato y tópico y nada nuevo aporta a la historia pobre de nuestro cine.
Con doscientos millones de pesetas de subvención,Isabel Pantoja no es sólo ésa,sino aquélla y la de más allá.
Isabel Pantoja y la que sea.
Horita es,que diría un nicaragüense,ahorita ya - - México lindo - -,de poner fin a tanto abuso.
Sigo sin entender el porqué de las subvenciones al cine.
Si el cine español es malo,que no se haga.
Y si es bueno - - el público no es tonto - -,tendrá sus beneficios en las taquillas y no precisará de ayudas oficiales.
Horita es,ahorita ya,de poner fin a tanta gorra.
LENNY era Leonard Bernstein,el genio vivo,la vida misma,la música.
Dinamismo,hondura,belleza hasta el límite de la figuración.
Hipnotizador de públicos y pentagramas,amante de Mozart,Schubert y los Beatles,intérprete de Beethowen,defensor del " rock "... Leonard Bernstein era la música,de un lado al otro,de su cielo a su Profundidad.
Tan grande era que ni su personalidad arrolladora pudo con él.
Antes que Leonard Bernstein estaba la música,y a la música se sometía el genio para llevarla amorosamente hasta romper la resistencia de la insensibilidad.
Nueva York es el poder,la precipitación,la magia,el desenfreno,el todo,pero también era Bernstein,y Lenny ya se fue.
Es Nueva York la única ciudad del mundo incapaz de guardar un minuto de silencio.
También la tristeza,la pena y la desesperación es ruido.
Y Nueva York ha llorado de ruido,con su mayor ruido,la muerte del mejor neoyorquino,de quien más amó al lugar que le aceptó cuando aún la gloria no se dejaba ver por el horizonte del inmenso judío.
Al autor de la música de West side story le colgaron algunos el sambenito de frívolo.
Divina frivolidad la que llega al corazón de todo el mundo.
Ahora estará con el frívolo de Mozart,con el frívolo de Haydn,con el frívolo de Lizst,con el frívolo de Toscanini,su maestro en sueños,tratando de frivolidades.
Con ellos estará,mientras todo el mundo llora sobre Nueva York.
Que también le acompañen mis lágrimas.
Pero no quiero perderme con Calderón (que sería encontrarme,aunque encontrarme en un Jardín) y quisiera volver al municipal asunto que nos ocupa: las " Cartas al director ".
Hay un señor,ya citado,que presume de haber conseguido el límite,exceso,premio o extremo de escribir en semejante género,que no es,como digo,sino expresión del alma nacional,y,por tanto fruto nato de la desesperación,del delito mayor del hombre,que es el de haber nacido.
Calderón,naturalmente,quiso decir " haber nacido aquí " pero no quiso salirse del octasílabo y,además,era un patriota.
Calderón aparte,digo,y no sé qué me pasa en esta página con Calderón,que no me lo quito de encima,un señor de Barcelona proclama y presume,con toda razón,de ser el " recordman " de " Cartas al director ".
Yo no quiero aguarle la fiesta al señor Méndez Ramos,don Abraham,pero le auguro,no le aseguro,que tras su bíblica paternidad le va a salir un pléyade de símiles relativamente filiales,vamos que no se van a comportar como hermanos.
Y dije que,durante una larga temporada,dirigiéndo la sección de " Opinión " del diario que ahora dirige tan dignamente Justino Sinova,traté con el género epistolar habitual,con los que escriben cada día,quiero decir ; y he llegado a la conclusión de que hay media docena de personas,entre las que se encuentra,obviamente,el señor Abraham,nuestro amigo,que escriben a los periódicos por principio.
Al quinquenio de obligada vigilancia,tengo fichada a la mayor parte de esta magnífica parroquia,y como no quiero delatar a nadie sino sólo dar noticia del suceso,constato la existencia de un cierto señor embajador,de dos señoras de Valencia y de un señor de Pamplona que,apuesto lo que quieran,tiene publicadas,por lo menos,tantas cartas como don Abraham,y son harto más pertinaces,epistolarmente hablando,que el nuevo y seguramente famoso Guinness del epistolario diario.
El señor embajador es de los que toman la carta por artículo.
Las dos señoras de Valencia tienen a gala derrotar la invasión catalanista del Antiguo Reino ; y el de Pamplona,que no tiene más defecto que el de trocar el nombre de Loyola por un diminutivo vascuence,obtiene,de vez en cuando,golpes geniales.
El mejor fue hace dos años,una brevísima misiva contra Felipe González por haberse atrevido a llamarle por teléfono a su casa - - en una de esas cintas grabadas - - para pedirle el voto: " Ni Franco se atrevió a violentar así la intimidad de mi casa " decía el pamplonés,y a fe de aquella carta,perdida entre tantas,me pareció uno de los comentarios políticos más atinados de la contemporaneidad.
O sea,que si don Abraham tiene el Guinness por número,habría que establecer el cómo.
que sigue y,con suerte,que precede al cuánto.
DIGO con tanta atención como si se tratara de las " Cartas al director " de mi periódico,la crisis del Real Madrid,porque veo en ella una metáfora de la crisis económica española.
Y digo crisis,y no economía,por lo siguiente: todos piensan que es un lío,al margen de los resultados ; todos saben que hay algo ahí que no es como antes,aunque nadie sepa muy bien qué había antes ; todos suponen que los puntos flacos están bien a la vista,aunque nadie sepa los gordos ; todos aseguran que,con otro entrenador,la cosa cambiaría ; y con sólo la falta de un utrero,Martín Vázquez,ya dan por supuesta la inexistencia de la camada,cuando ayer la reputaban victorina.
En resumen: que lo más chocante de la actual crisis del Real Madrid es que,sin ser objetivamente crisis,se ha convertido en un psicodrama nacional.
No se discute lo que el Madrid puede hacer de malo,sino lo que,tal vez no haría,acaso,si fuera obviamente todo lo bueno que se supone debería ser.
Reconocerán ustedes que para un psiquiatra ha sido un regalo adivinatorio vestirse de blanco.
Pero del Madrid hablaremos largo y tendido una semana de éstas.
Si nos dejan.
La UCE acusa a los grandes bancos de acordar,al menos tácitamente,las tarifas actuales.
Esta práctica comanditaria restringe la competitividad desatada a raíz de la liberalización del mercado y evita que la prestación de servicios haya mejorado dé acuerdo con su precio actual.
Al analizar el reparto de beneficios por este concepto en el primer semestre de este año,se observa que el mayor incremento lo registra Banesto con un 19,89 por ciento respecto al mismo período de 1989.
Curiosamente,le siguen Central y Popular,bancos que no han lanzado supercuentas y que,por tanto,no han sufrido los costes de una campaña de este tipo.
Los puestos del cuarto al séptimo de este " ranking " los ocupan el Exterior,Hispano,BBV y Santander.
La entidad cántabra,primera en lanzar la supercuenta,es sin embargo la que menos ha incrementado sus ingresos por comisiones.
La campaña del pasivo,las restricciones todavía en vigor,la crisis del Golfo y la consigna establecida de " apretarse el cinturon " no han impedido que el crédito concedido por bancos y cajas a empresas y familias creciera,el pasado agosto,un 13,7 por ciento respecto al mes anterior.
Esta cifra sitúa el incremento global de los ocho primeros meses del año en un 11,3 por ciento,índice que rebasa en más de un punto las previsiones del Banco de España para 1990.
No obstante,su gobernador,Mariano Rubio,considera que las restricciones al crédito han perdido su eficacia inicial y cree que " salvo circunstancias excepcionales,sería bastante razonable que con este año acaben las limitaciones cuantitativas ".
Por su parte,Carlos Solchaga y sus repetidas contradiciones en este tema,no contribuyen a disipar las dudas sobre la trayectoria que podrán seguir los bancos en materia crediticia.
Si el 15 de agosto afirmaba que " hay menos necesidad de política restrictiva ",un mes más tarde abogaba por " la necesidad de mantener la política monetaria actual ",para terminar admitiendo,el pasado 19 de septiembre,que en su departamento " barajamos la posibilidad de eliminar las restricciones crediticias ".
Sin desestimar esta salida a la " gallega ",hay que resaltar la opinión de expertos y banqueros que consideran que " aunque desaparezcan las limitaciones,la situación se mantendrá prácticamente igual,ya que el dinero sigue caro y los tipos de interés al alza ".
Según el ministro de Economía,hay que descartar el descenso inmediato de los tipos de interés: " se seguirá una política monetaria rigurosa y los tipos se ajustarán a la realidad del momento.
Hasta ahora están en un nivel alto y no veo que se vayan a producir modificaciones a corto plazo ".
También las entidades se han dado por aludidas ante estas acusaciones y han manifestado su rechazo a las declaraciones de Borrell y al enfoque que ha dado a este tema,en la reciente reunión del Consejo Superior Bancario (CSB).
La afirmación de que del sistema financiero español colabora activamente con el fraude fiscal desde hace mucho tiempo ",no ha caído en el vacío.
Borrell tendrá que probar sus palabras y demostrar la existencia de " actuaciones diseñadas para evadir el cumplimiento de las obligaciones fiscales ".
La vía para controlar esta bolsa de fraude es,según el gobernador del Banco de España,Mariano Rubio,completar la normativa sobre el numero de identificación fiscal (NIF) e incluir en ella la obligatoriedad de registrar las entregas en efectivo a la banca.
Las estimaciones realizadas reflejan que el volumen de dinero negro refugiado en los tres millones de cuentas anónimas asciende hasta el momento a 200.000 millones de pesetas.
Pero la consecuencia mas preocupante de este descubrimiento es,quizá,la escasa eficacia demostrada por Hacienda para controlar el fraude.
Esta claro que los refugios del dinero negro no se agotan en las cuentas innominadas,como no lo hicieron en los seguros de prima única ni en las cesiones de crédito o en los absurdamente perseguidos pagarés forales.
La puesta en marcha de la agencia de inspección tributaria,con su plantilla solicitada de 50.000 empleados,tiene una ardua tarea por delante.
Nuestro espectáculo no es como el de los lander alemanes,y ni como el de los Estados Unidos de América,sino como el de algunas repúblicas soviéticas,en sus etnias,en sus pasados,y en tantas cosas,porque son europeas,o asiáticas,o islámicas.
Pero aquí todo esto nada tiene que ver,porque los viejos reinos,señoríos y condados se fueron al cementerio del pasado de muerte natural,en sus personajes o reyes,o condes sin que los pueblos nada tuvieran que ver con la naturaleza del poder medieval.
Otra españolada grandiosa es ésa de Marcelino Camacho como habitual colaborador de ABC.
Esto me llena de regocijo íntimo,aunque me acuerdo mucho de aquellos viejos directores de ABC que yo conocí,y de mi inolvidable Juan Ignacio Luca de Tena.
Nunca fue el ABC más de derechas que ahora,pero adorando a Rafael Alberti,glorificando a Buero Vallejo,olvidándose de Pemán,ensalzando a Manuel Azaña,y muriéndose de gozo con Octavio Paz,ese ilustre poeta del PRI,Nobel justo,y lo que se quiera.
ABC me colma,me enardece,me revuelve la Historia,me aclamo en la estupefacción.
Su españolada es mi delicia diaria.
La españolada es ese discurso del derechista moderno como Jordi Pujol,de gran homenaje a Lluis Companys,con motivo del cincuentenario del lamentable fusilamiento de quien fuera sucesor de Maciá en los años 40.
Companys era un separatista fabuloso,y hasta Maciá había pedido la ayuda de Stalin para la independencia de Cataluña,y tomó parte en la Revolución de la izquierda de Octubre del 34,proclamando el Estado catalán,y luego en la guerra civil,del brazo de los anarquistas milicianos,y sin impedir los crímenes en aquella Cataluña de la guerra civil.
Cada cual en su sitio.
El nacionalismo de la izquierda hizo bien en su homenaje a Companys,pero el nacionalismo de la derecha parecía que tenía que haberlo hecho con precauciones.
Españolada pura.
Luego esa otra gran españolada del Sur con el caso de Juan Guerra,que ya va para un año,pero que un día se muere su mujer,de la que estaba separado,y tiene lugar un entierro lorquiano,porque esta mujer había sido su denunciadora y esto,evidentemente,era una obra para José Luis Alonso,que se suicidaría estos días arrojándose por una ventana.
Y finalmente,lo de Cristina Almeida y el rector Gustavo Villapalos en Bagdad ha sido una españolada grandiosa.
El Gobierno estaba obligado a ser fiel con América y con Europa,y había quince españoles en Irak que no podían salir.
Y allí se fue Cristina Almeida,gorda,simpática,con aspavientos,y de izquierdas,con un rector de Universidad más listo que el hambre.
Más universal en sus modos y concesiones que lo que aquí sabíamos,y se traen a los españoles tras convencer al movilizador de la " guerra santa ",y ante la sorpresa del Gobierno,que tiene un ministro de Asuntos Exteriores que no hay quien mejore.
La españolada sigue siendo nuestra identidad estupenda,nuestro gozo y preocupación,nuestra singularidad y catástrofe,nuestra gloria y nuestro casticismo.
La españolada es indestructible y cuando este siglo XX termina,ahí están la Pantoja,Juan Guerra,Cristina Almeida,Xavier Arzallus,Gustavo Villapalos,el periodismo excitante,las cosas que ha dicho el Rey Juan Carlos en Chile,los comunistas desorientados por Gorbachov,el año fantástico y cachondo de Cela,y nuestras naves en el Golfo Pérsico.
La españolada pasa ahora mismo por momentos de gloria.
Durante tres semanas recorrieron centenares de kilómetros por llanuras y ciudades que la guerra dejó desoladas.
Estuvieron sobre todo en las repúblicas más católicas: Lituania,Bielorrusia y Ucrania,en donde el dominio bolchevique no ha borrado las huellas y la presencia del Carmelo.
En Kiev,por ejemplo,se está a punto de abrir el primer convento de hijas de Santa Teresa,y en Leopolis,junto a una estatua de San Juan de la Cruz,han colocado una piedra que sirve de altar para celebrar el sacrificio de la misa al aire libre.
De este viaje el padre Castellana cuenta y no acaba.
En Lituania - - primera etapa de esta misión - - donde la hoz y el martillo están desapareciendo y el comunismo ha recibido el más solemne rechazo,fueron recibidos por el presidente Landebergisy y por la primer ministro Kasimira Pruskiene que " está tratando de recabar becas para que los seminaristas y los sacerdotes lituanos puedan estudiar en el extranjero,que puedan adquirir una formación más completa en Universidades pontificias.
Lituania vive con gozo una plena libertad religiosa y en Vinal,por ejemplo,hay una docena de iglesias abiertas al culto y está a punto de acoger feligreses la antigua iglesia de San Casimiro,la de los jesuitas ".
- - Padre Castellana,se nota en Bielorrusia signos de la persecución que sufrió la Iglesia? - - Aquí se estrena libertad y se enfrenta la Iglesia con una serie de problemas pastorales.
Los católicos representan una minoría de los millones de habitantes y cuentan con un clero muy anciano y muy escaso.
Creo que no llegan a ser ni setenta sacerdotes,aunque existen unos 200 templos abiertos al culto entre los pueblos y aldeas.
En la capital,Minsk,prácticamente han desaparecido bajo los bombardeos,y la única capilla es la del cementerio ; la hermosa iglesia de los jesuitas,en Pinsk,pasó a ser una pista de aterrizaje,y en Moghilev,la iglesia de los carmelitas de antigua observancia tardará por lo menos cinco años en ser restaurada.
En los pueblos es distinto.
Las gentes las han cuidado,se han opuesto a su destrucción y muchas los propios fieles las están restaurando.
El padre Castellana me habla también con admiración de un obispo joven,Tadeusz Kendrusiewicz,que bromeando dice siempre que " su curia es el coche ".
Debe recorrer inmensas distancias para visitar a sus católicos dispersos y todavía anónimos.
El obispo ha pedido al padre general que abra en Grodno un monasterio de carmelitas descalzas y el día de la Virgen del Carmen en dos pueblos Gudohaya y Miadziol,se entregaron al Carmelo dos santuarios marianos.
Un amor y una devoción a Santa Teresa y a San Juan de la Cruz que se palpa también en Ucrania,donde viven un catolicismo vibrante y sin complejos.
" En el lugar donde se plantó la cruz para conmemorar el bautismo de Rusia va a levantarse el primer convento de carmelitas descalzas de la Unión Soviética y en la procesión que terminó en una larga vigilia de oración con una multitud impresionante,levando todos cruces en las manos,se rezó para que el antiguo santuario de Berdichoz vuelva a abrirse al culto y a entregarse a sus antiguos propietarios,los carmelitas ".
Con una población que supera los 280 millones de habitantes,la URSS es un conglomerado de religiones.
Se calcula que los ortodoxos superan los 50 millones.
En cuanto a los católicos,hay que distinguir entre el grupo lituano (y otros menores en Letonia y Estonia) con más de dos millones,y los cinco millones de uniatas,católicos rutenoucranianos asimilados a la fuerza,por y en la dictadura de Stalin,a la Iglesia Ortodoxa.
Hay otras religiones no cristianas en la Unión Soviética,alguna tan importante como el islam,con 40 millones de fieles concentrados en varias repúblicas.
La Iglesia Ortodoxa tiene unas 80 diócesis y se financia por las aportaciones voluntarias de los fieles.
Tienen 19 monasterios.
Alexis II,el celebrante de la misa en la catedral de San Basilio,es el patriarca de la Iglesia Ortodoxa.
Tiene sesenta y un años y fue ordenado sacerdote en 1950.
En estos días asistimos a una irresistible ascensión de la cristiandad rusa,la mayor después de la cristiandad hispana.
Naturalmente que la alarma de Puerto Rico ante estas cifras de aumento de los precios es análoga a la que reina en España,Italia o Gran Bretaña.
O sea,que la isla reacciona de modo paralelo a los países de la OCDE que se niegan a dejarse atrapar por el ogro de la inflación.
Es más,al situarse Chile y Colombia en tasas a la portuguesa o la griega,y considerar que lo que aquí espeluzna,allá enorgullece,se observa el abismo radical de reacciones entre los países de Iberoamérica y Puerto Rico.
Dígase lo mismo del aumento de la renta por habitante.
En Puerto Rico ésta se estancó,en términos reales,de 1980 a 1985,pero,de 1985 a 1989 crece anualmente,según el trabajo de Maria A. González La importancia de la industrialización en el desarrollo económico de Puerto Rico (Administración de Fomento Económico,1990),un 4 %.
Claro que el nivel absoluto alcanzado,aunque se sitúa en cabeza del área,ha de reconocerse,como se lee en Puerto Rico.
Su pasado,su presente y su futuro (Administración de Fomento Económico,1989),que se queda a un nivel bajo: los ingresos de Puerto Rico " son sólo la mitad de los equivalentes del Estado más pobre de los Estados Unidos ".
Finalmente,este desarrollo no impide que,a pesar de la emigración a Norteamérica,se alcance un alto nivel de paro en Pueto Rico.
La tasa en 1989 se situó en el 14,6 %,que contrasta con el de Estados Unidos - - un 5,3 % - -,o con el de Virginia occidental,el más fuerte,que llega al 8,6 %.
TAMBIÉN la economía puertorriqueña es bien dispar de las otras del Caribe.
Da igual que observemos al tétrico Haiti o a la estancada Jamaica.
Por su actualidad evidente conviene hablar de la de la República Dominicana y la de Cuba.
La situación en Santo Domingo roza lo catastrófico.
Da la impresión de que ha penetrado en un callejón sin salida.
La carestia y la escasez reinan por doquier como consecuencia de una grave crisis de comercio exterior.
Joaquin Balaguer,presidente de la República,declaró el 12 de octubre que " el país no tiene dólares para las importaciones de carburantes,pero que el gobierno hace esfuerzos para conseguirlos,no obstante la negativa de los sectores generadores de divisas a entregarlas al Banco Central ".
Si grave es la situación dominicana,dramática es la de Cuba.
A los males derivados,por si misma,de una economía de dirección central,se agrega ahora un brusco empeoramiento en la llamada relación de intercambio,esto es,la cantidad de importaciones que se pueden adquirir con una unidad de exportación.
Se hunden las cotizaciones del azúcar.
Castro acaba de calificar como " de basurero " el que los precios para 1991 se sitúen en 10 centavos la libra de azúcar.
Simultáneamente crecen los del petróleo que ha de importar Cuba.
Una reciente Información a la población del órgano del Partido Comunista cubano,Granma,ofrece la lista de 63 artículos,del arroz a las cuchillas de afeitar,que pasan a quedar racionadas o " controladas ".
La Habana se oscurece.
Los hogares carecen de electricidad durante horas.
Se abandona la producción de autobuses en la fábrica Girón 6,mientras se decide que la " fabricación de bicicletas es cuestión de primer orden ".
Castro,el pasado 28 de septiembre en,como dijo El Mundo de San Juan de Puerto Rico el 8 de octubre," uno de los más importantes discursos pronunciados en los últimos años ",llegó a manifestar: " Si tenemos que estar con la misma ropa por años,lo haremos.
Debemos estar preparados para todo ".
En vista de ello su modelo anunciado en el Teatro Karl Marx,es el de la autarquia más miserable,a la que ha disfrazado de " total independencia económica ".
El final del castrismo quizá no está lejos.
Su desaparición variará la economía caribeña más aún de lo que la europea tras la desaparición del Muro.
GRAND SIMA parte del éxito de Puerto Rico se debe a las exenciones fiscales de la famosa Sección 936 de la Ley de Rentas Interiores norteamericana.
A partir de 1976,para repatriar con escasa carga impositiva las ganancias conseguidas por inversiones en Puerto Rico,es preciso,primero,reinvertirlas en la isla durante cierto tiempo.
El resultado ha sido un vuelo espectacular de la economía isleña,a partir de la industrialización iniciada con la operación Manos a la Obra.
El cambio es manifiesto.
Se ha abandonado definitivamente la economía tradicional agrícola,y se ha embarcado esta economía en un proceso de industrialización ligera y de terciarización.
El Producto Nacional Bruto de 19.200 millones de dólares en 1988,se repartía entre 288 millones procedentes de la agricultura ; 7.680 millones,de la industria manufacturera,y 11.232 de la construcción y servicios.
Puerto Rico está en una encrucijada.
Puede ir hacia el bienestar,pero si comienza a dar saltos improcedentes,hacia un lado o hacia otro,puede verse arrastrado al subdesarrollo.
Poco importa,¿lo sabían los timoneles de la editorial? Pregúntenselo a ellos.
¿lo sabía yo? No seamos hipócritas... Sí,lo sabía.
Lo sabia desde que vi aparecer a Antonio en el Telediario nocturno de Jesús Hermida allá por el mes de mayo para anunciar a la urbe y al orbe,tras no sé cuántos años de enclaustramiento en la soledad sonora de La Alpujarra,que por fin había terminado su novela sobre la azarosa y dolorosa existencia del último rey moro de Granada.
Soy perro viejo en estas lides y la edad aún no me ha hecho perder el olfato: el libro de Gala,forzosamente,tenía que rendir viaje en los muelles del puerto del Planeta.
No existía para él otro punto posible de arribada.
Ciertas leyes son,aquí o en China,inexorables.
Tan inexorables como mi compromiso de fundir,encorbatado,la noche del quince de octubre en los salones de uno de los dos hoteles que más me gustan en España: el Princesa Sofía de Barcelona (el otro es el Ercilla de Bilbao).
¿Por qué,entonces,decidí - - pese a todo - - presentarme? Pues por culpa de las enseñanzas de un fantástico maestro que se apodaba Buda.
Veamos... La cuestión - - aceptar o no aceptar la etiqueta de finalista - - se debatió a fondo,y a su debido momento,en el ámbito de mi familia y en el circulo de mis amistades.
Estábamos en la recta final del mes de junio y,por lo tanto,a tiempo de enviar o no enviar al concurso la novela.
Fueron muchas y muy apasionadas horas de discusión que desembocaron,por unanimidad,en las siguientes conclusiones: 1. El asunto,literariamente,no tenía relevancia alguna.
El camino del corazón - - bueno,malo o regular que sea - - vale lo que vale y pesa lo que pesa.
El marchamo de ganador o de finalista de un premio prestigioso nada le quita y nada le pone.
Dentro de un año la etiqueta estará olvidada y la novela sobrevivirá o perecerá por sus propias virtudes o defectos y en función de lo que decreten los lectores y,sobre todo,esa exuberante señora disfrazada de mascarita carnavalera a la que conocemos con el barrigudo y ufano nombre de posteridad.
Tampoco merecía la pena discutir el asunto desde el punto de vista de la mayor o menor difusión y rentabilidad del libro.
El segundo premio gordo de la industria editorial española es el de finalista del Planeta.
Y además,qué diantre,no se escribe por dinero.
Está rigurosamente prohibido el tránsito del becerro de oro y de sus pastores por la calzada del camino del corazón.
Quedaban únicamente,como posible quicio de incertidumbre (y,en consecuencia,de discusión),los factores emocionales: orgullo,soberbia,pique,amor propio,vanidad,egocentrismo... ¿Factores emocionales? No.
Mucho más exacto seria decir los pecados capitales.
¿Iba a caer yo,precisamente yo,que con tanta convicción e intensidad predico la doctrina búdica del desapego a las cosas de este mundo y la indiferencia hacia sus honores y presuntos valores,en una emboscada tan idiota? Quita,quita... La única actitud coherente y caballerosa estriba en ir al toro con naturalidad y sin descomponer la figura con dengues,visajes,posturitas y aspavientos de señorito de la tauromaquia o de la literatura,que tanto montan la una como la otra.
Es lo que hubiera hecho Teseo y es lo que yo hice.
Si equivocado o no es dilema que sólo resolverá en su día el portero del Parnaso.
Hasta entonces,mi querido Gala,y te lo deseo de corazón antes de empezar el paseillo,que dios reparta suerte.
(Posdata: el adjetivo dantesco que figura en la primera línea de este comentario no alude a nada de lo que acabo de escribir,sino a la operación de acoso y derribo que los reporteros gráficos organizaron alrededor de José Manuel Lara,Antonio Gala este servidor de nadie en el momento de subir a la tarima par saludar al respetable.
¡Qué espanto! Pocas veces en mi vida me he sentido tan molesto,tan incómodo,tan ridículo,tan confuso y tan descolocado! Los masai ásno se dejan fotografiar,dicen,para que no les roben el alma.
¡Pues a mí,señores,en estos momentos no debe de quedarme ni un cachito! Que las musas,en su infinita bondad,me la recompongan pronto y me obliguen a encerrarme en una celda de cartujo).
HE tardado noventa y siete días en escribir esta novela.
Ni uno más,ni uno menos.
Su titulo procede de una frase del Popol Vuh (o epopeya sui géneris que recoge y expone los mitos mayas y quichés acerca de la creación del mundo y del hombre).
Dice así: cuando tengas que elegir entre dos caminos,pregúntate cuál de ellos tiene corazón.
Quien elige el camino del corazón no se equivoca nunca.
A buen entendedor... Creían los filósofos alejandrinos que la Verdad es cosmopolita y helénica.
Yo estoy de acuerdo en lo primero y disiento (aunque no del todo) de lo segundo: la verdad es,efectivamente,cosmopolita y,además,ibérica.
De ahí que El camino del corazón pase por Turquía,Irán,Paquistán,la India,Nepal,Indonesia,Vietnam y Afganistán,pero empiece y termine en Soria.
Ese es el mapa,y el itinerario,de mi novela.
¿Cómo definiría ésta? Es,amigos,una trampa para cazar ángeles (como dice a propósito de su pintura el pintor de Cartagena de Indias Alejandro Obregón).
Es la distancia más larga entre dos puntos.
Es la guía del laberinto de la nueva espiritualidad y religosidad.
Es un libro de aventuras para todos los públicos (adolescentes incluidos).
Es el camino del corazón.
O,por lo menos,querría serlo.
El almuerzo de alfalfa será,por voluntad del vicepresidente,un desayuno de trabajo,un debate político en el que los únicos rumiantes convocados serán los miembros del Opus,los militantes de la ultraderecha y,naturalmente,el anfitrión.
Si don Alfonso Guerra no tuviera la sana costumbre de no leer los periódicos,como él confiesa,debería tener con la Prensa la atención de invitarla.
No serían esos los famosos " desayunos del Ritz ",pero pronto adquirirían predicamento los " almuerzos sobre la alfalfa ".
Los célebres denuestos alfonsinos se producirían en forma de ingeniosos rebuznos,alguno de los cuales vendría expresado en latín para mayor gozo cultural de los contertulios herbívoros.
Y para el caso de que al señor vicepresidente le sentara mal el atracón de alfalfa,conocida como es la circunstancia de su crónica inapetencia y su pereza mandibular,debería ser convocado don Julián García Vargas,a quien deberíamos elevar al pontificado de los enfermos de la Seguridad Social con el título de " Su Sanidad ".
Claro está que,conociendo la astucia de don Alfonso,habría que sospechar alguna intención oculta en esa invitación.
No iba don Alfonso a compartir la alfalfa así como así,y menos con los miembros del Opus y con la ultraderecha.
(Eso del Opus debe de ser influencia de don José María Ruiz-Mateos,aunque hay que subrayar que don Alfonso Guerra no dice todavía " mis hermanos del Opus Dei ",a pesar del notorio voto de pobreza del vicepresidente.
) A lo mejor,lo que ha pretendido don Alfonso con esta invitación a los ultras y a los opusdeístas es,primero rellenarlos de alfalfa y después matarlos de la peste equina.
Por cierto,esa peste,todavía no cortada por don Pepote Rodríguez de la Borbolla,puede hacer estragos en la Junta de Andalucía.
Seguramente,allí hay algunos políticos a los que no se puede pedir que hagan algo eficaz para terminar con la peste ; bastante hacen con no pillarla.
Pero no me refiero,claro está,a que los miembros de la Junta de Andalucía vayan a ser víctimas directas de la peste,sino víctimas políticas.
Por de pronto,don Pepote ha ido a Inglaterra,no a traerse vacunas,sino a aprender a decir " Good bye ".
Ese ya no se comerá la alfalfa con Alfonso Guerra.
ANDO aún por Italia,don Manuel,Italia,mi ventura,y aquí,además de lo de la mafia,que es perenne,y de lo de Maradona,que es caduco,se habla del Braghettone.
Como usted sabe,porque usted lo sabe casi todo,y si algo no aprende es a olfatear a los gazapos,Verstrynge,Barreiro,Piñeiro y algún otro perillán,galopín y correlindes,que esta fauna se le mete a usted,a veces,hasta en la chistera,y luego,para sacarlos,a pasar las de Caín y a pechar con los trabajos de Hércules ; como usted sabe,decía,digo,el Braghettone es aquel Daniel de Volterra que les puso bragas púdicas y decentes a los personajes del Juicio Final de Miguel Angel,pintados en los muros de la Capilla Sixtina,a los que Miguel Angel había pintado " in puribus ",tal cual estaban nuestros primeros padres antes de perder la inocencia,o sea,a culo pajarero,a modo y manera de doña Marta Chávarri,y aquello debió de escandalizar a la curia romana.
La curia romana de los tiempos de Miguel Angel no tenía la presencia de ánimo o la inocente naturalidad de que goza nuestro ministro de Defensa para convivir con el desnudo,y ni siquiera valió entonces pedir que se tuviera en cuenta lo que va de lo vivo a lo pintado.
Don Narcis se topa con Adán en las playas de Mallorca,y lo saluda como si vistiese levita,y los curas del Vaticano se topan con Adán en los frescos de la Sixtina y llaman al Braghettone para que le pongan al desnudo lo que la marquesa de Cubas no se lleva a las discotecas.
Dirá usted,don Manuel,que a qué viene todo,y que al grano,que no está la dueña para tafetanes,ni el horno para bollos,ni la niña para melindres.
Bueno,pues a eso voy.
Porque esto de que estén discutiendo en Roma si quitan o si dejan las bragas que pintó el Braghettone,me ha traído la idea de que por allí están ustedes,los de la oposición,no sé si en bragas,o peor,sin ellas.
Esta ferocidad de Castilla,que face a sus hombres,y los desface,se empeñó,primero en callarle,y después en confinarle.
Ya que no el entierro,el destierro.
En el entierro resultó que el muerto estaba más vivo y coleando que los que cantaban el gorigori,y ya veremos lo que sucede en el destierro.
El caso es que,aquí estamos,con las elecciones anticipadas a la vuelta del almanaque,y la oposición en bragas,o más desnuda todavía,a punto de tener que llamar al Braghettone.
Don Antonio Hernández Mancha se quemó a los primeros destellos parlamentarios,que aquello era,seguramente,demasiado arroz para un pollo.
A don Marcelino Oreja lo trajeron ustedes para que atara la Liga Santa,como en Lepanto,pero le sucedió como a la Invencible,que no contaba con los elementos,o sea,con los votos de Ruiz-Mateos.
Don José María Aznar está todavía haciendo ejercicios de calentamiento en la presidencia de Castilla-León.
Don Miguel Herrero divide las opiniones de la plaza.
Y lo de doña Isabel Tocino sería demasiado para empezar con lo del cupo.
Quizá es pronto para que Celtiberia dé una Thatcher.
Así,que usted me dirá,don Manuel.
Porque mientras andamos con remilgos,perplejidades,consultas,encuestas,tanteos y filigranas acerca del sexo de los candidatos,los turcos están otra vez escalando los muros de Constantinopla.
O sea,del Presupuesto.
Como entren otra vez en el Presupuesto,los celtíberos ya podemos ponernos en manos del Braghettone.
En la visita papal a Galicia y Asturias - - sobre todo a la primera - - ha existido un visible interés de las autoridades políticas por extraerle una rentabilidad propagandística al acontecimiento.
La Xunta que preside el señor González Laxe ha realizado esfuerzos importantes por apuntarse el prestigio de una buena organización,cosa que los católicos van a agradecer,sobre todo si se tiene en cuenta el voto de este signo que se desplaza hacia el PSOE.
La oposición conservadora se ha visto cuidadosamente apartada de las incidencias del viaje que para ella estaba condenado a ser estrictamente religioso mientras para el vigente poder ofrecía múltiples resquicios con los que proyectarse hacia la opinión pública.
La hora final de conversación Juan Pablo II-Felipe González,en Asturias,fue el remate protocolario,pero políticamente eficaz,de una visita interesadamente enmarcada en el contexto que a los gobernantes convenía.
La foto con el Papa,a pocos meses de las elecciones generales y gallegas,dista de ser irrelevante.
En realidad,tanto los hombres de la Xunta,en Galicia,como el propio Felipe González,han sido conscientes de que sus compromisos de hospitalidad con el Papa debían ser magnificados.
El espectáculo del Monte do Gozo,en Santiago de Compostela,vino a ser el producto de una organización socialista y " coaga " tanto como el fruto de una visión muy tradicional del catolicismo.
Agnósticos de corazón se aliaron en ese caso con católicos fervientes para buscar,con distintos intereses,un mismo resultado aparencial.
La preocupación por la brillantez de los actos y su perfecta organización ya hizo a Suárez Vence,vicepresidente de la Xunta,presentarse como el abanderado de un deseo nada baladí: que el tiempo fuera bueno.
De ahí que mucho más allá de una posible ironía,su recomendación se orientase a que los católicos rezasen para que la lluvia no viniese a estropear sus cálculos.
MIENTRAS tanto,la resistencia de Felipe González a revelar cuándo y en qué términos se dará a conocer el adelanto de las elecciones legislativas ha creado un ambiente de incertidumbre política.
La verdad es que resulta de momento un enigma encontrar las razones que fundamenten tanto misterio.
A no ser,claro está,que el presidente no tenga tomada la decisión de acabar la legislatura antes de los plazos normales.
Hecho este último en el que casi nadie cree,porque son evidentes los factores que aconsejan al Ejecutivo y al PSOE evitar la coincidencia entre unas elecciones en la primavera y la plena vigencia de los efectos de una política económica restrictiva y de ajuste monetario duro.
Así,pues,la expectativa más razonable es la que se orienta a contemplar unas elecciones generales anticipadas en otoño,antes,por supuesto,que las elecciones gallegas previstas para diciembre.
De este modo,Fraga tendrá que enfrentarse con un electorado convocado dos veces en poco tiempo,presumiblemente cansado de tanta consulta y,sobre todo,nada preparado,dada la dispersión aldeana y el bajo índice cultural,para el ejercicio abundante y solventemente motivado del voto.
Si a todo ello se une la circunstancia de que Manuel Fraga,presumiblemente perdedor moral de las elecciones generales aunque no sea cabeza de cartel ni miembro de ninguna lista,se incorpora en Galicia a una batalla en la que sus adversarios políticos han conseguido equilibrar el peso de su prestigio,se comprenderá todo lo que hay de presunta habilidad en el hecho de no hacer coincidir las elecciones generales con las autonómicas.
LA última actualidad pasa por la visita de François Mitterrand presidente de la República Francesa,a Madrid.
Mitterrand ha venido en un tiempo muy oportuno para que la sensibilidad política de cierta opinión se deje impresionar por la importancia de nuestra presencia en Europa.
Estamos lo suficientemente desacostumbrados al valor de esa presencia para que todavía nos golpee,a juzgar por ciertos comentarios de estos días,algo tan normal como que vecinos concertados por intereses comunes se vean a solas y deliberen.
La presidencia comunitaria francesa,que ha sucedido a la española,proporciona motivos suplementarios para la estricta normalidad del contacto.
Si a ello unimos la fuerte presencia de los intereses económicos franceses en nuestro suelo y la gravedad del problema que agita al Oriente Medio,se encontrará todavía más razón para encuadrar la visita de Mitterrand en el marco de lo casi protocolario.
Quizá lo único excepcional de este encuentro bilateral franco-español resida en la magnificencia del menú con que Felipe González obsequió en El Escorial a su huésped.
Veamos: ensalada de bogavante en salsa de aguacate,chipirones de anzuelo a la plancha y pechuga de pichón de Talavera al vinagre de yema,para terminar,ya en los postres,con sorbete y natillas de pistacho,sin que faltasen durante el almuerzo el vino blanco catalán y el tinto riojano.
Sin comentarios.
O,al menos,sólo éste: los socialistas se cuidan.
" No dejen de dárselos al Santo Padre en el desayuno ",les recomendó.
" Una sonrisa de la naturaleza ",había definido Covadonga muchos años antes Juan XXIII,cuando estuvo en el santuario siendo cardenal Patriarca de Venecia... Juan Pablo II,35 años más tarde,dirá de esta maravilla que Covadonga " es un lugar para agradecer ")....
ideal para dar gracias a la Virgen por una peregrinación que había sido un crescendo de emociones y de riqueza espiritual.
Mucha gente le había alabado al Papa las bellezas de la zona,pero la realidad superó todas las descripciones.
Covadonga reúne los dos grandes amores del Papa: el amor a María y el amor por la montaña.
Fue temprano a visitar a " la Santina ",el primer acto de la mañana y llegó a la cueva acompañado por el príncipe don Felipe y por algunos cardenales y arzobispos.
La Santina,para la ocasión,estrenaba un manto precioso de terciopelo rojo que le había puesto Catalina Martínez,la teresiana que desde hace 25 años viste a la Virgen de Covadonga.
En cuanto el Papa entró a la cueva,se arrodilló ante la imagen.
Los monseñores siguieron su ejemplo ; algunos,como el arzobispo de Oviedo,lo hicieron sobre la piedra quizás acordándose que cuando el Papa está rezando a la Virgen... ¡no hay quien le levante!... Juan Pablo II estuvo ensimismado orando durante treinta minutos... Uno de los monseñores a propósito de su " reclinatorio de piedra " comentó... " ¡Hay que ver,cómo se nota que don Gabino es joven y fuerte! " Acabada la visita a la Cueva de la Virgen,el Santo Padre concelebró la misa en la explanada de la Basílica.
Al fondo se recortaban esas montañas,como catedrales góticas,que Su Santidad muy pronto iba a visitar... Y así,después de un ligero almuerzo en la Casa de Ejercicios,se adentró por las rocas y los lagos con la experiencia del escalador y del montañero.
La comitiva de esta excursión-descanso,la formaban cinco personas,entre ellas el arzobispo de Oviedo y el cardenal de Madrid monseñor Suquia ; la dirigía un joven guardia civil del grupo de rescate que conoce toda la zona mejor que su propia casa.
Juan Pablo II cambió los zapatos por unas zapatillas de deporte y " por libre ",empezó a subir por la montaña y luego a andar en torno al lago... Fue aquí,en este paraíso de la naturaleza,entre el valle y las gargantas excavadas en la roza,en esta zona donde termina la etapa de la vuelta ciclista,cuando el guía decidió ir en busca de un bastón para dárselo al Santo Padre.
Se lo dio por lo visto un pastor que no cabía en sí de orgullo.
Cuando el Papa se sentó a descansar,se le ofreció un poco de fruta que llevaban de previsión y un poco de sidra.
Monseñor Diaz Merchan había hecho traer una botella con los típicos vasos para beberla... Juan Pablo II la degustó y don Gabino no pudo por menos que decirle: " Santo Padre ¡si le vieran mis asturianos! ¡Si se enteran van a volverse locos de alegría! " Pues... ya saben,pueden empezar a " chiflarse " los asturianos que lo lean.
Atrás quedan recuerdos y añoranzas.
Tres días inolvidables en verdad para el Papa que se ha llevado en su corazón bien grabados una juventud consciente y generosa,a la Virgen de Covadonga,a la Santina " pequeñina y galana " y unas montañas " altar mayor y latido del corazón en España ",todo rodeado siempre del cariño de millones de hijos " de la grande y querida España ".
en cualquier caso le da margen suficiente para poner en marcha las políticas de ajustes que todos los expertos demandan,aunque cada uno tenga ideas distintas de cómo llevarla a cabo.
Para lo que no queda prácticamente margen es para evitar el solapamiento entre la campaña electoral en el caso de que se anticipen las elecciones y el período para pagar el impuesto sobre la renta.
El I de noviembre comienza el plazo para la declaración del IRPF,que este año comenzará sin campaña previa en el caso de que se adelanten los comicios.
De esta forma,Borrell renunciaría a recordarnos que " Hacienda somos todos " durante la campaña electoral.
Exceptuando la medida que se prepara sobre las ventas a plazos y la recomendación a la banca para que restrinja la concesión de créditos al consumo,Carlos Solchaga no quiere tomar nuevas medidas hasta disponer de los datos relativos al último trimestre del año.
Los indicadores del mes en curso apuntan a un ligerísima estabilización en la línea ascendente del gasto familiar y del crecimiento de la cantidad en dinero en circulación,lo que hace pensar a los responsables de Economía que quizá no sean necesarias las medidas drásticas que demandan otros sectores.
Lo que es bueno para Solchaga no,lo parece tanto para Mariano Rubio,gobernador del Banco de España ya que,quizá amparado en su " status " especial que le hace teóricamente inmune al cambio de ministros e incluso de gobierno,se ha decantado claramente porque la única vía es la de subir menos los sueldos de los trabajadores para el año próximo y que se aumenten los impuestos.
Evidentemente,no tiene que presentarse a ninguna elección para mantener su puesto.
Tampoco ha tenido inconveniente Mariano Rubio - - puede que espoleado por los rumores que apuntan a que no va a terminar su mandato en el Banco de España - - en leerle la cartilla al Gobierno,a quien ha recordado en su ultimo informe que gasta mucho y gasta mal,traducido en lenguaje técnico,en una contención directa del gasto público y en una mejor gestión tributaria.
Mientras el Gobierno y el Banco de España,la CEOE o los sindicatos UGT y CCOO están a la greña desentrañando las grandes magnitudes de la macroeconomía,el ciudadano está más preocupado por su cesta de la compra,por el roto que le ha quedado tras pagar las vacaciones,por las cuentas del IRPF que este año no se podrá abonar en dos plazos,sino en uno solo pago o por la factura de la casa,bien sea de alquiler o en propiedad.
Aquí,las cifras del IPC no se acercan ni por aproximación a los incrementos reales.
En el mercado de alquiler,y. según el propio banco Hipotecario,los precios han subido un 28 por 100 en un año y la media en Madrid y Barcelona está sobre las 1.300 pesetas al mes por metro,para las viviendas de calidad y de la mitad,aproximadamente,en las más modestas.
En este ranking,Sevilla,Valencia o Málaga ofrecen mejores oportunidades a sus habitantes ya que se pueden alquilar viviendas por la mitad de lo que habría que pagar en Madrid o Barcelona.
Estas cifras no tienen en cuenta los pisos u oficinas situados en la " milla de oro " de Madrid,calificativo que se da a zonas de la Castellana,el barrio de Salamanca o la zona de Azca,junto al Bernabeu,en donde pagar el metro cuadrado en régimen de alquiler a cuatro y cinco mil pesetas ha dejado de ser un cuento de hadas.
Los locales comerciales de Madrid están ya entre los más rentables del mundo,en donde los precios de arrendamiento de las tiendas se ha multiplicado por tres en los cinco últimos años y tanto Madrid como Barcelona figuran ya en los rankings más selectos que recogen las ciudades,con las tiendas más caras de mantener,junto a Hong Kong,Londres,Nueva York o Zurich.
Alquilar una tienda en Roma o Milán es más barato ya que hacerlo en Madrid y eso sin mencionar el pico por el que sale alquilar una tienda en Serrano,Goya o Velázquez en donde la factura oscila entre las 8.000 y las 15.000 pesetas por metro y mes.
Por lo que respecta a los precios de las viviendas y aunque el crecimiento espectacular de los últimos cuatro años se ha ralentizado,el incremento,según los expertos del mercado inmobiliario,no bajará este año del 30 por 100 sobre el año anterior,por lo que a algunos madrileños les resultaría más barato comprar un " loft " o " flat " neoyorkino que un pisito en la capital.
Según estas estadísticas,los españoles comenzamos a figurar en los puestos de cabeza de la opulencia mundial,ya que a las mencionadas podemos añadir que estamos entre las cinco primeras naciones del mundo por el volumen de nuestras reservas,o que nuestra Bolsa es la tercera más cara del mundo si tenemos en cuenta lo que se paga por las acciones en relación con el beneficio de las empresas.
Esto es jauja,con un crecimiento del Producto Interior Bruto del 5 por 100 mientras que tanto el gasto privado como el público no bajan del 8 por 100.
La economía española no corre,sino vuela,en un mercado dominado,como en los " westerns ",si no por la ley del más fuere sí por la ley del más rico.
Sólo las elecciones,y tras ellas medidas que serán impopulares,pueden frenar esta borrachera de consumo y devolvernos en los " rankings " de la especulación mundial a un puesto más acorde con nuestra realidad social.
La gran incógnita de cara al próximo invierno en Telefónica es ver que solución se da al Instituto de Previsión,ya que en los últimos años las ofertas planteadas por la compañía y los sindicatos han sido rechazadas por los trabajadores en sendos referendums.
Un año más,el curso educativo 1989-90 puede ser " movido ".
El ministro de Educación,Javier Solana,se encontrará con dos frentes abiertos: por un lado,la amenaza de los universitarios de lanzarse a la calle como forma de protesta ante la reforma de los planes de estudio elaborado por el Consejo de Universidades.
El año pasado,fueron los estudiantes de Biológicas y Enfermería,los que mostraron su desacuerdo con las directrices aprobadas por Elisa Pérez Vera,secretaria del Consejo de Universidades,quien ya anunció que los nuevos planes de estudio estarían aprobados a finales de este año.
Al final,y ante la proximidad de los comicios europeos,Pérez Vera decidió su retirada para iniciar de nuevo su estudio.
Hasta el momento,el Consejo de Universidades ha remitido a información y debate un total de 120 nuevas titulaciones y ha recibido más de 10.000 objeciones.
Por otro lado,el mayor de los Solana tiene la obligación de poner a debate el Proyecto de Reforma Educativa de las Enseñanzas Medias,con un coste estimado de 969.949 millones de pesetas,según informó el propio Javier Solana en la presentación oficial del mencionado proyecto.
El curso 1989-90 promete ser un año de debate,algo que faltó a la hora de la elaboración de la reforma,y que ya ha recibido las primeras críticas por parte de distintos sectores docentes.
Mientras tanto,se mantiene la tendencia en la disminución de matrículas en los cursos de Educación General Básica,en consonancia con el descenso en el índice de natalidad registrado en nuestro país,y aumenta el número de alumnos en BUP,datos que no podrán confirmarse hasta que no se tengan los resultados de los exámenes de septiembre.
La situación en otro servicio público fundamental,como es el transporte ferroviario,también parece que se ha estabilizado tras la firma,el pasado día 28 de julio,del convenio colectivo con el que se ponía fin a nueve meses de movilizaciones.
Los temas pendientes,como son la elaboración de una nueva tabla de retribuciones salariales,la modernización de la red ferroviaria y un nuevo catálogo de puestos de trabajo,aseguran su solución con la creación de unas comisiones mixtas encargadas de su desarrollo.
Una vez despejadas las dudas sobre la posible privatización del servicio por el propio presidente de la compañía,Julián García Valverde,los próximos meses se presentan sin la amenaza de posibles movilizaciones que deterioren aún más el servicio ferroviario.
Ahora,García Valverde tendrá que proceder a unificar categorías laborales en una empresa en la que se contabilizan más de 500.
Se da la circunstancia que existen niveles salariales donde se registran hasta ocho y diez categorías distintas.
El otro gran reto de García Valverde será sanear económicamente a RENFE con lo que se conseguirá,según sus propias palabras,una mayor calidad de servicio.
En 1988 las pérdidas de gestión ascendieron a 10.147 millones de pesetas,que sumado al coste de los intereses y a la financiación del Estado,arrojan unas pérdidas globales de 182.725 millones de pesetas.
Ninguna de estas cuestiones parece que vaya a alterar la situación de esta empresa,aunque como declaró a ÉPOCA Angel Manuel Machín,miembro del Comité de Empresa," llevo muchos en esta empresa como para poder afirmar que puede pasar de todo ".
El saneamiento económico de las empresas que gestionan servicios públicos parece ser el principal objetivo de la Administración socialista sobre todo de cara a 1992.
Las reformas necesarias para su ejecución ya están elaboradas entre otras cosas pendientes de la Ley de Presupuestos para 1990,cuyas líneas maestras ya han sido elaboradas por el titular de Economía,Carlos Solchaga.
Unas reformas que pueden provocar movilizaciones en distintos sectores y con ello un aumento del deterioro en servicios esenciales.
El posible adelanto de las elecciones generales puede trastocar los planes,tanto de la Administración,como de los sindicatos,aplazar las mencionadas reformas y con ellas los posibles conflictos que pudieran surgir.
" Como única salida para manifestar mi desagrado pensé en fugarme,creyendo,iluso de mí,que con ello les causaba algún perjuicio ",afirma Antonio Retuerto que recordando aquellos años añade que " la idea fue fabulosa como terapia,porque antes constantemente pensaba en el suicidio como única salida.
Lo que me hizo decidirme por la evasión fue el pensar que si tenía que perder la vida,que al menos fuera intentando salir ".
Así,en la noche del 22 de abril de 1984,Viernes Santo,decidió fugarse junto al inevitable Alvarez Gallego,y un tercer compañero,Rafael Bueno Ladear.
Desde días antes el plan estaba en práctica.
Habían levantado el servicio de una de las celdas,y bajaban por los llamados " patinillos " - - por donde van las instalaciones de fontanería de la prisión - - hasta un sótano.
Allí,todos los días dos veces,colocaron un hilo en la puerta para comprobar si entraban funcionarios,como así era ya que éste aparecía siempre roto.
Con la misma habilidad que le permitió fabricarse una pistola de escayola,en esta ocasión realizó un arma de jabón,pintada de tinta china,para ello hizo uso de su habilidad manual,conseguida en un trabajo de pastelero que tuvo durante algún tiempo.
El día de la fuga,y después de conseguir trajes parecidos a los de los funcionarios,a los que habían cosido botones de éstos,bajaron al sótano y una vez allí esperaron a que otro recluso rompiera el grifo de una celda,y los funcionarios se vieran en la obligación de bajar al sótano para cerrar la llave general del agua y evitar una inundación.
Cuando llegaron,los tres reclusos les amenazaron con la pistola de jabón,y tras amordazarles,cogieron sus llaves y consiguieron salir de la prisión por una puerta de las cocinas.
En esta ocasión,Antonio pensó en abandonar el país.
Pero antes decidió ver por última vez a su familia,con la que siempre ha estado muy unido.
Así,se citaron en la piscina de la Concepción de Madrid,y cuando tenía en sus piernas a su sobrino de meses,los miembros del Grupo de Atracos de la Jefatura de Policía de Madrid,en un despliegue impresionante,lo detuvieron.
Entre sus captores,estaban los inspectores Victoriano Gutiérrez Lobo,condenado por la desaparición de el Nani,y Adelardo Rafael Martínez García,procesado recientemente por el " caso Atocha ",en que murieron tres delincuentes.
Poco después de su detención,la antesala de las comunicaciones " vis a vis " sirvió como escenario de la boda de Antonio con una amiga de su hermana.
Además de la familia y del juez que los casó,cinco funcionarios presenciaron la ceremonia.
Disfrutó después de una hora para estar con su familia,y por la tarde le concedieron una comunicación especial para estar a solas con su esposa.
Cuatro años después se separaron.
Ana,una de los nueve hermanos de Antonio,afirmó a este semanario que la familia siempre le ha apoyado," y ha sido precisamente esta circunstancia,esta unión con nuestra madre y los hermanos,lo que ha permitido a la Policía detenerle con facilidad.
Bastaba que esperasen a que se pusiera en contacto con nosotros ".
Hoy,cinco años después de que le detuvieran,y tras pasar dos años aislado en una celda en Alcalá-Meco,Antonio pide una segunda oportunidad.
" Se habla mucho de la reinserción y rehabilitación - - afirma - -,pero cuando algún delincuente catalogado erróneamente como muy peligroso,como me ocurre a mi,expone sus deseos de reintegrarse socialmente,en vez de obtener el apoyo de las distintas instituciones relacionadas con el caso,no consigue más que desengaños por los impedimentos que encuentra para demostrar su interés por reinsertarse.
" La decisión ya la tiene tomada.
Antonio Retuerto utilizará todos los medios legales a su alcance para conseguir esa oportunidad que le permita cambiar el titulo de " rey " de las fugas por el de persona normal.
Quizás sea la única superviviente de aquella colección de jovencitas - - Verónica Miriel,Mireía Ros,Eva Lyberten - - que alegraba las pajarillas de los neociudadanos en la transición.
Todas tenían su aquél,a pesar de arrastrar el palmito por películas generalmente horrendas,de vampiros granujientos,rijosos juglares medievales y demás escabeles para quitaros la ropa,pero creo que a Inma de Santis,como había sido actriz infantil,le daban los papeles con más morbo.
Cuando el vago recuerdo de cierta película en la que ella y su joven ligue caían en las garras de un perverso cuarentón que los sometía,especialmente a ella,a no pocas sevicias y felonías ; luego cambiaban las tornas y era el cuarentón el que caía en las perversas garras de la parejita.
No recuerdo el título de aquello pero me extraña que no haya sido videorecuperado ahora que Inma se ha convertido,o reconvertido,en el sex-simbol de los asilos y tiene turulata a la hueste vetusta.
El caso es que Inma lleva una temporada dedicándose con admirable entusiasmo a entretener a la ancianidad y mira con tanto interés,con tal veneración,admiración y devoción a cualquier encorvado vate,inclinado vocalista o artrítico bailarín que inevitablemente ilusiona al carcarmal de turno y le hace abrigar esperanzas,a él y a la audiencia.
Si estudiáramos el tiempo que lleva esta rubia,menuda pero rotunda,masajeando a la veteranía hispana,veríamos que coincide con la apoteosis erótica de la Tercera Edad.
Ahora todo es ya bola de nieve: ven a Inma derritiéndose ante cualquier provecto caballero,miran luego a Carvajal con la Boyra,contemplan a Di mitra pectoralmente expuesta en Interviú y ahora ven lo de Cela en el Diez Minutos y,claro,se echan a la calle en busca de quinceañeras con ganas de sentar la cabeza.
La cosa no ha hecho más que empezar,porque si faltan hombres,según dicen las mujeres,y no es fácil conseguir piso ni empleo a las jóvenes para poder independizarse,y si además los medios de comunicación airean diariamente la ventura del viejo y la niña,aquí vamos a darle vuelta a Moratín y estrenar," El sí de los abuelos ".
Uno,en su interior,empieza a lamentar estar todavía en la treintena porque según pintan las cosas,cuando empieza la juerga es pasados los 60.
Este país nuestro es tan extravagante que vamos a inventar la orgía in artículo mortis.
Dirigirá la orquesta,naturalmente,Xavier Cugat.
LEO con envidia en la tele que franceses,alemanes y otros colegas comunitarios disfrutan ya de sus competiciones ligueras de fútbol,mientras aquí andamos todavía con presentaciones y torneos veraniegos,que,por cierto,ya no son lo que eran si es que alguna vez fueron deportivamente algo.
Cuando termina la temporada,con el Tour de Francia,el aficionado,sobre todo el de butaca,el tifoso audiovisual,está absolutamente exhausto.
Al hacer las maletas José María García,Agustín Castellote,Julio César Iglesias y demás jerarcas de la radio deportiva,el incondicional que los ha seguido,fatigándose con Perico Delgado y maldiciendo a Fignon,suspira aliviado.
Fin de Liga,de Copa,Vuelta y Tour,play-offs de baloncesto aquí y en la NBA,más la resaca de San Isidro si también acude a Las Ventas,son demasiadas emociones para cualquiera.
Pero se echa encima agosto y,a eso del día ocho,un hormigueo una desazón,una intranquilidad íntima empieza a invadirnos.
Bucea en su interior el aficionado mientras se tuesta en una playa se pone negro con las jóvenes bañistas y al final,llega a una conclusión similar a la de Unamuno en Francia.
Vivía don Miguel en el exilio,entre Biarritz y París,rodeado del respeto de todos,visitado por unos y por otros,halagado por cuantos se carteaban con él,pero estaba cada vez más deprimido.
Hasta que,por fin,le confesó así su pena a un amigo íntimo: ¡Me falta Gredos! Pues bien,al aficionado le falta la Liga.
Una vez recuperado el estrés de julio,está que no vive pensando qué va a pasar este año con Clemente y Gil,Núñez y Cruyff,Mendo.
y Toshack,más las incógnitas modestas,como el indómito Rayo Vallecano o el ambicioso Tenerife.
La Liga se presenta apasionan este año,pero no termina de llegar.
Tras la Virgen de Agosto,el mono del aficionado se hace insoportable.
Para curar su ansiedad,acude a torneos veraniegos,a partidillos locales,recurre a la parabólica del vecino,pero nada puede remediar su mal.
No puede compararse un partido de cualquier protocampeón contra el sempiterno Palmeiras con las primeras clasificaciones ligueras.
¡Qué de conversaciones! ¡Cuántas disputas! ¡Ah,los ceses de entrenadores! ¡Ah,las quejas de los que chupan banquillo! Y. encima,este año,tenemos mundial de fútbol.
¿Qué errores no cometerá la Federación? ¿Que vergonzoso lío no provocarán las primas? ¿Cuándo empezaremos a criticar el favoritismo del seleccionador? Ahora entretenemos el tiempo barajando hipótesis,pero lo que hace falta es poder tirarse a la cabeza resultados.
Además,volverá Ramón Trecet con Cerca de las estrellas,veremos qué hace el entrenador americano sin Petrovic y contra el Barça,acudiremos a Valladolid,si hace falta,para ver al ranqueante Sabonis y al certero Valdemaras Homicius.
En fin,que la civilización no puede vivir semejante paréntesis.
Para el 92,se impone la Liga perpetua.
Por lo que leo en sus artículos actuales advierto su preocupación y su decepción por muchas cosas.
Pero quiero verlas ordenadas y sistematizadas.
Confío en que no me defraude como lo ha hecho respecto a la superficialidad como ha tratado los 36 años del régimen de Franco.
Julián Marías declara con honradez su repulsión al régimen anterior.
Venía de otra parte - - de los vencidos - - este alumno de Ortega y después se encontraba con una " dictadura constituyente " como retrataría magistralmente el profesor Carvajal al régimen del general Franco.
Desde el liberalismo de Madariaga,o desde la democracia en sus axiomas clásicos no se podía amar al régimen de Franco.
Julián Marías era - - por otra parte - - desasistido de la comprensión de aquel régimen,no se podía fabricar el futuro que deseaba en la universidad - - aunque sí lo hicieron otros - - y siempre tendría la mala opinión de todo aquello.
Pero así no se fabrica la Historia.
Un filósofo o un pensador sosegado e implacable habría analizado lo que pasó en este país en el primer tercio de siglo para llegar a esta conclusión: solamente demasiado lejos estaría el acceso a las libertades y a la democracia,tal como se veían en sus orígenes.
La República no tenía otros materiales que los totalitarios,en la derecha y en la izquierda.
Y todos ellos tenían una vocación de exterminio del adversario.
Estos eran los campamentos: socialismo,comunismo y anarquismo revolucionarios,con Manuel Azaña como mascarón de proa ; y enfrente los partidarios de las dos monarquías,la derecha clásica,y el falangismo.
Y estaban en Babia aquellos hombres relevantes de una República moderna y que fueron Alcalá Zamora,Lerroux,Maura,Martínez Barrio y Portela Valladares.
En el supuesto de que hubieran ganado la guerra los que fueron derrotados,también habríamos tenido una dictadura,la de Negrín con su acompañamiento comunista.
Por esa razón,y tras la Segunda Guerra Mundial,no se prestaron las democracias europeas - - salvo alguna insensata - - a una acción para derribar a Franco porque Stalin habría sido muy feliz.
Los laboristas ingleses clarificaron la cabeza al insensato de Truman.
Y todo esto era amparado por algunos tertuliantes de Estoril.
Porque en Estoril había de todo.
Hasta allí estuvieron los que se tiraron a matar en el Congreso de los Diputados de 1936,tras la muerte de José Calvo Sotelo,y que eran Indalecio Prieto y José María Gil Robles.
JULI N Marías apenas ha contado nada de aquellos 36 años del régimen de Franco y que tuvieron décadas muy diferentes.
Nada tenía que ver el régimen de los años 40 con aquel otro de los 60.
En aquellos diez primeros años lucieron el falangista Girón y el católico Artajo,y en los 60 lucían con esplendor López Rodó y-López Bravo,que eran personas muy diferentes a las antiguas.
Y como en las dictaduras las libertades no incordian,y la política es de puertas para adentro,entonces se hizo la gran transformación de nuestro país.
Y ése es el drama,Julián Marías.
En nuestro país todavía no han sido posibles juntas,las obras y las libertades ; la transformación positiva de un país y el pluralismo político.
Ese ha sido nuestro drama.
Ahora tenemos - - sin embargo - - una ventaja: los materiales de convivencia son buenos,y solamente nos hace falta reducir la pasión por la política y poner nuestros ojos en una realidad demandada hacia el progreso y los compromisos con Europa.
Por primera vez,y ya sin poderes fácticos,el pueblo español tiene la responsabilidad de su protagonismo.
El libro de Julián Marías es el que se corresponde con un profesor y un filósofo ilustre,pero mi tentación es la Historia y las ideas,y apenas he sacado nada en limpio.
Es la Historia de una vida,pero apenas tiene alguna contribución en la crítica - - que no es objetiva - - ni en las soluciones,que no son ofrecidas.
También es verdad que vivimos un tiempo sin la influencia de los intelectuales.
Se lee,o se oye,a Julián Marias y a otros ; pero como si dijeran misa,si es que la dijeran.
La política y el destino de los españoles se está fabricando sin filósofos,y sin intelectuales.
Confío en que no se me enfade Julián Marías.
Estas Memorias están celosamente bien escritas,pero cuenta,casi en exclusividad,su vida de profesor privado y conferenciante,más su gran pasión por sus temporadas en las universidades americanas.
Lo que ocurre es que desde la República,hasta 1975,habían pasado cosas tremendas en nuestro país,y en relación con lo que sucedía en el mundo.
Nada de esto,sustancialmente,aparece en los libros de Julián Marias,y solamente de manera episódica o insuficiente.
No esperaba a que me contara las cosas como Galdós,pero su maestro Ortega lo hubiera narrado de otro modo.
A partir de ahí,el cierre progresivo es bien visible.
Concluiría en la década de los 50 a causa del Plan de Estabilización.
Desde él,se inicia una apertura,que es en la que estamos,y cuyas etapas más decisivas fueron el Acuerdo Preferencial de 1970 con la CEE,y el ingreso definitivo en la Comunidad Europea el I de marzo de 1986.
Al comparar nuestra situación con la italiana,la francesa y la británica,dejando aspectos coyunturales aparte,vemos que la apuesta a favor de la apertura es general,y que es evidente que España tiene que seguir ese sendero,guste o no.
La apertura española de 1980 a 1988 ha sido creciente con evidente claridad como se observa en el Gráfico 2 basado en la serie histórica que acaba de publicar el Banco de España en su volumen Informe Anual Apéndice Estadístico 1988 (junio 1984),dividiendo la suma de exportaciones e importaciones por el PIB,que a mí me parece que mide mejor este fenómeno.
Un corolario surge de toda esta combinación de informaciones.
El proceso español de desarrollo debe plantearse desde la apertura,que es tanto como decir que debe ser un progreso competitivo.
Lo dicho hasta ahora exige dar un paso más: el de L comparar los tamaños de nuestras empresas con los de las otras naciones.
No es esto una simple creencia en las economías de escala ; esto es,de suponer que una empresa grande tiene menos costes que otra más pequeña.
Podemos observar alguna otra cuestión complementaria en el libro de Joaquín Trigo Portela,Barreras a la creación de empresas de economía irregular (Instituto de Estudios Económicos,1978),que tiene la misma orientación que el del peruano Hernando de Soto,pero con muchísimo mayor respaldo analítico.
Trigo Portela nos hace pensar sobre el hecho incontrovertible de que " la dimensión ofrece cierto poder de mercado,aún en ausencia de economías de escala ".
Por ejemplo,el banquero de un exportador australiano " difícilmente conocerá en España un establecimiento con el que ponerse en relación por debajo de los cinco mayores ".
También la gran dimensión," suele ir acompañada de mayor autonomía,menor control de accionariado,con lo que comporta de flexibilidad ".
Agreguemos que para este autor " la estabilidad se correlaciona positivamente con la dimensión ".
Los problemas derivan de la existencia en los grandes tamaños de " mayores dosis de ineficiencia ",como se desprende simplemente,de múltiples estudios sobre las burocracias a partir del de Max Weber.
Asimismo,de la " menor adhesión personal ".
El admitir esto último,significa estar de acuerdo con el postulado de Ropke.
Este economista,en La crisis social de nuestro tiempo,por ejemplo.
consideró que era preocupante un mundo con grandes empresas porque se originaba mucha menor estabilidad social que cuando predominaban las medias y pequeñas.
En el caso concreto de España,tras la puntualizaciones de José María Maravall y de Alfredo Cerrolaza,no es posible considerar que tal postulado sea utilizable entre nosotros.
A poco de iniciarse el verano,comienzan a conocerse las relaciones de empresas mundiales que tienen mayor peso económico.
Concretamente en 1989.
el 17 de julio apareció en Bussines Week el número especial titulado The Global 1.000,conjunto de las 1.000 empresas más valiosas del mundo donde existe economía de mercado.
El 31 de julio,publicó Fortune la lista de las 500 mayores empresas industriales del mundo no norteamericano,que contiene también dos complementos especialmente interesantes: las 100 mayores empresas industriales del planeta,al fusionar la cabecera de esta relación con la de las 500 mayores empresas industriales norteamericanas que Fortune había publicado el 24 de abril,así como los 50 mayores bancos comerciales del globo.
Finalmente,el 24 de julio,Forbes había publicado la lista de los multimillonarios de todos los países,colocando el listón en la cifra de 1.000 millones de dólares,o sea,algo más de 100 mil millones de pesetas.
Aparte de estas relaciones,que son bastante globales,están otras de tipo sectorial,como puede ser las de instituciones de crédito que publica The Banker o las de las 10.000 empresas europeas que edita la agencia Dun.
Este análisis de la cúpula de las entidades económicas del mundo,e incluso de la cúpula de la cúpula,que es posible hacer,tiene importancia para conocer cuál es el papel que en ese sentido.
tienen las empresas españolas.
Bien merece la pena el analizar de modo pormenorizado esta situación.
un dominio comunista y,lo que sin duda es más importante,parece haberse adentrado en un camino sin retorno.
Hasta el propio POUP parece estar buscando alternativas a su enseña ideológica tradicional y busca fórmulas que le permitan participar en el futuro en unas elecciones bajo la bandera de una socialdemocracia presentable.
Esto es,al menos,lo que está intentando el antiguo primer ministro,Mieczyslaw Rakowski,actual secretario general del Partido Comunista,y el primero,junto con el propio Jaruzelski,en darse cuenta de la nueva dirección del viento.
Pero esto no es más que el comienzo del camino.
Ahora Walesa tiene ante sí otras misiones no menos difíciles.
La primera,preservar la unidad del propio sindicato Solidaridad y propiciar la transformación sin traumas de una organización sindical reivindicativa y contestataria en un verdadero partido político,algo que a buen seguro no va a resultar fácil.
Tampoco lo será acallar las críticas de los más reaccionarios dirigentes de los vecinos socialistas - - el órgano oficial de los comunistas germano-orientales no deja de alabar los benéficos efectos de la invasión soviética de Checoslovaquia,al tiempo que censuran con particular acritud las condenas que de la misma han hecho polacos y húngaros - -,aunque cuente con el respaldo más o menos explícito del " patrón " del Kremlin,que no ha dudado en aceptar con cierta complacencia el nuevo giro de la situación polaca,convertida junto con la húngara en el verdadero banco de pruebas de la " perestroika ".
Walesa se ha convertido en todo un símbolo para todos aquellos que luchan por la democracia y la libertad en la Europa del Este.
Utilizando a la perfección sus armas y contando siempre con la valiosísima bendición de la todopoderosa Iglesia católica polaca - - sorprende su falta de protagonismo aparente en esta fase de la evolución del país,lo que para muchos es la mejor prueba de la importancia de su papel - -,Lech Walesa ha sabido galvanizar a sus combativas huestes hasta conseguir lo que parecía imposible: derrotar y destruir al hermético y monolítico aparato de un régimen comunista.
Con todo,su mejor baza ha sido la " bestia negra " de todo régimen autoritario y dictatorial: las urnas.
LA evolución de la crisis panameña tiene elementos tragicómicos,que no deben hacernos olvidar su importancia como botón de muestra de lo que son,realmente,las relaciones entre la repúblicas hispanoamericanas y su " gran vecino " del norte.
Es ligeramente grotesco que a los mutuos desafíos entre la Guardia Nacional panameña y sus auxiliares " Batallones de la dignidad ",por una parte,y las fuerzas USA desplegadas en la zona del Canal,les llamen,respectivamente " Operación Zape el intruso " y " Operación pato frío " (Cold Duck),pero aún más grotesco - - si no fuera trágico - - es que mientras todo se apresta para echar a Noriega,nadie mueva un dedo por salvar a los cristianos del Líbano de un genocidio seguro tras la derrota del general Michel Aoun.
Claro es que Noriega es mucho más importante para Bush no sólo por su cercanía a los Estados Unidos y su incómoda presencia en la estratégica vecindad del canal transoceánico,sino porque las acusaciones de narcotráfico,que contra él se dirigen,pueden convertirse en incómodos testimonios si se afirma en el poder y no cae en los próximos días.
Aunque ausentes,por supuesto,de la " cumbre " centroamericana de Tela,los Estados Unidos hablaban,mientras tanto,con Gorbachov,que es su interlocutor válido y a su nivel,para condicionar la " buena conducta " del comandante Ortega - - " contra " más o " contra " menos - - en vista de enderezar la política del istmo comenzando por Panamá.
Claro es que,aunque Bush hubiera obtenido un acuerdo de " manos libres " para expulsar a Noriega,otra cosa es que se atreva a hacerlo.
La crisis del Líbano - - volvemos a ello como hecho paralelo - - da muestras de su timidez.
Hay,sin embargo,una fecha tope subrayada por el propio vicepresidente Quayle en declaraciones del 19 de junio,el próximo I de septiembre,fecha en que,según el plan de la Organización de Estados Americanos (cuyo mandato para este tema terminaba el 23 de agosto) acaba el mandato del actual presidente panameño,Solís Palma.
Recordemos que,al aceptar su mandato para solucionar la crisis panameña,la OEA aceptó implícitamente la invalidez de las elecciones del pasado 2 de mayo,que la oposición al " hombre fuerte " está segura de haber ganado,pese a todos los trucos electorales de los norieguistas.
Al abandonar Solis Palma el Palacio de las Garzas,la OEA entiende que hay que nombrar un gobierno de transición o que se convoquen nuevas elecciones,pero la oposición quiere revalidar las del 7 de mayo mediante un plebiscito que afirme o niegue su validez: seguimos en pleno surrealismo.
No menos surrealista es la sugerencia de Bush (para eso no se dice ; se hace) de raptar a Noriega para sentarle en el banquillo ante un tribunal de Florida para que responda de las acusaciones de narcotráfico y blanqueo de dinero.
Sin embargo,aquí nos vamos acercando al núcleo real de la cuestión.
Ricardo Arias Calderón,líder de la oposición,dice que Noriega es " el principal obstáculo para que Panamá recupere la democracia y la soberanía nacional ".
Tal vez Noriega sea un criminal,pero raptarle para juzgarle ante un tribunal USA sería,realmente,un crimen de los " bárbaros del norte " (Noriega dixit) contra la soberanía nacional,que Panamá sólo conquistará cuando se marchen las fuerzas USA de la zona del Canal.
Tú mismo,sin darte cuenta,los has seleccionado en el batiburrillo de tus cimientos.
Insiste a solas,poco a poco y sin prisa.
Busca tu cortocircuito,tu chispazo,tu transfusión,sin acudir cobardemente al psiconalista,que acopla,ajusta y engrasa,achatándolo todo,pero no manumite ni excarcela.
Si recurres a él quizá te transformes en un buen ciudadano,pero no en una persona libre.
Equilibra los platillos de tu balanza,obra de modo que tu conciencia y tu inconsciente se conozcan y entablen amistad.
Sólo así dejarás de ser un hombre sin atributos,una criatura esquizofrénica y dividida,un doctor Jekyll endiabladamente frustrado y un Mr. Hyde angelicalmente nocturno que huye de sí mismo mordiéndose la cola al doblar las esquinas.
Totalidad significa plenitud.
Y,huelga decirlo,felicidad.
Reconstruye el círculo.
Que tu mano derecha sepa siempre lo que hace tu mano izquierda.
Explorar el inconsciente - - ahí tu España Mágica - -,ahora que ya no quedan amazonias por descubrir,es la postrer y mayor aventura que tienes a tu alcance.
No la desperdicies.
Los símbolos - - perdona la insistencia - - siguen donde estaban.
Mil milenios de racionalismo no los han borrado.
Ellos te abrirán las puertas de todo lo que no entiendes.
Míralos.
Aprende a descubrirlos por entre los ropajos y andrajos del hoy.
Verás a Gilgamesch vestido de Supermán.
Verás a Quirón y Aquiles,a Merlín y Arturo,en las fórmulas iniciáticas que el entrenador imparte al deportista.
Verás emblemas de la Magna Mater,como ese árbol de navidad que inocentemente colocas junto a la chimenea.
Verás metáforas de la resurreción en los huevos de chocolate que las confiterías venden al sonar la Pascua.
Verás que todavía el perro,lazarillo psicopompo encargado de conducir el alma a las regiones de ultratumba,guía a un dueño por las noches a través del laberinto oscuro de la ciudad.
Verás las cuatro esquinas del Gran Mandala Cósmico en esa humilde oración - - cuatro esquinitas tiene mi cama - - que aún canturrean tus hijos antes de conciliar el sueño.
Verás reconstruido al hermafrodita de la alquimia - - yin y yang - - en la relación incestuosa que el hombre de nuestros días mantiene con su automóvil.
Verás un vestigio de las antiguas nupcias por rapto en la costumbre de que la esposa atraviese por primera vez el porche del domicilio conyugal en volandas de los brazos del esposo.
Verás animales totémicos en la iglesia (Cristo como agnus Dei,Lucifer como macho cabrío,y en el escudo de tu ciudad,y en la bandera de tu patria,y en las infinitas mascotas de los equipos,regimientos e instituciones.
Verás una supervivencia de los ritos de paso en las novatadas que paga el bisoño,y en el viaJero que se persigna antes de que su avión despegue,y en el brutal corte de pelo que sufre el recluta al incorporarse a filas,y en las fiestas que los trasatlánticos organizan al cruzar el Ecuador.
Verás en el rótulo de las farmacias un crispado reptil que procede del inframundo y sirve de mediador entre la vida del cuerpo y la del espíritu.
Verás en la bobalicona admiración que suscita el espectáculo de un misil lanzándose a tumba abierta o de un cohete espacial yéndose hacia las galaxias la incontenible manifestación del impulso de trascendencia que todos llevamos dentro.
Verás la última huella de una liturgia fálica en la costumbre - - verdadera fellatio mística - - de besar con unción la columna de la Pilarica en su templo de Zaragoza.
Verás el amor del Pacífico en el rock de los estadios.
Veras... Verás todos los mundos y trasmundos que están en éste,pero no olvides en ese trance lo que en cierta ocasión escribió Antonio Machado: el ojo que ves / no es ojo porque tú lo veas.
/ Es ojo porque te ve.
Cuando entramos en el despacho de Mohamed Moshin,el director de la empresa,el contraste es sorprendente y repentino: aquí hay luz,ventiladores.
frescor y comodidad.
Es un hombre corpulento.
todavía joven,tocado de un gorro que revela su origen y vestido con una amplia e impecable " shalwar-kamiz " (túnica larga sobre pantalón muy ancho).
Con precisión y profesionalidad,nos describe su negocio: " la preparación de las esencias que acaba de ver no representan más que el 20 por 100 de nuestra cifra de negocios.
Nuestros mejores clientes son los fabricantes de tabaco y de betel para mascar,la industria de la cosmética y de la pastelería.
Seguro que se ha fijado en que muchos de nuestros tabacos y la mayoría de nuestros pasteles tienen un sabor ligeramente perfumado... y los jabones,las cremas y los productos de maquillaje tienen en su mayoría sándalo,rosa o vetiver entre sus compuestos.
" Junto a Moshin,y encaramado en una especie de estrado cubierto de una sábana blanca,de espaldas a las vitrinas que guardan los dorados " kuppis " el vendedor titular de la casa Yacoub ofrece " attars " a un perfumista con tienda en Amroha,una pequeña ciudad vecina.
Confortablemente instalado en su silla,el comprador prueba,olfatea,saborea con cuidado las esencias que le son presentadas en la punta de un bastoncito con un algodón (un " puralí ").
Lo toma delicadamente,se lo pasa bajo la nariz varias veces,despacio,antes de frotarse un poco en el dorso de la mano para probarlo sobre la piel.
El vendedor comenta: " Es nuestra mejor variedad de ámbar.
Este año cuesta 220 rupias por 10 gramos ".
Y calculo rápidamente: un litro de este precioso liquido costaría unas 220.000 pesetas.
Buen conocedor de lo que compra,el cliente asiente y elige una calidad de ámbar un poco más asequible,no antes de haber discutido durante un largo rato hasta la última rupia del precio.
" La mejor calidad de " shamama " - - nos explica el director - -,cuesta 40.000 rupias (unas 400.000 pesetas) el litro,y el " oud " más puro llega hasta las 5.000 rupias (50.000 pesetas) los 10 gramos.
Sólo algunos ricos emires del Golfo nos siguen encargando esencias como éstas.
..
" Los actuales descendientes de la augusta firma Yacoub perpetúan hoy en día,aunque en menor medida,la gran tradición de los perfumes persas,y,sobre todo,del " gulab ",la rosa.
La historia mogol da este asombroso ejemplo de la preponderancia de esta flor: cuatro de las cinco hermanas de Humayun,el emperador de esta brillante dinastía,tenían un nombre que se refería a ella.
Gulmukh era la princesa " de cara de rosa ",Gulrang," la del color de la rosa " ; Gulchibra," la de las mejillas de rosa " y Gulbadan," la del cuerpo de rosa ".
Abul Fazal,el biógrafo de Akbar,el más tolerante de los monarcas mogoles que reinaron en suelo indio durante más de dos siglos,desveló todos los secretos de su corte,incluso en el campo del olfato: " Su majestad es un gran amante de los perfumes ".
Según pudo saber ÉPOCA,el Real Madrid,que ya había desistido de que Drazen vuelva a jugar con la camiseta blanca,intentó un sanción de la Federación Internacional de Baloncesto Amateur (FIBA) para que el joven base no pudiera volver a jugar con la selección yugoslava.
Asimismo,esta sanción incluía la prohibición a Petrovic de recalar en otro club europeo que no fuera el Real Madrid.
Aunque ésta estaba interesada en mantener las buenas relaciones con las FIBA y la ACB,sobre todo tras firmar en octubre pasado con esta última un acuerdo para que no se tentase a jugadores de la liga española y norteamericana con contrato en vigor,el organismo que rige la Liga de Estados Unidos hubiera aceptado la decisión judicial sobre las demandas presentadas.
No obstante,si finalmente Drazen no hubiera podido jugar en la NBA durante los tres años que aún le quedaban de contrato con el Real Madrid,el equipo de los Trail Blazers le hubiera abonado al sueldo,seguiría entrenando,y se convertiría en " ojeador " y entrenador de tiro en Oregón.
De esta forma,el caprichoso yugoslavo se aseguraba las cifras del millonario contrato,aunque él siempre ha mostrado su ansia por jugar por encima de todo.
Mientras tanto,en el vestuario del Real Madrid se vuelve a respirar la calma.
Numerosos integrantes de la plantilla blanca nunca " tragaron " al díscolo jugador yugoslavo.
Su carácter le produjo numerosos enfrentamientos con los hermanos Martín y Llorente.
Incluso,en el último entrenamiento que disputó Petrovic con sus ya ex compañeros,hubo momentos de verdadera tensión en que los choques durante el juego fueron duros,según trascendió.
El propio nuevo entrenador del club,el estadounidense George Karl,mostró tras la salida de Drazen del equipo cierta satisfacción ante el ambiente que su situación,declaraciones y carácter comenzaba a crear dentro del vestuario.
De carácter ambicioso,lo que le ha servido para asentar la fama de jugador antipático que tiene en Europa,Drazen es un jugador caprichoso y maniático.
Fanático de la música de David Bowie y Mozart,que le hizo poner como nombre " Amadeus " a la Pizzería que regenta en Zagreb,tiene una pasión desmedida por los coches deportivos.
Cuando firmó su contrato con el Real Madrid,en él se estipulaba que junto a una vivienda,el club de Concha Espina le dotaría de un potente Porsche que sustituyera el Alfa-Romeo que poseía durante su época de jugador de la Cibona de Zagreb.
Ahora,en su nuevo hogar de Portland no ha tardado en sustituir el coche que debió dejar en Madrid por un " Jeep ".
Su iniciada carrera de Derecho parece haber quedado en el olvido para él.
El carácter del joven jugador le impidió conseguir duraderas amistades durante la única temporada que jugó en el Real Madrid.
Sólo cierto acercamiento con el otro extranjero del equipo,el estadounidense Johnny Rogers,y con el joven Enrique Villalobos rompía su aislamiento.
A pesar de ello,Drazen Petrovic no ha dudado en cortar por lo sano los vínculos con el equipo blanco.
Sólo han pasado nueve meses desde que recibiera el primer mensaje de los Portland para que se incorporase a su disciplina,y ya se encuentra en la capital de Oregón.
Aún no está claro si podrá jugar en la NBA,pero lo que sí parece claro es que ha hecho su última jugada en el Real Madrid.
A Felipe González y a Alfonso Guerra les nacen biógrafos más o menos apasionados con la misma naturalidad con que a don Alberto Cortina le nacen amantes.
¡Eso sí que es un macho ibérico,un garañón para la remonta,y no estos pobres periodistas,el Autodidacta y un servidor,Manolo Hidalgo y no sé quién más,a los que las feministas han clasificado como machistas! Estamos en plena temporada de libros de ocasión,el de Amando de Miguel y José Luis Gutiérrez,y el de Eduardo García Rico,y también en plena temporada de amantes sin tapadillo.
Libros de ocasión y damas de lance.
Alfonso Guerra insiste en el delirio de grandezas literarias y le dice a García Rico que leyó de joven,y por una apuesta las Comedias completas de Lope de Vega.
Eso es como si Alberto Cortina presumiera de lo mismo,sólo que con otras Vegas.
Amando de Miguel y José Luis Gutiérrez han escrito una historia del felipismo como " ambición del César ",y ese será un libro que habrá que leer,aunque estoy seguro de que en él encontrará el Guerra tantas lagunas al menos como las que encontró en la edición de Machado de Oreste Macri.
Porque este Guerra,ya se sabe,como no lee los periódicos,ni se cuida de la gobernación del país ni del partido,tiene tiempo de sobra para la lectura que le apasiona,Lope,Machado,Kavafis,y tal vez Mortadelo y Filemón,pero esos sólo cuando se los deja Felipe.
PERO hombre.
señor ministro,déjese ya de arremeter contra los que ahí estaban antes de que a usted le trajeran de París como a los mamoncillos,que a moro muerto gran lanzada.
o si lo prefiere,a burro muerto la ceba da al rabo,y ponga usted un poco de orden en todo eso que tiene ahora de su mano,las subvenciones del cine,pongo por ejemplo,pues me parece por lo que oigo a los que de eso entienden que las leyes que trae usted en el bolsillo van a hacer buenas a las de Pilar Miró y las costumbres del señor Méndez Leite al conceder las subvenciones van a quedar como de mejor leche que la que tienen las suyas de usted.
Otros vendrán que bueno me harán,que decía aquel,y como gustaba decir a don Santiago Carrillo antes de quedarse de cuadra,siempre será posible encontrar en el partido de ustedes,o en la mano que llevan.
o sea,la izquierda,porque lo del partido es lo de menos,que ustedes se pasan de partido a partido como los entrenadores de fútbol de equipo a equipo,y sobre todo el que era suyo parecía dirigido por don Jesús Gil y Gil.
O sea,el Ostentóreo.
Y usted está dejando buenos al gramático don Javier Solana,a la arropada doña Pilar Miró y al subsidiero,limosnero o mamandurriero don Fernando Méndez Leite,que ya no me acuerdo si se llama Fernando,y si no se llama,que me perdone Fernán Gómez.
Su nombre de pila si que no se me olvida,porque siempre me lo imagino pronunciado por don Fransuá Miterrán,o sea,monamí,que diría don Felipe González,ilustre franchuteparlante,tan aplicado y aprovechado en el idioma de Corneille que lo saca usted por la televisión vecina hablando en francés de la literatura castellana que tiene en su mesilla de noche,junto al catecismo de la macroeconomía.
O sea,que siempre lo imagino pronunciando Coggggue,o sea Coggggue Samprén.
Total,que Coggggue Samprén vino en un tren,en un santiamén al hombre de bien lo hicieron ministro entre cien,y a Chaves también.
Digo que deje en paz a sus precursores y estará de perlas que se ocupe usted en arreglar el desbarajuste del cine,que eso está peor que ha estado nunca,y tiene usted a los productores,directores y similares como Pedro Almodóvar tiene a sus mujeres,al borde de un ataque de nervios.
Más que de despreciar y desdeñar la herencia recibida,jo,con la herencia recibida y vaya una monserga celestial que se traen ustedes con lo de la herencia,aunque sea la de sus afines,ocúpese,don Coggggue,de dejarla buena a los que vengan detrás,que hasta ahora lo está dejando tan imposible que el que venga detrás,por mucho que arrée,va a tener que empezar por el patte-baby,y por subvencionar a los hermanos Lumiere.
A lo mejor,lo que usted busca,titi,es que empecemos ahora por " El acorazado Potemkin " o por los obreros saliendo de la fabrica.
Y aquí me tiene usted.
don Cogue,cantando aquello de " Cuando vayas al cine.
Bartolo... " Ande,don Coggg ggge.
Lléveme al cine,hombre.
El primer paso para calibrar las fidelidades de los votos disponibles entre las dos formaciones ha sido,como bien se sabe,la reproducción en la asamblea autonómica de un hombre y de una gestión,correspondientes a la figura política de Eduardo Mangada,ex comunista hoy socialista,en cuanto titular de la Consejería de Ordenación Territorial y Medio Ambiente.
La moción reprobatoria ha prosperado,con lo cual acaba de configurarse una mayoría parlamentaria alternativa en la Asamblea de Madrid.
Ya veremos si lo que se presenta como ensayo general para una eventual moción de censura contra el propio Leguina se concreta en una operación política de ese alcance o,por el contrario,el PP y el CDS se contentan con haber mostrado la dentadura.
La figura de Eduardo Mangada no ha estado mal elegida en ese ensayo general cuya " prima donna ",en expresión entre colérica y festiva del presidente madrileño,no se sabe todavía si ha sido Alberto Ruiz Gallardón (PP) o Fernando Castedo (CDS).
Entre ambos estaría,por supuesto,la candidatura al cargo.
Pero insisto en la idoneidad de Mangada para sufrir el primer gran embate de la oposición,dadas sus responsabilidades en el delicado campo del urbanismo madrileño,donde la batalla de la especulación,los desafueros y las probables corrupciones,amén de los cambios de criterio en materia de planes y ordenanzas,ofrecen amplio espacio para poner a prueba cualquier capacidad de asombro.
Mangada es,además,el escandaloso inquilino del Palacio de Maudes,un majestuoso edificio destinado en otros tiempos ya remotos,o casi remotos,a la asistencia social.
Ahora,ese palacio es el marco ampuloso y excesivo de la consejería mangadiana.
Ha sido siempre un dicho bastante común que en determinados lugares hay tal o cual porcentaje de incompetentes por metro cuadrado,queriéndose significar con ello la insuficiencia de espacio físico para tanto bigardo.
El caso de Maudes es precisamente el inverso.
Hay demasiados metros cuadrados para la burocracia allí albergada,lo cual quiere decir que ha existido una magnificencia derrochona,una fastuosidad indefendible.
Salvo,naturalmente,que los optimistas nos demuestren que Mangada es un hombre austero,incapaz de ajustar su nómina a las proporciones de la sede elegida.
Ha sido importante,mientras tanto,la producción de dos acontecimientos o,más bien,de tres: la crisis surgida en el seno de la Ejecutiva del PSOE de Vizcaya,la declaración argelina sobre el fracaso de las conversaciones Gobierno ETA y la violenta muerte del embajador de España en el Líbano,Pedro de Arístegui.
Tiende a ser evidente que el motín político organizado en el PSOE vizcaíno contra Ricardo García Damborenea es la primera respuesta política del felipismo contra los socialistas críticos capitaneados por dicho dirigente.
El señor García Damborenea,tras la dimisión de 14 de sus colaboradores,tendrá que afrontar un dificilísimo congreso extraordinario para mantener el liderazgo ahora en peligro.
Justamente,coincide este episodio con la ampliación--1.000 socialistas más - - de la lista de descontentos ante la dirección superior del partido,la de Ferraz,70.
Alfonso Guerra se ha burlado de esta ampliación,estimándola irrelevante,con lo cual no sólo ha despreciado a una minoría que es la punta del iceberg de una disconformidad mayor y todavía sumergida,sino que también,sutilmente,ha mantenido su viejo estilo amenazador.
Respecto al salomónico comunicado argelino,en el que se acusa por igual a España y a la ETA de responsabilidad en la ruptura de negociaciones,parece lógico pensar que la condición de " parte ",en paridad con Madrid,atribuida a la organización terrorista por el " árbitro " magrebí,es más la consecuencia de un error español que el resultado de una falta de tacto diplomático por quienes fueron oficialmente requeridos por nuestras autoridades para ser los " notarios " de cuanto en la " Mesa de Argel " ocurriese.
En otras palabras,la presunta injerencia argelina fue promovida por los responsables políticos españoles que le dieron vela en el entierro.
Y la calificación de ETA como " una de las partes " que entraron en conversación es el simple y elemental corolario de haberla aceptado como interlocutora con vistas a la conservación de una tregua que interesaba electoralmente al felipismo.
Fue nuestro Gobierno quien hizo " parte " a la ETA y no las autoridades de Argel.
Otra cosa es que el hecho nos hiera como españoles.
Valgan unas palabras finales en homenaje al embajador Arístegui,hombre abnegado y merecedor de mejor suerte por su valentía y por sus servicios.
El Gobierno español tiene el ineludible deber de investigar las circunstancias de su muerte,producida por un obús de mortero sirio,probablemente disparado con la expresa intención de matarle.
Siria merece,cuando menos,la retirada de nuestro embajador.
Para familia numerosa,bastante tiene con el producto de sus tres matrimonios progresivos.
Dios,lo que ha cambiado su vida desde aquel 20 de enero de 1971 - - mañana fría,los invitados se pelaban al ir a cuerpo gentil - - en que dio el " sí te quiero,sí me otorgo,seré tu esclava de por vida " a Julio Iglesias en la capillita de Illescas.
El Jesucristo Salvador y los cuatro evangelistas del altar mayor nunca hubieran imaginado una carrera como la suya ni echando mano de toda su celestial inspiración.
Era una moza insignificante,regordeta,con nariz de patata y cara de pepona,de no ser por lo que fue,nadie entendía el paso de Julito.
Con el tiempo se le ha pulido hasta la piel.
Quién la ha visto y quién la ve,menudo hazmerreír al enredarse en los cuatro metros de tul ilusión que componían el tocado nupcial.
Al ver su zafia desenvoltura,cómo la asesinó Charo de la Cueva,peripuesta y con el cuello encintado para evitar colgaduras.
Quizá fue en aquel momento,mirando al Todopoderoso,cuando inventó el remoquete de " la china ".
El antagonismo suegra-madrastra fue progresivo como la carrera triunfal de aquella advenediza que había seducido al hijo semi-inválido.
A doña Charo se le atragantó el menú de 2.500 servido por José Luis para 300 invitados,pagado por el doctor Iglesias " en cómodos plazos ".
Una comida compuesta de crema,lenguado con espárragos y tournedó,además de pastel nupcial rematado con cuatro rosas de nata.
Todo tan pretencioso como la luna de miel en Maspalomas,ya no tenían nada que perder.
Cursilería a tope,lo comentarían posteriormente de Carmen Cádiz a Lola Flores,espectadoras excepcionales de la tarde en que Julio se prendó de la perla filipina,cuando se conocieron en casa de un Juan Olmedilla que homenajeaba a Manuela Vargas.
Isabel tenía 18 años y era,lo repetimos,una perla en bruto.
Una " filipina inculta " en opinión de su pretenciosa mamá política,siempre viviendo y muriendo un quiero y no puedo que sólo remataría en ese pegajoso Miami que odia.
Ahí empezaba el Falcon Crest de Isabel,Charo de la Cueva es la Angela Chaning del clan (¿existe como tal o cada uno va a su aire) Iglesias.
Julio,con aire inocente y sin los recolocados dientes de ahora,trataba sin conseguirlo que su madre echase una mirada tierna a la recién desposada.
- - De Isabel me atrajo su juventud.
Su aire de misterio,ese tono enigmático que no ha perdido.
Más que un flechazo,fue un toque de fascinación - - me recordaría años después en la doble agonía de una madrugada lyonesa,envuelto en papel de plata hasta la nariz,rebozado en barros medicinales y con el corazón sangrando ante el nacimiento de Tamara Isabel: - - ¿Por qué le ha puesto a su hija el nombre de nuestra niña? - - me preguntaba desde el baño de vapor a punto de musicar tanto sufrimiento,lo estimulante que fue para su carrera ser abandonado por Isabel.
Cual un anticipo de Ignacio Aguirre abandonando a la legal hace tres semanas,Isabel lo despidió en una comunicación a larga distancia: - - Te dejo,Julito,no te aguanto más - - le soltó desde su tarde madrileña ennegreciendo aún más el anochecer bonaerense del todavía esposo.
Y a Julio,entonces Julito,aquello le sonó a tango.
Vio cuernos,engaños,desmadres y angustia donde sólo había ganas de volar,de ser ella misma,aunque por entonces la relativa paz conyugal había sido enturbiada por el dúo Elson y Ricky,un dúo " sudaca " que estuvo a punto de convertirse en trío.
Ahí empezó la caza y captura del buen partido.
Isabel - - siempre asesorada por esa " maitresse " que es Carmen Rossi - - le echó el ojo a José Vicuña,que no le hizo caso.
Demasiado vulgar para él,aunque para entonces ya había hecho el primer retoque a una nariz que no quedó con la perfección actual hasta pasar por la cirugía de Pilar Sancho,una modificación curiosamente estrenada el día - - no sé si infausto - - en que el marqués de Cubas era recibido en el palacete de los Santo Floro para solicitar la blanca y aún cándida mano de Marta Chávarri.
Cómo han cambiado las cosas,los personajes,las situaciones sentimentales.
Allí Isabel iba ya como marquesita de Griñón,había pillado al pardillo y seguía creciendo.
Ya era Grande de España,aunque la historia se repetía a nivel de suegra.
Sin llegar a los histéricos extremos de Charo de la Cueva - - la madre que lo parió - - la duquesa de Montellano nunca acabó de admitir a esa " parvenú " venida de las islas.
Siempre la miró por encima del hombro como la Medinaceli a Nati Abascal,la casta puede más que los sentimientos,si es que los tienen.
Pero Carlos Falcó andaba embaucado.
Isabel era pura fragilidad y los chicos parecían entenderse en la difícil convivencia de Arga,el chalecito reconvertido en camarote de los hermanos Marx.
Para colmo,en Griñón había apariencia y poco más.
Ni el vino ni el Safari Park ofrecían dividendos,aunque al marqués se le subieran a la cabeza sus viñedos,lógico para alguien menos frío que niña Isabel.
Ella no envejecería con su titulo,bastante menosprecio le suponía al matrimonio tener que ir tirando con las 175.000 que Julio enviaba mensualmente en el llamado " cheque Chábeli " recibido en Arga o Malpica como el Santo Advenimiento.
El cantante también hacía llegar 30.000 duros destinados a guardaespaldas para ex Chábeli,Enrique y Julio José,un dinerete que Isabel gastaba en trapos considerando que para tutelarlos bastaba la sombra materna.
Cuando secuestraron al doctor Iglesias y se descubrió el desamparo de sus retoños.
Los epítetos que Julio lanzó contra su ex lo descalificarían como alumno pilarista de rosario diario.
Ni un carretero soltaría más " ¡Hija de p..
.! ".
Pero Isabel pasaba,maduraba y planificaba su estrategia.
Por eso invitó a Boyer a la casa de Malpica (Toledo) que vio su casorio con Griñón.
" Petit comité ",convite familiar para no entrar en gastos y evitar más escándalo.
Discreto modelete salmón apastelado de Jorge Consálvez,muy a tono con las circunstancias que posteriormente se producirían invitando a Miguel Boyer,un poderoso aliado con el que Griñón aparecía radiante.
El titular de Economía surgía como remedio a su mala gestión económica.
Se equivocó de plano: no sólo no apoyó,sino que le robó la esposa,en la familia aún se preguntan quién habrá escamoteado aquella foto histórica donde Isabel resplandecía con SU marido,con su amante en ciernes,Mona Jiménez y Marta Oswald.
Isabel vestía una chaqueta austriaca.
Pero ante su triángulo se hacía la sueca.
El caso acabaría como el rosario de la aurora y con un " the end " denigrante para el aristócrata: la infiel le prestaría 20 millones para evitar ser embargado.
Cornudo y apaleado.
Y sigue-prosigue su vida sentimental saltando por encima de convencionalismos rancios.
Convive con Griñón - - en los últimos tiempos apenas se dirigían la palabra,Carlos la miraba con ojos de mastín,no podía creer cuanto le contaba su hermano Fernando: " Es inaceptable lo que te hace,ningún hombre lo resistiría,ya iba a preocuparme a mí ",nunca se puede decir de este agua no beberé,Marta salió una versión corregida y aumentada - - e Isabel acaba amancebándose con un Miguel Boyer que se juega la carrera política " por el amor de una mujer ".
La sombra empalagosa de Julio planea nuevamente.
Malvenden Loewe,Isabel parte y reparte.
Crece su poder político-económico-social.
Aumentan las trapisondas,la ambición les ciega más que las tres dioptrias de tito-padre-abuelo Miguel.
ÉPOCA ha intentado confirmar este dato con el abogado de la familia,Felipe Ruiz de Velasco,quien,pese a nuestra insistencia,no ha respondido a nuestras reiteradas solicitudes.
Sí podemos confirmar,en cambio,que a petición del despacho de abogados que tramita la reclamación José Antonio Dávila,asesor jurídico del duque de Cádiz,ha elaborado un detallado informe en el que se concreta la situación de Alfonso de Borbón en la Casa Real española,sus derechos como jefe de la Casa Real de Francia para los legitimistas,así como otros aspectos profesionales y personales que pueden ser decisivos para fijar la cuantía de la indemnización.
Con ese informe bajo el brazo,el propio Antonio Garrigues Walker se desplazó la semana pasada a Estados Unidos para agilizar los ya de por sí largos trámites que requieren este tipo de reclamaciones.
La cantidad que solicita Carmen Rossi para el único heredero de Alfonso de Borbón no parece desorbitada a quienes conocen bien cómo actúan en estos asuntos los jueces americanos.
" Si yo hubiera presentado la reclamación,no pediría menos de esa cantidad,100 millones de dólares ",ha señalado a ÉPOCA un amigo personal del duque de Cádiz y vinculado a la Federación Española de Esquí.
" Existen precedentes en Estados Unidos de indemnizaciones elevadísimas concedidas por accidentes con consecuencias bastante menos trágicas que las que tuvo el de Alfonso de Borbón.
Por lesiones de carácter leve se han llegado a pagar hasta 90 millones de pesetas.
" Habrá que esperar,no obstante,a conocer el resultado final de la investigación que sobre el accidente dirige la oficina del sheriff de Eagle County.
Entre tanto,el equipo de Garrigues Walker intenta,a toda costa,reunir pruebas que cambien el sentido de las conclusiones provisionales elevadas por el juez de Denver,Sherman Finesilver que señalaban que no había responsables.
En estas primeras conclusiones influyeron,sin duda,declaraciones como las realizadas por Gonzalo de Borbón en el aeropuerto de Denver en las que afirmaba que se trataba de " un caso de mala suerte ",opinión que no es compartida por Carmen Rossi.
Si se demuestra que hubo negligencia por parte de los responsables de Vail Associated,el consorcio del que dependen las mejores instalaciones de esquí de Estados Unidos,su propietario,George Gillet,tendrá que desembolsar la indemnización más alta que se recuerde en la historia del deporte.
Pero lo que más teme en estos momentos Gillet es tener que asumir la responsabilidad de que,por ese fatídico accidente,Colorado pierda la sede de la Olimpíada de Invierno de 1998.
El recuerdo de un duque español,primo hermano del Rey de España,muerto prácticamente guillotinado en la pista de hielo de Vail,tardará en borrarse pese a los intentos de las autoridades locales y de los que controlan el negocio de la nieve en la zona.
Carmen Rossi ha reiterado en diversas ocasiones que desea para su hijo " una vida normal y que sea lo más feliz posible.
Dentro de tres años será mayor de edad y él mismo decidirá.
Pero mientras yo sea responsable de su existencia,lo único que deseo es que viva de acuerdo con la edad que tiene ".
Las últimas fechas han sido especialmente intensas y emotivas para Luis Alfonso.
El pasado día 13,en el Juzgado de Primera Instancia número 9 de Madrid se abrió el testamento ológrafo de su padre que,como ya adelantó en su día ÉPOCA,deja a Luis Alfonso más consejos que dinero.
Dos días después,Luis Alfonso recibió el sacramento de la Confirmación junto a un grupo de compañeros del Liceo Francés de Madrid donde cursa sus estudios.
Se cumplía así el deseo expresado en el testamento por el duque de Cádiz de que su hijo siga recibiendo una educación católica.
Las próximas fechas también van a ser decisivas para Luis Alfonso.
A finales de este mes de abril se tomará una decisión sobre la publicación o no de las memorias,inéditas,que el duque de Cádiz pensaba editar en Francia.
El director general de la Librairie Perrin,señor Vivie,que tiene los derechos internacionales cedidos en vida por Alfonso de Borbón,ha asegurado a esta revista que " no existen problemas económicos para editar el manuscrito.
El único problema es la reticencia de la duquesa de Segovia,doña Enmanuela Dampierre,que teme que su publicación perjudique a su nieto,al contener estas memorias expresiones de los enfrentamientos y crisis habidos entre el duque de Cádiz y el conde de Barcelona ".
Aunque " es difícil que la bomba pudiera llegar a manos de Enrique,lo cierto es que pudo causar la muerte a toda persona por cuyas manos pudo pasar,con lo cual el hecho es más aborrecible ".
La que se llevó el mayor sobresalto cuando todas las emisoras de radio lanzaban a los cuatro vientos la noticia de la carta-bomba contra el ministro de Justicia fue su madre,Paulette.
" Ella - - confesó Poto a este semanario - - se llevó la impresión de la madre que ve a un hijo bajo el punto de mira de un fusil.
" Fernando Múgica confiesa que cuando ETA asesinó al senador Enrique Casas,un socialista emigrado de la bella población granadina de Guadix,los servicios de la lucha antiterrorista " detectaron informaciones de los etarras que apuntaban que también iban contra mí.
Desde entonces he asumido el riesgo,porque el sentimiento de inseguridad no es físico,sino mental.
Yo tengo el sentimiento mental de seguridad,porque he asumido absolutamente el riesgo ".
Pero Poto no sólo ha estado y está en el blanco de los terroristas,sino que sus detractores le critican por su poder como abogado y su influencia como hermano de un miembro del Gobierno que mantiene estrechas relaciones con determinados altos cargos de la Administración.
En el transcurso de la conversación mantenida con ÉPOCA,Fernando Múgica efectuó varias llamadas a Madrid,una de ellas al secretario general de Comunicaciones,José Luis Martín Palacín,para concretar una cita.
Y es que,aunque lo niegue,goza de una gran influencia en la Administración central.
" ¿Yo,influencia? Yo no soy quién.
Soy muy conocido,me consta.
Y tengo muchos amigos.
Pero si a mis 56 años no tengo amigos... " Los hay que aseguran que esta influencia le llevó a formar parte del consejo de administración del Casino de Villajoyosa,en Alicante.
" Yo no soy accionista - - se defiende - - ni miembro del consejo,soy el abogado del casino,y nada más.
" Poto lleva a gala el haber sido abogado de Felipe González cuando el presidente del Gobierno fue detenido el 30 de enero de 1971,en Madrid.
Felipe González fue detenido con propaganda del PSOE junto con Nicolás Redondo,ahora su gran enemigo político,y Enrique Múgica.
" Felipe me eligió a mí como abogado defensor - - confiesa con orgullo - -.
Y el juicio se celebró el 25 de octubre de 1974,justo 11 días después de que eligieran secretario general en Suresnes a Isidoro ".
En aquella vista Pablo Castellano defendió a Nicolás Redondo,y a mi hermano Enrique le representó el actual presidente del Senado,José Federico de Carvajal.
Pero la vista se suspendió por las presiones de los Gobiernos francés y alemán.
" Por sus raíces judías,los Múgica no dan un paso sin al menos comentárselo a su madre.
La historia de esta familia es muy conocida en Guipúzcoa,donde gozan de una gran fama.
El abuelo de los Múgica nació en Cracovia,cuando todavía era parte del imperio astrohúngaro,hoy Polonia.
" Mi abuelo Willy - - relata Fernando - - era judío.
Huyó de la miseria de Polonia y se afincó en París,y allí nació mi madre en 191 1. En 1914 estalló la Primera Guerra Mundial y mi abuelo se enteró de pronto que era enemigo de Francia.
Los franceses le metieron en un campo de concentración.
" Poco tiempo después logró salir del campo de concentración y se marchó con su familia al país más cercano donde no había guerra,a España y concretamente a San Sebastián.
El abuelo de los Múgica era un obrero manual que trabajaba en una sombrerería de París.
Cuando se instalaron en San Sebastián puso una peletería.
Paulette se casó en San Sebastián con José Maria Múgica en 1929.
El padre del ministro de Justicia era violinista y profesor en el Conservatorio de Música de San Sebastián.
" Mi padre era de Izquierda Republicana y afiliado a UGT.
Se enroló en un batallón formado por socialistas y ugetistas,que se llamaba Batallón Rusia.
Abandonó San Sebastián cuando la ciudad fue tomada en 1936,y ya no le vimos más.
Murió en Bayona (Francia),ciego,a los 30 años.
" Desde entonces,Paulette,la madre,que tuvo que bautizarse la víspera de su boda,es la " jefa ".
" Nosotros - - dice Fernando Múgica - - la respetamos sobre todo.
" Enrique Múgica,por su parte,siempre encuentra un hueco todas las semanas para desplazarse a San Sebastián y visitar a su madre.
Es muy habitual verlos pasear por la playa de La Concha.
Nadie pone en duda la capacidad de este monstruo de la tele para fabricar una idea que triunfe.
Ahí está un programa tan discreto como " Waku-Waku " y el éxito que tiene.
José María Iñigo es otro de los profesionales que se independizó y que en este momento ofrece su estilo de hacer televisión al canal autonómico vasco.
Fiel a su bigote y a su manera de hacer entrevistas,su programa está muy bien situado en las listas de audiencia.
Otro tanto le ocurre a José Luis Moreno y a sus incombustibles muñecos.
No sólo consiguió colocar en la ETB el lote de programas realizados por encargo de Canal 10 antes de su estrepitoso fracaso,sino que,además,cuenta con un publico de leales seguidores.
La fórmula de este ventrílocuo es producir el " show ",venderlo a un módico precio a la televisión interesada,alrededor de siete millones de pesetas,y él se queda con los derechos de emisión para ofrecerlos en algunas televisiones sudamericanas.
El realizador Fernando Navarrete también trabaja como independiente para la televisión autonómica gallega,y Mercedes Milá realiza su propio programa para ofrecérselo a TV3 o a quien le interese.
Según informes confidenciales a los que ha tenido acceso ÉPOCA,la televisión privada que nos espera se basa fundamentalmente en el entretenimiento.
Se apoyará en el empuje de unos informativos agresivos y pretende competir con la televisión estatal.
Al igual que ha ocurrido antes en otros países,aquí también se luchará cuerpo a cuerpo por la audiencia en los mismos términos: contra película taquillera se ofrecerá otra de mayor tirón,frente a " Dallas " la competencia emitirá " Dinastía ".
Se vivirá una auténtica guerra por conseguir los derechos de las grandes series y de los acontecimientos deportivos más importantes.
Se funcionará a golpe de talonario y con la máxima rapidez en una guerra sin cuartel,en la que las grandes cadenas vía satélite o figuras como la de Silvio Berlusconi,tienen mucha práctica en levantar el teléfono y conseguir la exclusiva de " Dallas " o la del partido del año.
Fernando G. Tola tiene una teoría respecto a los contenidos de televisión y se basa en que el espectador tiende a rechazar aquellos programas que rompen con su punto de referencia.
Pero,sin embargo,al final terminan por aceptarlo.
La opinión de Tola coincide con la programación anunciada por Univisión,canal que lidera Zeta.
Antonio Asensio,principal accionista,ha manifestado que su televisión será familiar,popular y rica en información.
Los nuevos telediarios que llegarán pretenden ser ágiles y más agresivos.
De ahí la tardanza del Gobierno en aprobar la ley.
Diego Carcedo,director de los Programas Informativos en TVE,ya se ha adelantado a señalar que están listos para competir,y pensando en el futuro dice: " Lo que hemos hecho hasta ahora es un anticipo de unos informativos en los que se cuidará más la imagen,el sonido,la redacción de las noticias,la forma de contarlas y su selección ".
Los concursos han demostrado que son una fuente importante de ingresos.
Y,si no,que se lo digan a Pilar Miró que logró con la ayuda de " El precio justo " engrosar con las arcas de RTVE la sustanciosa cifra de 15.000 millones de pesetas.
Ninguna cadena privada descartaría la posibilidad de contar con es te concurso,a pesar de lo poco instructivo que pueda resultar.
Obviamente,el objetivo de las empresas privadas no será cultivar al espectador,sino ganar dinero.
" El precio justo " podría ser el programa estrella de un nuevo canal si en este momento la empresa que tiene los derechos,Videomedia,no llegara a un acuerdo con TVE.
Su impulsor,Ramon Pradera,ya ha dicho que sea cual sea el resultado de la negociación él se va del Ente Público cuando termine el contrato el próximo 31 de julio.
Esta actitud deja entrever no sólo que ha recibido una buena oferta de un canal privado,sino el cansancio que se experimenta en la pública.
Un ingrediente estimulante para la nueva televisión son las comedias ligeras del tipo de " George y Mildred "," El nido de Robin "," Sí,señor Ministro " o " Los visitantes ".
Silvio Berlusconi es el proveedor oficial de este tipo de producciones,adquiridas por las televisiones autonómicas.
A estas cadenas les cedió los derechos de la serie " Dallas " y la mayoría de los espectadores de la periferia han visto o están a punto de averiguar quién disparó contra J. R. Al mismo tiempo,les ofrece la promoción conjunta de publicidad,les facilita la contratación internacional de artistas o la compra en común de programas.
Espacios como " El show de Raffaella Carrá " se han dejado caer en las autonomías y se prodigarán en un futuro.
Hace 10 años que comenzó la lucha por la libertad de televisión.
Y han sido los grupos de comunicación los que más esfuerzo han empleado en la batalla.
Al final,se han sumado banqueros y algunos empresarios animados por la expectación que ha creado su puesta en marcha.
La ley es clara,sólo se concederán tres cadenas.
Antena 3 Televisión,Canal Plus España,Univisión Canal l y Telefuturo están listas para la lucha.
Son cuatro novios para tres hermanas.
El hecho de que ya hubiera colaborado con él en los tiempos de UCD,y de que no hubiera dudado en seguirle por la travesía del desierto en las elecciones de 1986,sumado a su doble condición de " mano derecha " de Rodríguez Sahagún y de miembro de la dirección del partido - - privilegio reservado tan sólo a una veintena de egregios militantes - -,resultaba suficiente argumento para no cuestionar su fidelidad a la causa suarista.
Pocos sabían,en cambio que la apariencia contenía muy serias dosis de engaño.
En realidad,el distanciamiento del edil madrileño había comenzado a producirse el pasado mes de enero,cuando Suárez tomó la decisión de relevar a Carlos Revilla de la presidencia del partido en Madrid.
Soto creyó que había llegado su oportunidad y que nadie acumulaba tantos méritos como él para merecer el ascenso.
Así que,sin dudarlo dos veces,se postuló para el cargo,sin importarle la candidatura oficial de Gerardo Harguindey promovida desde las alturas.
Su pelea fue vana.
Sólo consiguió abrir algunas heridas que con el tiempo fueron distanciándole de un proyecto político en el que,según confesó por entonces a sus más íntimos amigos,cada vez creía menos.
Sólo los más perspicaces advirtieron en él un progresivo descenso de entusiasmo cada vez que intervenía en los órganos de dirección del partido o en el grupo municipal del Ayuntamiento.
Su atonía,las más de las veces,era atribuida a " me ros problemas personales ".
grupo municipal del Ayuntamiento.
Su atonía,las más de las veces,era atribuida a " meros problemas personales ".
Así estaban las cosas cuando.
en el último comité nacional antes de Semana Santa.
Suárez explícito la conveniencia de no demorar por más tiempo la moción de censura en Madrid,dirigida al mismo tiempo contra Juan Barranco y Joaquín Leguina.
José Ramón Caso,como secretario general del CDS,aceptó el encargo de iniciar la negociación preceptiva con el Partido Popular,y los dirigentes centristas comprometieron,entretanto,la máxima discreción.
Aun así,no todos lo cumplieron.
Javier Soto,amigo personal de Ana Tutor,le confió el secreto a la delegada del Gobierno en Madrid pocos días después.
Luego,ya en territorio socialista,la noticia se abrió paso sin aranceles aduaneros.
La primera reacción de Barranco y los suyos fue de indisimulada impotencia.
Hasta el punto de que algunos comenzaron la siempre penosa tarea de recogida de papeles en el despacho.
Pasado el primer impacto,el alcalde se impuso la obligación de parar el golpe que se le venía encima y urdió el único plan para el que tenía capacidad de maniobra.
Puesto que le faltaban cuatro concejales para sobrepasar la frontera aritmética de la mayoría absoluta - - único escenario de plena inmunidad - -,se apresuró a conseguirlos en el " mercado ".
Soto entró en el juego.
Y con él,en el primer tanteo,Martínez Parrondo,Fernando Bocanegra y Luis Martínez.
Los dos últimos acabarían descolgándose a última hora de la escisión,pero Soto y Parrondo - - ajeno éste a la moción de censura que se horneaba en la trastienda - - acabaron dando su conformidad.
Por no dar pábulo a rumores que se han abierto paso estos días,sin ningún certificado de garantía,no especularé con las posibles contrapartidas que Barranco comprometió para el buen fin de su estrategia.
Acaso sólo la promesa del poder.
En todo caso,algo con suficiente capacidad seductora.
Lo cierto es que el pacto se suscribió y que,hasta la víspera,los concejales centristas no supieron nada de él.
Rodríguez Sahagún,sencillamente,no esperaba desayunarse el jueves,13,con la noticia de que dos de sus concejales habían decidido marcharse al grupo mixto para colaborar,desde allí,con el equipo de gobierno socialista.
Aún la noche anterior,José Luis Garro - - su peón de confianza - - le había tranquilizado.
Después de una larga conversación con Javier Soto,Garro había llegado a la conclusión de que no cabía esperar ningún episodio traumático en el grupo,a pesar de las insinuaciones que en sentido contrario les había transmitido algunos días antes,Fernando Bocanegra.
En último extremo,los más pesimistas sólo esperaban que Soto dimitiera su puesto para dejar que se incorporara al grupo municipal el siguiente de la lista,sin alteración alguna del equilibrio de fuerzas.
Los hechos confirmaron que estaba por uvas.
El jueves,13,parecía claro como la luz que Barranco había ganado la partida.
Desde aquel momento que daban en papel mojado los pocos avances que habían logrado,durante la negociación PP-CDS,José Ramón Caso y Federico Trillo,secretario general adjunto del partido conservador.
Ya resultaba inútil el acercamiento.
Sin la impensable complicidad de los dos concejales de Izquierda Unida,cualquier moción de censura contra los socialista en el Ayuntamiento de Madrid,estaría condenada a estrellarse contra la mayoría reforzada del poder constituido.
Por lo demás,lo peor para el partido suarista - - en un momento en que las encuestas no parecen soplar en la dirección del viento - - era la imagen de descomposición que sobrepujaba al episodio concreto.
Sin la posibilidad de negociar con el Ayuntamiento de Madrid,tantas veces considerado como emblemático por los geoestrategas de la política,su capacidad de maniobra quedaba literalmente aplastada.
Era urgente recuperar la posición y bastaba,para lograrlo,el arrepentimiento de uno de los dos fugitivos.
El propio Rodríguez Sahagún asumió el encargo de estrechar el cerco sobre Martínez Parrondo,con el que mantuvo una maratoniana conversación el domingo por la tarde.
Le puso al tanto de lo que acababa de arruinar con su decisión secesionista - - la moción de censura - - y comprobó con sorpresa que su interlocutor no lo sabía.
Soto no le había contado toda la verdad.
Desde aquel momento todo fue un poco más fácil.
Si Martínez Parrondo quería tocar una esquina del poder,existían otros caminos más dignos.
No hacía falta engrosar la larga lista de " tránsfugas " que jalona la historia reciente de la democracia.
Sin embargo,la moción de censura no sobrevendrá " de oficio ".
Ni siquiera antes del zapatazo de Soto estaba asegurada.
El CDS convenía - - y conviene aún - - en la oportunidad de circunscribir la moción al Ayuntamiento y a la Comunidad Autónoma de Madrid por entender que se dan,en este caso concreto,razones objetivas de deterioro en la gestión para justificarla ante la opinión pública.
El Partido Popular,por su parte,sólo se mostraba partidario de pactar con los centristas un acuerdo global que supusiera la expulsión de los socialistas de las dos diputaciones y los 13 ayuntamientos donde gobiernan con mayorías insuficientes.
Así estaban las cosas cuando se interrumpieron las conversaciones entre José Ramón Caso y Federico Trillo,y así continúan en el momento de escribir esta crónica.
Aunque la situación es muy fluida,y las posiciones pueden variar inopinadamente,tanto centristas como conservadores parecen inclinados a posponer hasta después de las elecciones europeas la reanudación de las conversaciones.
No es descartable,incluso,que para entonces se produzca al fin el encuentro entre Manuel Fraga y Adolfo Suárez.
Barranco,entretanto,aguarda pacientemente su destino.
" Me han amenazado tantas veces con las moción de censura - - declara - - que ya sólo falta que me echen el sobrero.
Yo siempre estoy con las maletas hechas ".
Al alcalde de Madrid le duele,sobre todo,que se le haya atribuido a él la iniciativa de provocar la fuga,luego frustrada,de los concejales del CDS," cuando lo cierto es que fue casi medio grupo municipal de ese partido el que vino a mí para ofrecerme su colaboración.
Yo lo único que hice fue abrirles las puertas para garantizar un gobierno estable en Madrid ".
Ahora,con la situación creada,hay quien piensa que los centristas tratarán de imprimir más agresividad a su actividad opositora,en plena consonancia con lo que el propio Suárez anunció el pasado martes,durante la reunión del grupo parlamentario del CDS en el Congreso de los Diputados.
Ninguna consigna más castiza: " Leña al mono ",llegó a manifestar en esa reunión el ex presidente del Gobierno.
La traducción de esa nueva estrategia a la política municipal capitalina podría significar la petición inmediata a Barranco de que dimita de la alcaldía.
Algo,en todo caso,que tiene muy pocas posibilidades de suceder si el edil socialista mantiene su actual punto de vista: " Un día,hace ya tiempo,Tarradellas me aconsejó que lo único que no podía hacerse en política era dimitir.
Yo tengo muy claro que mi grupo es el más numeroso porque fue el más votado en las elecciones de 1987,y eso quiere decir que la mayoría de los madrileños prefieren a los socialistas en el poder municipal.
Si quieren que me vaya,tendrán que echarme con una moción de censura.
Luego,en las próximas elecciones,los ciudadanos darán de nuevo su opinión ".
Hasta entonces.
en todo caso,cualquier cosa puede suceder.
Barranco sabe,en consonancia con el sobrenombre que le impuso Tierno,que se encuentra al borde del precipicio.
Un tercero ha inventado una jeringuilla con aguja retráctil,autoinutilizable ; será un padre preocupado por su niño cuando va a jugar al parque.
Y hay otros dos inventos que sólo podrían ser españoles,dada nuestra actual situación política: un aparato para medir el color de forma objetiva,que así sabremos en qué ha quedado el rojo del PSOE,y otro,más emblemático si cabe,que es un embudo desplegable y desechable,de un solo uso.
Este último invento,de don Antonio Jiménez - - Jiménez tenía que ser - -,pone un toque definitivo de modernidad.
a nuestras costumbres institucionales: que en España impere la ley del embudo no quiere decir que debamos pechar eternamente con molestias innecesarias.
La tecnología puede aliviar pesadeces legendarias sin por ello interrumpir una continuidad siempre deseable en los comportamientos históricos.
Para que conste,cito los nombres de los demás inventores,no vaya a pensar algún lector que me los he inventado yo.
El enemigo de la Polución es don Manuel Esteban Calvo el medidor del color,don Jaime Santana Pomares el aniquilador de agujas infectadas,don Miguel Seguí Pastor,y el del dispositivo antirrobo,enemigo jurado de los cacos,don Juan Sala Usina.
Todos ellos merecen el reconocimiento nacional,así como un sexto compatriota que fue galardonado por inventar un generador y que se llama don Gabriel Lorente Páramo ; el compatriota,no el generador.
Energía que no falte,y saldremos adelante.
NO cesan los ecos de la campaña del Gobierno contra las tertulias radiofónicas,y como casi siempre que el felipismo ataca a la libertad de expresión,se ha producido una reacción doble: en las empresas,de amedrentamiento y precaución ; en los periodistas insumisos de cabreo sostenido.
Algunas tertulias han bajado el diapasón,a ver si escampa ; otras lo han elevado,por tirarles de la lengua.
En conjunto,no ha mejorado ni empeorado el trato que se da al Gobierno en los medios independientes,que son pocos.
Resulta,por tanto,inútil el esfuerzo del PSOE y de sus corifeos.
A estas alturas del partido debería estar claro ya para el poder político que hay una minoría bastante influyente,aunque no de modo electoralmente decisivo,que no se rinde,por mucho que el guerrismo-felipismo monte campañas,sabotee empresas o desestabilice emisoras.
En el caso de una guerra civil,todavía podría darse el caso de que uno de los bandos aniquilará definitivamente al otro,pero en un país democrático,cada vez más integrado en Europa,donde no son de recibo las malas costumbres sociatas,este empeño en liquidar las voces discrepantes sólo puede concluir como va a concluir éste: con un mayor encono en las relaciones del poder con los periodistas,y en el paso de algunos de ellos,los más directamente afectados,al bando de los agraviados que guardan en su armario una navaja cabritera.
¿Sería tan difícil que el PSOE se acostumbrara a la existencia de la oposición natural,democrática y deseable que se manifiesta a través de los medios de comunicación? ¿Perdería votos si se mostrase respetuoso con las opiniones críticas? No.
Más bien aumentaría su prestigio y no caerían sus expectativas electorales,como ahora empiezan a caer.
¿Por qué,entonces,este empeño,ayer contra la prensa,hoy contra la radio y mañana contra la televisión? Sólo se me ocurre una explicación,que es la de la fábula del escorpión y la rana.
Resulta que una rana y un escorpión,huyendo de un enorme incendio,llegaron a orillas de un río que por fuerza debían vadear si querían escapar a las llamas.
Convinieron en que el escorpión montaría a lomos o,más exactamente,ancas de la rana,y ésta cruzaría el río nadando,con lo que ambos se salvarían.
Iban por la mitad de la corriente cuando,de pronto,el escorpión le picó a la rana.
Y mientras el batracio herido de muerte,se iba al fondo dei río,le dijo al asesino: - - ¿Por qué me has picado,estúpido? ¿No ves que al morir yo,tú también vas a ahogarte? A lo que el escorpión,con su último aliento,si es que tienen aliento semejantes bichos,replicó mientras se Ib tragaba el agua: - - ¡Es mi carácter! Normalmente les espera alguien en la costa,a plena noche,señalándoles la trayectoria con una linterna y señales prefijadas que les avisarían de cualquier contratiempo.
Pero la arribada puede ser controlada desde tierra.
Los italianos idearon un sistema por el cual se engarzaban con una cuerda,uno tras otro,una serie de bidones cargados de hachís que eran arrastrados por un buzo propulsado con un motor submarino silencioso.
Los vigilantes de las patrullas podían divisar la barca a lo lejos,pues incluso llevaban las luces de situación encendidas.
Pero como la descarga se efectuaba por la zona oculta de la embarcación,y el motor era silencioso,el submarinista podía pasar delante de sus narices con toda impunidad y " soltar " su carga en zona segura.
Resultaba imposible pillarlos " in fraganti " en el mar.
El propulsor tenía medio metro de largo y apenas pesaba siete kilos.
Tenía un motor de gasolina de dos tiempos y una cilindrada de 48 cc.
El escape se efectuaba bajo el agua,con lo que el ruido emitido se amortiguaba casi completamente.
Un tubo provisto de flotadores con el extremo fuera del agua le permitía recibir el aire para la combustión y su depósito tenía una capacidad de dos litros.
Un sistema nunca visto en la zona y que ha pasado a engrosar la amplia lista de artilugios y triquiñuelas utilizados por los contrabandistas para introducir la droga por la costa.
En la operación,la Benemérita intervino dos de estos " aquas cooters ",cuyo precio unitario apenas sobrepasa las 100.000 pesetas,y es difícil determinar en cuántas ocasiones fueron utilizados.
La Costa del Sol se ha convertido en un auténtico " coladero " de droga.
Un paraíso para los traficantes,al que los agentes del Servicio de Vigilancia Aduanera,SVA,de Málaga han denominado " la costa del costo ".
Desde el Puerto Duquesa,en Estepona,hasta Cabo Pino,cerca de Marbella,la costa serpentea plagada de recovecos y calas cuyo control efectivo resulta poco menos que imposible.
La Guardia Civil desde tierra,con unos exiguos efectivos humanos y materiales,hace lo que puede.
El SVA,por su parte,sólo dispone de dos embarcaciones en sus estaciones de Almería,Málaga,Algeciras,Cádiz y Huelva.
El hachís entra por toneladas.
Y a pesar de la escasez de medios,en 1988 se aprehendieron en la zona andaluza casi 50 toneladas de hachís,además de 50 kilos de heroína,y 137 kilos de cocaína.
Las " chocheras " y " culeros " casi han desaparecido del tráfico,al resultar más arriesgado y menos rentable que los grandes cargamentos.
A pesar de ello,de los 4.853 detenidos en 1988 en relación con el tráfico de drogas,47 pertenecían a este tipo de traficantes individuales que cayeron como chinches en las instalaciones de rayos X y " scanners " situados en las aduanas.
Principalmente en Algeciras,provenientes de Ceuta.
Pero son los menos.
Ahora imperan los grandes cargamentos,como el aprehendido el pasado 21 de febrero en Cádiz por el SUA,en el que fueron incautados 2.500 kgs de hachís,siendo detenidos seis súbditos italianos.
Otra brillante operación fue realizada el 4 de abril por la Guardia Civil de Marbella en la playa de Las Pepinas.
Un total de 638 kilos de resina de hachís pura.
" Si el cálculo tópico de aprehensiones es exacto,un 90 por ciento del contrabando logra pasar los filtros de la lucha contra el narcotráfico.
Quinientas toneladas de hachís logran penetrar en la península por las costas andaluzas.
De allí se reparten por toda España,pasando una importante cantidad al mercado europeo.
Las ganancias se reparten en los diversos escalones del contrabando.
Comprando al por mayor,un kilo de resina cuesta en Marruecos la tontería de 40.000 pesetas,que se convierten en 130.000 al llegar al mercado español y aumenta hasta las 230.000 en las ciudades europeas.
La salida de los cargamentos desde la costa hasta las ciudades de destino se realiza fraccionándolos en cantidades más pequeñas y camuflándolos en vehículos de difícil detección.
La Policía almeriense investiga una red de camiones TIR,en los que supuestamente cruzan libremente las fronteras europeas centenares de kilos de hachís.
En la zona de El Ejido,en la que impera la exportación de vegetales cultivados en invernaderos,se han detectado varios almacenes de droga que suministran material a los camiones precintados que cruzan las fronteras.
En Málaga se detectó un enorme tractor pesado con 300 kilos de hachís en el interior de una de sus cubiertas.
Sin ir más lejos,el pasado viernes,7 de abril,la sección de Estupefacientes de la Policía malagueña finalizó con éxito un laborioso servicio en el que llevaban trabajando desde diciembre del año pasado.
Se trataba de localizar un taller malagueño en el que supuestamente se realizaba el camuflaje del hachís,en partidas de 10 a 30 kilos,en dobles fondos y espacios habilitados en los coches.
Tras perder la pista de coches sospechosos en dos ocasiones en la zona de Gamarra,la paciente labor de vigilancia y control de varios talleres de los alrededores dio resultado.
Se detuvo a dos hermanos,de 37 y 29 años,a los que se les intervino 260 kilos de resina de hachís en fardos completos,y restos de otros fardos que presumiblemente ya habían sido distribuidos.
La cocaína,que abunda en las fiestas marbellies y puede comprarse casi libremente en los locales de moda de Puerto Banús,entra principalmente por el aeropuerto de Málaga.
Existen sospechas de que algunos yates de lujo que se exhiben en los puertos deportivos de la Costa del Sol podrían venir aprovisionados del " polvo blanco ".
En Málaga,la Guardia Civil decomisó en 1988 un total de 1.695 gramos de cocaína.
y los sistemas de entrada resultan de lo más variopinto.
Todavía se recuerda el caso ocurrido en 1986,cuando fueron detenidos dos colombianos en la terminal internacional del aeropuerto de Málaga.
Observados por rayos X,se les encontró unos bultitos en sus estómagos que infundieron sospechas.
Tras aguantar cuatro días sin defecar,arrojaron 150 y 113 diminutos huevos,respectivamente,que totalizaron 1.700 gramos de cocaina.
Poco después se detuvo a un traficante hindú con 500 gramos de morfina impregnada en una alfombra persa y 400 gramos de heroína en un bote de champu... En este sentido,la Guardia Civil de Marbella descubrió un curioso sistema por el que se introducía cocaína en España,desde Bolivia,a través del correo.
La cocaína,purísima,se envasaba al vacío entre dos láminas de plástico,como si de lonchas de jamón york se tratara,luego se camuflaba enrollada en un periódico y se enviaba a un nombre supuesto en una urbanización de la costa marbellí.
Allí la recogía el destinatario,que nada tenía que ver con el domicilio que figuraba en el buzón,cerrándose así el ciclo.
Cada periódico,remitido desde La Paz,Bolivia,por la empresa Alfa Publicidad Limitada,contenía casi 100 gramos de cocaína.
Las fuentes policiales consultadas por ÉPOCA para realizar este reportaje,insisten en que su labor obtiene resultados por la dedicación casi vocacional de los agentes que luchan contra el narcotráfico.
Sin horario ni medios adecuados,hacen lo que pueden,que no es poco,para tapar los agujeros del enorme " coladero ".
Guardia Civil,Policía y Servicio de Vigilancia Aduanera siguen utilizando métodos tradicionales con materiales obsoletos.
Mientras tanto,los contrabandistas se modernizan a golpe de talonario.
Si no dotamos a nuestros Cuerpos de Seguridad de más medios,dinero y personal,la Costa del Sol se convertirá,se está convirtiendo ya,en el supermercado de estupefacientes de toda Europa.
Lo que sucede es que España por primera vez en mucho tiempo,tiene compromisos exteriores de defensa y esta exigencia es más costosa.
Nuestro papel en esta defensa - - por otra parte - - es principalísimo.
Es un tópico,y una falsedad o desfiguración,decir que el Ejército y el pueblo son realidades diferentes.
En primer lugar el Ejército nace del propio pueblo y no de ninguna otra parte.
Después las misiones que ha tenido que realizar el Ejército han tenido estas dos causas: o la aceptación de mandamientos del poder,en su responsabilidad de gobierno de un país.
o la integración con el pueblo en acciones políticas que se correspondían con sucesos determinados.
Los militares nunca han andado sueltos,sin el pueblo al lado,aun en las discordias civiles.
Los movimientos políticos o ideológicos de los pueblos tuvieron el acompañamiento militar,y con diferentes identidades en las ideas.
Pero ahora hay un fenómeno muy positivo: el compromiso de España en la defensa,con los otros países de Europa y con los Estados Unidos de América,nos obligó enseguida a contar con un Ejército altamente profesionalizado mientras que,paralelamente,el pueblo español abandonaba en estos anos la violencia como instrumentación política para alcanzar el poder.
Este fenómeno es original en la vida española,después de varios siglos,y es el gran hallazgo que se corresponde con los tiempos que vivimos.
El Ejército se nutre del pueblo y el espíritu y el estímulo es el de la defensa nacional.
El " golpismo ",esa preocupación adjudicada al Ejército sin una reflexión histórica real,se correspondía con el " golpismo " de los políticos en aquellos tiempos violentos de la vida española.
Durante casi dos siglos fueron " golpistas " todos los españoles y no hace falta escarbar demasiado en la Historia para esta denuncia.
Fueron golpistas los políticos absolutistas,los liberales,los tradicionalistas,los conservadores,los progresistas,los movimientos revolucionarios,y todo lo que ha configurado las identidades políticas de un pueblo encendido durante largo tiempo.
Los indicios actuales,felizmente,son otros.
Pero,en cualquier caso,las acusaciones hay que repartirlas.
Me ha gustado mucho la lectura del siglo XIX y he vivido una buena parte,y hasta decisoria,de este siglo.
Los sucesos de la violencia nos los tenemos que repartir.
NATURALMENTE,hay una realidad exigible en la carrera militar,y que es la del valor.
Las guerras se sirven del ingenio y del valor.
Desacreditar el valor en tiempos tan positivos de paz como los actuales,sería un tremendo error.
Y el valor tiene que ser siempre cotizable en la guerra.
Y luego aparece la capacidad profesional o el ingenio.
Por último,tiene que ser también una identidad militar el comportamiento,el sacrificio y la honradez,porque son valores ejemplares para todos.
A la hora de las " carreras militares " todos estos elementos tienen que jugar papeles decisivos para esa vocación de ser militar.
Nunca puede morir la vocación militar,porque de otra manera lo que construiríamos sería una organización burocrática y administrativa que no serviría para estas altas funciones de la responsabilidad y del sacrificio.
Lo peligroso ha sido siempre,en las Fuerzas Armadas,los elementos oscuros en la selectividad para destinos y ascensos.
La política - - en todos los tiempos - - siempre ha querido inmiscuirse en dos instituciones básicas de un país: en los jueces y en los militares.
La política es legítimamente impura por constitución.
Luego también podrían aparecer,en las propias Fuerzas Armadas,esos sentimientos que alientan en las conciencias y que son reparos iniciales a personas,por motivos inconfesables para la preterición,y otros asuntos.
Todo esto sería lesivo para esa exigencia de unas Fuerzas Armadas necesariamente ejemplares hacia fuera y hacia dentro.
Ahora tenemos el gran desafío de un Ejército moderno en Europa,que aparece libre de contaminaciones políticas inactuales y con un país que,entre sus obligaciones múltiples para sobrevivir con fortuna y con dignidad,necesita el Ejército obligado.
Si hemos tenido el beneficio de " europeizar " la política española con sus expresiones de moderación,nuestro Ejército actual ha de ser también europeo y hemos de poner punto final a las alarmas y a las desfiguraciones del pasado.
De la Historia hay que ser lector y nunca prisionero.
LA nueva era Heisei (realización de la paz) que comenzó el pasado 8 de enero con la oficial entrada en funciones del nuevo emperador AkiHito,tras la muerte de Hiro-Hito,llegaba en plena tempestad político-financiera.
La lejanía de los sucesos y la dificultad de traducir al lenguaje político occidental las actitudes y conductas japonesas.
han mantenido fuera de nuestro alcance este " affaire ",de trascendencia mundial si consideramos la creciente presencia de " lo japonés " en un mundo cada vez más unificado.
Después de que,el pasado 9 de diciembre dimitiera el ministro de Finanzas,Hiichi Miyazawa,seguido en febrero por Ken Harada,pareció que este " seppuku " (lo que aquí llamamos erróneamente harakiri) político salvaba al resto del Gobierno de Noboru Takeshita.
Pero ahora,está claro que el propio primer ministro - - que ha reconocido,ante la Dieta o Parlamento japonés,haber recibido subvenciones de la sociedad Recruit - - puede ser la próxima víctima.
Más aún,antiguos primeros ministros,y sobre todo el anterior,el muy sólido y respetado internacionalmente Yasuhiro Nakasone,pudieran ser detenidos y encausados por esta misma razón.
Lo que está en tela de juicio no es sólo la honorabilidad de unos políticos,ni la duración de un Gobierno,sino todo un sistema que no está en la misma onda que la increíble agilidad y modernidad de una economía en plena expansión universal.
Todo comenzó cuando una importante sociedad de empleo y publicaciones,la Recruit Co.
y su filial inmobiliaria,la Recruit Cosmos Co vendieron acciones nuevas a destacados políticos y empresarios antes de que la suscripción pública de dichas acciones fuera real (pero no ilegal,según el Gobierno),con lo que la revalorización de dichas acciones,al cotizarse en Bolsa,enriqueció considerablemente a sus privilegiados titulares anticipados.
Entre los beneficiarios,hay secretarios particulares y parientes del propio Takeshita,simples " hombres de paja " como él mismo acaba de reconocer explícitamente en la Dieta,y el secretario general del Partido Liberal Democrático,Shintaro Abe,que aparece,hasta ahora,como el probable sucesor de Takeshita.
En realidad,más allá de la venta anticipada de las acciones del grupo Recruit y de sus numerosas donaciones y propinas,hay toda una serie de prácticas abusivas y de costumbres que tienen fuerza de ley.
Del mismo modo que las tradiciones feudales,en Japón,ayudan a robustecer los lazos humanos en la empresa,con su sistema de lealtades personales,en política son el caldo de cultivo del " clientelismo " más desaforado.
Los candidatos japoneses no sólo gastan dinero en época electoral,sino que,después,se consideran obligados con sus seguidores: tienen que invitar a una comida a los asistentes a cada discurso político,se espera que acudan con un regalo a cada boda y a cada funeral de las familias-clientes,y deben emplear seis o siete veces más personas que las previstas oficialmente en su secretaría o en el departamento gubernamental que lleven.
Así,para cumplir con sus seguidores y asegurarse la reelección,se calcula que los políticos de " segunda división " tienen que arreglárselas,como sea,para conseguir una media de 10 millones de pesetas mensuales,los grandes jefes necesitan 10 veces más.
Dos medidas fiscales,especialmente impopulares,contribuyen a agravar la posición del Gobierno.
La primera es una ley antiproteccionista sobre la carne de vacuno y los cítricos,que afecta especialmente a los agricultores y ganaderos japoneses,fieles seguidores del partido en el poder.
La segunda - - que ya fue intentada en 1979 por Takeshita cuando era ministro de Finanzas - - consiste en implantar una amplia base de impuestos indirectos en un sistema,como el japonés,cuyos ingresos fiscales dependían en un 72 por 100 de los impuestos directos,para disminuir el déficit público.
Ambas medidas han entrado en vigor el pasado I de abril.
Muchos creen que el Partido Liberal Democrático - - en el poder desde el fin de la guerra - - perderá la mayoría (y los últimos sondeos de popularidad bajan hasta un 13 por 100) a consecuencia del enorme escándalo.
Pero la proximidad de las elecciones (dentro de dos meses se renueva la mitad de los 252 miembros de la Cámara de Consejeros de la Dieta) hace improbable unas elecciones anticipadas... que tampoco arreglarían nada.
En el fondo,se trata de la necesidad de un " relevo generacional " para implantar nuevos métodos y quizá,también,de una gran batalla en la guerra económica mundial.
Mientras el déficit comercial entre EE UU y Japón siga siendo tan enorme como el de 1988 (52.000 millones de dólares a favor de Japón),seguirán " pasando cosas ".
La del Banco de España,como es natural,no es una excepción.
La atracción procede de la seguridad que se siente,por quien tiene el ánimo fuerte como investigador,de que,de modo obligado,su esfuerzo concluirá por premiarse con el logro de resultados interesantes para todos.
El miedo,incluso el pánico,proceden del alud de informaciones que se acumulan en sus archivos,por muy bien ordenados que se encuentren.
Incluso su contemplación física abruma a todo historiador,a poco responsable que se sienta.
Quizá ahí radique la explicación de que una historia rigurosa y amplia de esa formidable institución que es el Banco de Inglaterra,se hubiese retrasado una y otra vez hasta que sir John Clapham publicase los dos volúmenes correspondientes a 1694-1789 y 1797-1914,bajo el título The Bank of England A History (Cambridge University Press,1944).
Antes habían existido otros trabajos que,contemplados desde la aportación de Clapham,se convierten en menores.
Tal es el caso del verificado por el griego Andrés Andreades,por cierto,aficionado a los toros y admirador de la pintura de El Greco.
Como tesis doctoral Andreades se atrevió a publicar en 1904 una Historia del Banco de Inglaterra que entonces tuvo mucha difusión.
También tenía un ámbito voluntariamente limitado otro trabajo en el que se recoge un buen archivo anecdótico de W. Marston Acres,El Banco de Inglaterra por dentro,1694-1900.
Sin embargo,sólo cuando se dispuso de la obra de Clapham pudo decirse que se conocía de verdad su apasionante historia.
Si se la glosa en el buen castellano de Carande,en su Rapsodia sobre temas de Clapham,sin variación,aparecida en Moneda y Crédito,marzo de 1946,vemos de qué modo uno de los orígenes de la institución se halla en los orfebres londinenses,tanto bajo los Estuardo y Cromwell como cuando llega la nueva dinastia holandesa,pues al " labrar joyeles tendría que fundir moneda " y,al llevar " al crisol la mejor...,fomentan la circulación de la defectuosa ",percibiendo por ambos lados beneficios suculentos.
No sólo de estas prácticas de los joyeros,muchas veces usuarios y creadoras,por ello,de exigencias sociales de una alternativa,procede el Banco de Inglaterra.
También debemos hacer entrar en juego a los acreedores del Estado porque,así " como cierto personaje de una comedia de Wilde atribuía la gran calidad de sus guantes a la onerosa magnitud de sus deudas,se cimentan de ordinario los grandes bancos en la deuda pública ".
Es esta última una historia de intrigas,trampas,maniobras políticas,lloriqueos de accionistas,especulaciones,opulencias y ruinas,que ha quedado sepultada,ante la opinión actual,en las primeras piedras de los sólidos edificios que albergan estas instituciones.
UN tercer factor,sin el que es imposible estudiar la historia del Banco de Inglaterra,es la llegada al Reino Unido de tesoros españoles que pasan a buques ingleses en el Caribe.
Bajo Jacobo II las actividades depredadoras sobre nuestras flotas fueron tan colosales que una sola compañía de las llamadas " cazadoras de tesoros ",según indicó Scott en su Joint Stock Companies to 1720,y en un solo año,tuvo beneficios equivalentes a la quinta parte de toda la renta nacional británica.
Sumemos a todo eso la existencia de ciertos gestores de especial capacidad,y las garantías que tras la revolución puritana se tenían de que en el Reino existía un clima jurídico y político que haría posible que se respetase el ingenio y que a los frutos del mismo les diese albergue la estabilidad.
Resulta apasionante cómo al relatar los primeros pasos del Banco de San Carlos,Tedde mencionará las fricciones,no con los orfebres,sino con los cinco gremios mayores de Madrid.
El déficit del sector público también está presente en ese momento.
No digamos nada de la plata americana.
Finalmente,no se entiende la fundación del Banco de San Carlos sin ciertos empresarios como Cabarrús y sin ciertos tropiezos,como los derivados de la inestabilidad jurídica y política,claramente mostrada en la bicefalia de la institución durante la guerra de la Independencia.
El relato de Tedde es tan apasionante que bien merece,por lo menos,una glosa mayor,dedicada ya en exclusiva,a la historia del Banco Nacional de San Carlos,tras un rápido chapuzón en lo que exige la actualidad: las últimas noticias sobre la complicada coyuntura económica mundial.
Desde la cumbre de Hannover,el Consejo Europeo se propuso desarrollar tres iniciativas muy discutidas: la potenciación del ECU (Unidad de Cuenta Europea),como medio de pago a todos los niveles ; la creación de un Banco Central Europeo emisor,y estrechar la coordinación monetaria a través del FECOM (Fondo Europeo de Cooperación Monetaria).
El sueño del 87 por 100 de los empresarios europeos que contestaron a una encuesta era un mismo precio en ecus para cada producto en todo el ámbito de la CE.
En 1979 se creó el Sistema Monetario Europeo,que agrupa una serie de monedas que mantienen una especial relación de paridades.
Estas se revisan cada cinco años y,precisamente,coincidiendo con la siguiente revisión,que tendrá lugar en septiembre,es más que probable que España solicite su inclusión.
Pero ello depende de que se nos acepte en unas condiciones similares a las que disfrutan los italianos,a quienes se les permite una banda más amplia de fluctuación para la lira.
A este fin se creó un comité mixto integrado por los 12 gobernadores o presidentes de los bancos centrales (Mariano Rubio,por parte española),junto al presidente de la comisión,Jacques Delors,y tres expertos en la vida económica elegidos por él mismo,entre los que se encuentra Miguel Boyer.
Hasta que no presenten en abril un informe detallado de los pros y contras de esta futura unidad económica,no se puede esperar que la presidencia española avance en alguna línea.
Ya en octubre del año pasado,Pedro Solbes,secretario de Estado para las Relaciones con la CE,declaraba que no se iban a adoptar grandes decisiones de fondo en el Consejo Europeo de junio en lo referente a la unidad monetaria.
Y aunque así fuera,la paternidad de cualquier medida no se debe atribuir al país que en ese momento le tocó presidir la CE,sino al consentimiento unánime de los 12 miembros.
Entre tanto,se han establecido cinco supuestos a los que no afectará esta retención del 15 por 100: el pequeño ahorro (España sólo cuenta con la cuenta ahorro-vivienda,pero en Bélgica,por ejemplo,las primeras 150.000 pesetas de intereses por una cuenta abierta en un banco no se gravan) ; las euro-obligaciones (que sólo se emiten en Londres y Luxemburgo,a manera de concesión) ; los ciudadanos extranjeros residentes en la CE ; los ciudadanos comunitarios cuyas leyes obliguen a sus bancos a declarar su renta (como es el caso danés),y las transacciones entre empresas y particulares.
Todos los países quieren defender su postura,y es tarea del país presidente " citar " con mano izquierda e intentar engatusar a todos para que cedan parte de sus intereses en aras del comumtarlo.
Hay que seguir trabajando en la armonización del IVA (Impuesto sobre el Valor Añadido),ya que no se aplica igual en todos los productos,existiendo incluso casos,como el de los libros en el Reino Unido y Portugal,que no lo pagan.
Se proponen dos bandas,una que va del 4 al 9 por 100 y otra que va del 14 al 20 por 100,según se catalogue al bien o servicio " de necesidad " o " de lujo ".
Por de pronto,sube el tabaco y el alcohol,mientras que la gasolina baja.
En política agrícola,que se lleva la mayoría del presupuesto comunitario,habría que zanjar los temas pendientes de la Comunidad que la presidencia griega dejó sin resolver,antes de abordar el tema estrella que son los precios agrarios.
Hasta ahora se ha acordado la reforma del sector vacuno (se reducía a 200.000 tm la carne sometida a intervención,con la oposición de Francia e Italia) ; las cuotas suplementarias de leche (600.000 tm para los ganaderos excluidos del período 1974-84) ; las ayudas en la renta de los agricultores (que llegan al umbral de 2.500 ecus por explotación,la cual tuvo que ser redefinida como aquella de 40 ha como máximo,o el equivalente a 25.000 tm) ; el desmantelamiento de los montantes compensatorios monetarios por países y por sectores de producción,y la compensación a los productores de cereales teniendo en cuenta la tasa de corresponsabilidad.
En resumen,cuatro meses de relaciones públicas que hasta ahora han pasado desapercibidos para los europeos.
Me lo tope en Tokio.
Su vida,hasta entonces abarcaba algunas experiencias de minero,un título mercantil.
una breve tentativa radiofónica.
dos o tres piruetas revolucionarias tras los talones del Campesino,varios años de gandul en París.
Los cien o doscientos amoríos de rigor.
un trimestre en Islandia - - a la pesca de la sardina,del bacalao,de los garrafones de matarratas,del alboroto y de las mozas - - y un viaje morrocotudo al archipiélago japonés en busca del ritmus melancolicus.
Y de Itaca.
No la encontró,claro... Los aborígenes le permitieron gastarse en un amén la mísera fortuna amasada en Reykjavik y a renglón seguido le prohibieron trabajar,acosándolo como a un intruso con las draconianas leyes del país.
¿Qué podía hacer sino ponerse a dar tumbos? Y en ese arte era un maestro.
Ninguna felicidad mayor.
Tokio se le convirtió,como ya lo había sido París,en una fiesta.
¡Y qué fiesta! Sin un duro en las alforjas,realquilado en un cuchitril de seis tatamis - - algo así como tres metros cuadrados - - para dormir,comer y fornicar,y el resto del día o de la noche en la calle,pero con gafas oscuras a caballo de la nariz y tapones de cera en los oídos para no ver ni escuchar a los japoneses.
Los odiaba,como yo.
Y,como yo,aprendió luego a amarlos.
La primera cita,a la vez casual y causal,se produjo en un mugriento chamizo disfrazado de escuela berlitz.
Guillermo fingía dar allí algunas clases de asturiano.
Nos vimos,nos conocimos e inmediatamente nos reconocimos.
Como Simeón y Jesús.
Como en una película de Huston.
Como en el más allá.
Vidas paralelas,gentes paralelas y complementarias.
Y ya fuimos para siempre lo que siempre habíamos querido ser.
Y hacer.
Conquistamos Tokio: noches de saké y de rosas,locuras,desafíos,proyectos,invenciones,barrabasadas,lealtad,drogas,mujeres... O simplemente juventud.
Hasta que en eso - - en lo mejor - - decidí marcharme.
Ya no importaba.
Estábamos en el camino y en el camino,fatal,alegremente,volveríamos a encontrarnos.
Una vez,un millón.
Así fue.
Los nómadas jamás se pierden.
Arrieros éramos,hermanito que ahora gobiernas tu chalupa por entre la calma chicha - - ¿o no? - - de los fondeaderos celestiales.
Haz tiempo,barloventea por allí,aguarda,échame la red,péscame,súbeme a tus alturas y,si no está Dios,me da lo mismo,encógete de hombros,compañero,tira por la borda su cielo azul,Conque me fui.
A Asia,a Africa,al mundo.
Y a España,por el camino más largo: allá,en su frente,Estambul... Pasó el tiempo.
¿Casi tres años? Quizá.
Hasta que en un día cualquiera llegué a su chabola - - mar,prado y bosque - - de Muros de Nalón,y todo fue como antes.
O mejor,porque nos pusimos a buscar resortes mágicos - - yo andaba escribiendo mi Gárgoris - - en la Asturias de las cuevas,en la Asturias de las minas,en la Asturias de las brañas,y ardió Troya.
No podíamos parar.
Y no paramos.
La gloria de vivir.
Compré un Land Rover y allá que nos fuimos,juntos (yo,como de costumbre,con una mujer,que era su enemiga... Casi todas mis mujeres lo eran),rumbo a Senegal y por entre las dunas,casi olas,del padrecito Sáhara.
Llegamos vivos,aunque baqueteados,y a Guillermo le dio por encasquillarse en una islita de las selvas del sur como si fuera el último tarmangani.
Vivía entre negros y como los negros: destilaba vino de palma,majaba el gofio,se bañaba con perizoma y puñal en caladeros infestados de tiburones y celebraba las epifanías,los solsticios y las primaveras al ritmo del tam-tam y de la kora.
Doce años de amistad y fraternidad,el tiempo de un suspiro de Vishnú,y ya se le echaba encima - - implacable e imparable - - su último tifón.
Quería vivir en una casa desde cuyas habitaciones se viera el mar.
La encontró,al cabo,en Cudillero,y resultó ser la guarida tan franciscana,que ni aun los muebles cabían por el hueco de su portal.
Hubo,pues,que subirlos a fuerza de bíceps,una soga,un balcón mordido por la humedad y el tiempo,una barandilla devorada por el óxido,una mesa de armas tomar,aúpa,y el mundo,la mesa,la barandilla,el balcón,la soga y Guillermo que se van derechitos al carajo por la vertical de la muerte.
Tres metros de altura: no hizo falta más.
Los tiburones se habían quedado sin su presa.
Y las mujeres de Shinjuku.
Y las olas del Gran Sol.
Y las dunas del padre Sáhara.
A tu salud,Guillermo.
Casteldaccia,situada en el llamado " triángulo de la muerte ".
Una voz anónima anunció por teléfono al diario de Palermo L'Ora que esos dos muertos ponían en marcha la " operación Dalla Chiesa ".
No se acabó de entender el verdadero alcance de esas palabras,pero,efectivamente,el general y su esposa fueron asesinados dos meses después mientras iban en coche,acribillados sus cuerpos por un centenar de balas disparadas con metralletas Kalashnikov.
También resultó muerto el policía de escolta.
Detrás de la escandalosa sentencia de ahora,asoma el enfrentamiento de dos modos totalmente diferentes de valorar,por un lado,el testimonio de los " arrepentidos " y,por otro,las garantías que se derivan del principio del Derecho Romano según el cual,si en el juicio se generan dudas,ha de prevalecer la hipótesis de la inocencia del acusado: " In dubio,pro reo ".
Sin embargo,todos estos maxi-procesos contra la mafia se pudieron montar pieza a pieza,gracias a las confidencias de los llamados " arrepentidos ".
Algo muy parecido sucedió y sigue sucediendo en el terreno del terrorismo político,con resultados ciertamente buenos.
La opinión pública,por tanto,está muy perpleja ante el comportamiento de muchos magistrados,que se empeñan en quitarle importancia a las declaraciones de los " arrepentidos ",por considerar que son sólo unos exhibicionistas,dotados de gran fantasía,que no aportan pruebas fehacientes para respaldar sus supuestas revelaciones.
Se podrá decir,desde luego,todo lo que se quiera contra la felonía y el cinismo de algunos de esos individuos que traicionan a sus antiguos compinches para comprar,a cambio de tanta vileza,su propia impunidad.
Pero otros son sinceros en el propósito de modificar su vida ; y de todas formas es indudable que si la mafia asesina o intenta asesinar a los " arrepentidos " y a sus familiares (las llamadas " venganzas transversales ") será porque lo que cuentan a los magistrados es cierto ; de lo contrario,a la mafia le tendría sin cuidado la charlatanería de los supuestos " exhibicionistas ".
Respecto de las garantías que tiene proteger al acusado contra el cual no acaba de madurar la certidumbre de la prueba fehaciente,es ciertamente noble y justo apelar al principio del Derecho Romano,pero - - dicen los magistrados duramente comprometidos en una lucha sin cuartel contra la mafia que evitar el exceso de " garantismo (un término nuevo inventado para definir estos problemas de la justicia,porque tratándose de la mafia,nunca o casi nunca será posible conseguir " pruebas ".
Este es un hecho tan evidente que pensar de otra forma puede ser sospechoso.
Para los jueces del Tribunal de Palermo presidido por el magistrado Juseppe Prinzivalle,los crímenes atribuidos a la mafia no son fruto de la estrategia criminal de un organismo unitario.
Los grupos de delincuentes actúan por su propia cuenta,sin órdenes superiores.
Estas conclusiones contradicen radicalmente lo que se venía llamando el " teorema Buscetta " (por el nombre del " arrepentido " más importante),según el cual la mafia es un conjunto de " familias " y " grupos " coordinados por una " comisión " o " cúpula ",que mantiene el poder e impone el terror mediante una férrea estructura unitaria.
El fiscal del proceso en cuestión Gianfranco Garofalo,había pedido 19 condenas a cadena perpetua y cerca de 900 años de reclusión para casi un centenar de los 122 procesados.
El tribunal ha reducido las cadenas perpetuas a seis y las condenas menores,para sólo 34 acusados a un total de 300 años de reclusión,absolviendo a los 82 restantes.
Pero lo que más impresión ha hecho ha sido la absolución del famoso Michele Greco,alias el Papa apodo que se refiere al altísimo rango que ocupa desde hace mucho tiempo en la " cúpula " de la mafia.
Cuando los periodistas se lo dijeron,no quería creerlo.
Y al preguntarle qué es para él la mafia,Michele Greco contestó: " Vayan ustedes a saber qué es eso... En mi mundo la mafia no existe.
Mi vida ha transcurrido trabajando entre los obreros,que son lo mejor que puede ofrecer la sociedad,sin ofensa para nadie ".
Luego,refiriéndose a los magistrados que le habían absuelto,dijo: " Me alegro mucho,son jueces que tienen cojones ".
Entre los acusados absueltos figuran individuos menos conocidos fuera de Italia,pero con historiales empapados de sangre,tanto de rivales mofaseis como de gente inocente.
Ante este increíble resultado,el fiscal Gianfranco Garofalo,tras presentar apelación contra la sentencia,anunció que en señal de protesta había pedido el traslado a los tribunales civiles.
" No volveré a tratar procesos de mafia,como venía haciendo desde hacía cuatro años.
La experiencia resulta demasiado amarga.
Han sido cuatro años perdidos.
" Los comentarios de los magistrados expertos en la lucha contra el fenómeno mafioso coinciden en criticar duramente la actitud del Tribunal de Palermo.
" Hemos trabajado creyendo en lo que hacíamos - - dijo Leonardo Guarnotta,brazo derecho del jefe de la Sección Anti-Mafia,Giovanni Falcone,que se salvó de milagro de un atentado - -: tanto es así,que algunos de nuestros colegas han muerto asesinados.
Ahora,que cada cual cargue con sus responsabilidades frente al pueblo italiano y frente a su propia conciencia.
" Otro magistrado,el juez Giacomo Conte,afirmó que " esa sentencia impedirá en lo sucesivo desenmascarar a los inductores de los homicidios mofaseis ".
El juez Giuseppe di Lello hizo una declaración aún más grave: " Los hechos confirman que la mafia no se puede combatir por vía judicial ".
El Sindicato Autónomo de la Policía,en fin,afirmó: " [...] La absolución de los " boss " de la mafia representa una derrota para nosotros ".
Al margen de las polémicas provocadas por la conflictiva sentencia,está surgiendo otro problema en el campo eclesiástico acerca de los comportamientos que hay que adoptar para combatir a la mafia.
Y es un problema muy delicado y bastante difícil de interpretar.
En los días pasados se organizó en Sicilia un debate sobre la oportunidad de que se publique cuanto antes una pastoral anti-mafia.
Esto ha llevado consigo un enfrentamiento entre el conocido jesuita padre Bartolomeo Sorge,favorable a dicha iniciativa,y el cardenal Salvatore Pappalardo,arzobispo de Palermo,que sostiene,en cambio,que la Iglesia tiene que hacer anti-mafia predicando el Evangelio.
Resulta,sin embargo,que hace unos años el cardenal Pappalardo dijo que a veces le parecía estar apretando " manos que chorrean sangre ".
No está muy claro el motivo de su actitud actual.
que él explica diciendo que la palabra anti-mafia ha adquirido un valor que puede tener otros contenidos,pero sin decir cuáles son.
Es por ello,añade,que " nosotros no podemos aceptar una pastoral entendida en términos de anti-mafia ".
Demasiado sibilino para los cristianos de a pie.
Y no ha gustado.
El episodio tiene un lejano precedente,cuando en 1963 el sustituto en la Secretaría de Estado de Pablo VI,monseñor Angelo dell'Accua,sugirió al arzobispo de Palermo de aquel entonces,cardenal Ernesto Rumni,la conveniencia de publicar un documento sobre el problema de la mafia,como habían hecho los Valdeses de Palermo.
El cardenal,en su contestación,se preocupó más que nada en desmentir que pudiera haber la más mínima relación entre esa delincuencia y el clero,añadiendo que no se conseguirá nada " mientras no se refuerce a la Policía,dándole mayores poderes... Me aseguran que en tiempos del fascismo - - que contrariamente a tantos antifascistas de hoy,no vi nunca con buenos ojos - - los delitos en Sicilia habían desaparecido... Vuelvo a decir que bastaría con darle a la Policía esa autoridad que tiene en los países más civilizados del mundo ".
Pero el cardenal Ruffini no podía imaginar que 26 años más tarde,los excesos de " garantismo " de algunos magistrados destruirían la paciente y sufrida labor de las Fuerzas del Orden minando peligrosamente su autoridad en beneficio de la mafia.
No se va a encontrar con las grandes figuras del pelotón mundial,que prefieren correr el Giro de Italia para estar a punto en el Tour.
De la " legión extranjera ",sólo el colombiano Fabio Parra,líder del grupo deportivo español Kelme,parece lo suficientemente fuerte para amenazar al segoviano.
El " escarabajo " siempre brilla en la ronda española.
En el resto de la participación foránea no encontramos hombres capaces de ganar la Vuelta.
El duelo se centra en las dos figuras españolas: Delgado y Alvaro Pino.
La buena actuación del primero en la Lieja Bastogne,aunque luego fuera Kelly - - ausente en la Vuelta después de muchos años - - quien venciera,da idea del poderío del segoviano.
Pino,por su parte,ha rodado bien en los inicios de temporada,pero tampoco ha deslumbrado.
Alvaro tiene a su favor que su preparación no está enfocada exclusivamente hacia el Tour y sí la de Pedro.
El trazado montañoso de esta Vuelta,después del descafeinado recorrido del año anterior,también favorece a Delgado: cuatro finales de etapa en cumbres montañosas,tres de ellas de categoría especial,con la reaparición de la clásica " etapa reina " de los Lagos de Enol.
Para terminar de definir las condiciones de un duelo entre dos,los ciclistas estarán apoyados por hombres de gran categoría: el excelentísimo ganador de la última París-Niza,Miguel Indurain,y Julián Gorospe arroparán a Perico.
Tras de Alvaro estarán Anselmo Fuerte y Federico Echave.
Sin duda echará de menos al gran animador de la última edición,Laudelino Cubino,lesionado a última hora.
El dilema entre Giro y Vuelta suele resolverse cada año con el triunfo de la prueba italiana,que el año pasado mejoró sensiblemente su trazado y organización,después de una época pasada en la que la prueba se redujera a un paseo para lucimiento de los rodadores transalpinos.
" Somos la segunda carrera del mundo,porque el Giro está muy condicionado y ha rebasado sus expectativas ",dicen los organizadores españoles.
El hecho de que las grandes figuras,salvo Delgado,no estén en la prueba española no parece preocupar excesivamente a Unipublic: " No influye para nada el nombre de los corredores,porque siempre estaremos en un nivel alto,venga quien venga ".
Para la empresa publicitaria los beneficios son argumento suficiente para estar satisfecho y la realidad es que durante 20 días una parte importante de la información de todos los medios estará centrada en lo que hagan los " héroes " del pedal.
El Tour sigue siendo la meta inalcanzable,entre otras cosas,porque su infraestructura está fuertemente solidificada en el apoyo institucional y la exclusividad de una cadena propia de televisión como es Antenne 2. Los dirigentes de Unipublic,aunque relativamente satisfechos con el acuerdo firmado con el Ente Público,no pueden evitar el calificativo de " cicatera " cuando se habla de la actitud de TVE para con éste y otros acontecimientos deportivos.
En cuanto al apoyo de organismos oficiales,que en Italia y Francia suponen un 70 u 80 por 100 de la financiación de sus grandes pruebas ciclistas,la Vuelta está huérfana.
Un 20 por 100 del presupuesto de este año será cubierto por los municipios que disfruten de un final de etapa.
El Ayuntamiento de La Coruña pagó 12 millones por la salida de la primera etapa de la Vuelta,Madrid aportará 20 por la última.
el día de su patrón,San Isidro.
La salida del Tour tiene un precio cercano a los 4 millones de pesetas.
Las diferencias son insalvables.
Una queja clásica de los organizadores de Vuelta es la ausencia de las primer autoridades del país en la " coronación " del vencedor de la Vuelta.
En los Campos Elíseos de París nunca falta el primer ministro francés.
El Giro tiene una ventaja que tar bien lo hace inalcanzable para la carrera española: su cercanía al Tour.
Sólo hay que echar un vistazo a la participación anunciada por la organización de la ronda transalpina: Roche,Lemon,Herrera,Hampsten,Fignon,Breuikin.
Todos los grandes.
Los extranjeros que han venido a nuestro país no resisten la comparación: Caritoux,Baronchell,Maechler... Lo dicho,Perico salva una ronda eminentemente " casera ".
La vuelta de este año tiene un Kilometraje de 3.665 kilómetros y 36 puertos de montaña puntuables.
El recorrido medio diario en las 22 jornadas de competición es de 166 kilómetros.
Como novedad la inscripción de sólo 21 equipos frente a los 22 que en un principio estaban previstos.
Esta reducción apenas varía el número de seguidores que engloba el magno montaje deportivo de Ciclistas,organizadores,publicitarios periodistas,sumarán 1.500 personas.
Casi 200 coches y 10 helicópteros complementarán la comitiva de los ciclistas.
El espectáculo sobrepasará el ámbito deportivo.
Esta " feria " ambulante ofrece en las localidades que visita algo más que ciclismo.
La carrera informativa de las emisoras de radio tiene su continuidad una vez que termina cada etapa.
La batalla publicitaria ha llevado a las más poderosas a contratar artistas famosos que actuarán cada día.
También la organización presenta un espectáculo especialmente compuesto para este acontecimiento.
Música,humor y revista,todo junto,es lo que se ofrece este año.
Eloy Arenas es responsable artístico del montaje,en el que no se han escatimado medios y que según el director de Unipublic tiene un presupuesto " desproporcionado " para la economía de la Vuelta.
El director comercial de la empresa organizadora matiza los beneficios de Unipublic en esta Vuelta,que se valoran en casi 100 millones.
" Para nosotros son incuantificables,porque hay gente en la casa que le dedica todo el año a la Vuelta.
Los directivos.
por ejemplo,estamos cuatro meses pendientes de esta organización.
Por eso,en facturación es sin duda nuestro mejor evento,pero no es el mejor negocio.
Es mucho más costoso que cualquier otro Para Unipublic es más rentable trabajar un partido de baloncesto,porque exige un menor esfuerzo.
Publicitaria y deportivamente no cabe duda de que la rentabilidad es absoluta.
Cuando la sociedad publicitaria se hizo con la Vuelta,hace ahora 10 años,las pérdidas eran considerables y según sus dirigentes esa situación de rentabilidad negativa se mantuvo durante el primer lustro.
Ahora es buen negocio.
Lo habitual,salvo que el caso Delgado abra un nuevo capítulo en este sentido,es que los equipos no perciban dinero de salida y rentabilicen sus gastos en rendimiento publicitario,que es de lo que se trata.
El calendario y los acuerdos entre organizadores y Televisión garantizan unos 60 días al año de apariciones en la pequeña pantalla.
LA guerra de las ondas se librará con un fragor extraordinario durante el desarrollo de la Vuelta a España.
Las grandes cadenas envían un numeroso grupo de profesionales: 23 la Ser,22 la Cope,20 Antena 3 y 17 Radio Nacional.
Todas cuentan con helicóptero y Ser y Cope rivalizan en tener el estudio más grande: camiones que tanto sirven para centralizar y dirigir la información que generan las unidades móviles desplazadas como para montar,tras la etapa,un espectáculo musical para divertimento de los seguidores de la gran ronda española.
Provistos con videos y pantalla gigante,son la gran innovación de la Vuelta radiofónica.
Otra batalla informativa importante es la del comentarista " de lujo ".
La Ser viaja con dos grandes ex ciclistas,Bahamontes y Julio Jimenez,mientras que Antena 3 sienta en su cátedra ciclista a Luis Ocaña.
¡Radio Nacional,por su parte,no ha contratado a un famoso deportista de forma fija.
En cada etapa,según su interés,tendrá un analista diferente.
La Cope cuenta para este menester con Miguel María Lasa.
La oferta es similar en todas las emisoras,que darán prioridad a la información ciclista en sus emisiones informativas,bien programas o bien boletines horarios.
Radio Nacional ofrecerá en directo el último cuarto de hora de cada etapa,mientras que las emisoras comerciales alargarán esta conexión un mínimo de media hora.
La Cope ofrecerá media hora en FM y la llegada en el programa Directamente Encarna.
Los programas especiales de estas cuatro grandes cadenas tendrán una duración de media hora.
La Ser hará resumen de la etapa,análisis y entrevistas de 19.30 a 20.00 y Antena 3 media hora antes.
La Cope emitirá su especial de 21.30 a 22.00 horas.
Los gastos de tanto lujo informativo son cuantiosos.
Radio Nacional de España ha presupuestado la Vuelta en unos 15 millones de pesetas,mientras que Antena 3 cifra sus costos en 40 millones.
La Cope supera los 60,mientras que la Ser se queda en 20,sin incluir los gastos de sus emisoras locales.
Una vez terminada la etapa,tanto la Ser como la Cope ofrecerán un espectáculo.
La primera no tiene artistas fijos,aunque prevé la actuación frecuente de Isabel Montero.
La idea de la Ser es contratar a artistas de las poblaciones y provincias por donde pase la caravana ciclista.
La Cope tiene como atracción estelar de su espectáculo al Dúo Sacapuntas,que hará completo el periplo ciclista.
El espectáculo será presentado y animado por Joaquín Prat y José Luis Arriaza.

