El análisis había funcionado de acuerdo a las previsiones durante los dos primeros años de la legislatura.
El liderazgo de Hernández Mancha,lejos de consolidarse,tuvo siempre carácter inestable.
Proliferaban problemas internos,voces críticas,luchas por el poder y faltas de entendimiento entre los propios dirigentes.
La pérdida de los apoyos electorales se había convertido en una constante progresiva,reflejada periódicamente en las encuestas.
Según algunas de ellas,publicadas recientemente en la prensa,Alianza Popular había reducido a su tercera parte la expectativa de voto que acreditó en junio de 1986 y,lo que aún resultaba más significativo,el CDS superaba en todas ellas a los aliancistas en voto decidido.
Según las extrapolaciones de la secretaría general del partido suarista,el CDS tenía asegurado un crecimiento superior al millón de votos,con tendencia alcista de cara al futuro inmediato.
En Génova,13,los datos no eran muy distintos,aunque siempre ha existido la convicción de que AP es,de todos los partidos de ámbito nacional,el que recibe mayor ocultación de voto en los sondeos.
Fraga,en cambio,no lo ha debido de ver tan claro en esta ocasión y ha decidido de volver a la presidencia aliancista,entre otras cosas,para cortar la hemorragia abandonista de los electores.
Dirigentes tan cualificados como José María Aznar reconocen,en privado,que la vuelta del " patrón " era la única solución posible para frenar el retroceso del partido.
" Nuestra prioridad,en este momento - - ha dicho el presidente de Castilla y León a quien ha querido escucharle - - debe consistir en mantener lo que tenemos.
" Los analistas del PSOE,por su parte,reconocen también," off the record ",que la vuelta de Fraga produce una situación de bloqueo en el mapa político muy conveniente para sus aspiraciones de permanencia en el poder: la estabilización electoral de AP - - en su opinión - - dificulta el crecimiento de Suárez y divide al centro y a la derecha de tal forma que los socialistas,aun perdiendo un millón y medio de votos respecto a las elecciones de 1986,todavía pueden retener la mayoría absoluta en el Congreso de los Diputados.
Ese mismo análisis es el que algunos hombres muy cercanos al duque han venido exteriorizando,con preocupación evidente,desde que Fraga anunció su regreso.
Incluso antes.
La vuelta del fundador se veía venir y Suárez sabía que en su mano estaba,cuando menos,la posibilidad de dificultarla.
Si la moción de censura en Madrid,al alimón en el Ayuntamiento y en la Comunidad,hubiera fructificado hace tres semanas,Antonio Hernández Mancha habría podido vender a su gente que,con él en la presidencia,el acuerdo de fuerzas políticas afines - - demostrado como imposible durante la etapa de Fraga - - resultaba factible.
El " patrón ",cuando menos,hubiera tenido que demorar sus planes.
Hay quien asegura,en la propia Alianza Popular,que Suárez estaba de acuerdo en ejecutar la moción de censura y que su paso atrás,en el último momento,se debió a la precipitación con que actuó Mancha " el día de autos " Según esta versión,no dio tiempo a que el líder centrista hablara con Fernando Castedo - - reticente al plan - -,por lo que tuvo que " bajarse en marcha " de la operación para evitar otra fisura más en su partido.
La incorporación del CDS a la Internacional Liberal no fue bien acogida por un sector considerable de la militancia,provocó la deserción de Carmen Díez de Rivera y,según testimonios solventes," enfadó bastante a Castedo ".
Suárez no se podía permitir el lujo de una baja más,y menos tan sonada como la del portavoz centrista en la Asamblea de Madrid.
Hasta ese momento,sin embargo,muchas habían sido las voces que aconsejaron al duque " abrir las compuertas necesarias para que tocaran poder aquellos miembros del partido que estuvieran en disposición de conseguirlo,sin menoscabo de la imagen centrista que encarna el CDS ".
La recomendación se justificaba,por lo demás,en base a dos criterios distintos y complementarios: por una parte,ganar posiciones " de poder " en la segunda mitad de la legislatura para encarar con mejores garantías de éxito los próximos compromisos electorales.
Y,en segundo lugar,satisfacer a los descontentos.
No es ningún secreto que la expansión del CDS,que cuenta ya con 50.000 militantes,ha llevado hasta el partido los problemas connaturales a todo crecimiento político: hambre de poder.
Suárez,sensible a estos argumentos - - y convencido además de que le va a resultar muy difícil arañar más votos por la franja de su izquierda - -,estuvo reconsiderando la estrategia inicial.
Durante algunos días,hombres que presumen de conocerle bien llegaron a estar convencidos de que se iba a producir,a corto plazo," un ligero giro a la derecha para favorecer un nuevo ensanchamiento de la expectativa electoral ".
Se daba por cierto que,entre otras cosas,Suárez aceptaría nuevas incorporaciones a su grupo parlamentario procedentes de Alianza Popular,de la Democracia Cristiana y del grupo mixto.
Consta,por lo demás,que algunas conversaciones llegaron a estar muy avanzadas.
El panorama,sin embargo,cambió tras la vuelta de Fraga.
Aunque no pilló a nadie por sorpresa,el CDS procuró,con éxito evidente,guardar escrupuloso silencio sobre las posibles variaciones que introducía en el mapa político la vuelta a la presidencia aliancista de su viejo fundador.
El análisis más generalizado coincidía en señalar,de puertas adentro,que no era una buena noticia y que podía dificultar un nuevo repunte en la cotización electoral.
A Suárez se le sugiere,entonces,que recurra a su proverbial audacia y patrocine,en el Congreso de los Diputados,una moción de censura contra el Gobierno de Felipe González.
Hay,para ello,razones objetivas y de conveniencia.
En opinión de un destacado diputado suarista," la situación creada tras la rocambolesca liberación de Emiliano Revilla,precedida del asesinato de un policía,y el atentado pocos días después contra un cuartel de la Guardia Civil,son algunos síntomas muy preocupantes de la poca eficacia de la lucha antiterrorista y del despiste general del Gobierno.
Felipe González tiene,ahí,un flanco abierto que está pidiendo a gritos una acción decidida de la oposición ".
El propio Suárez ha reconocido después,en la misma línea,que empieza a tener " serias dudas sobre si existe realmente un plan antiterrorista por parte del Gobierno o si,después del pacto antiterrorista de Madrid,suscrito por todas las fuerzas políticas con excepción de Herri Batasuna,esa lucha antiterrorista se ha limitado a una cobertura de apoyo por parte francesa ".
La prueba palmaria de que es ésta una de las preocupaciones dominantes de Adolfo Suárez es que,pocos días antes,justo cuando comenzaron a recomendarle desde algunos sectores de su partido la conveniencia de plantear una moción de censura,el presidente del CDS pidió que se le elaborara un informe jurídico para saber hasta qué punto estaba comprometido por la firma del pacto antiterrorista de Madrid.
Algunos interpretaron esta petición como el síntoma más evidente de que " algo gordo está preparando ".
Por otra parte,la moción de censura - - en opinión de sus defensores - - tenía razones claras de estrategia.
Podía,primero,enviar a Felipe González a la presidencia europea,que comienza el I de enero,en una posición de mayor debilidad.
Podía,además,favorecer una división interna en Alianza Popular de considerables dimensiones a la hora de decidir si la apoyaban o no desde sus escaños.
Pero,sobre todo,podía servir para robarle a Fraga la partitura de la catalización de un pacto de fuerzas políticas afines.
Si Suárez hubiera sido capaz de negociar - - y probablemente no le hubiera resultado difícil - - el respaldo de Minoría Catalana (Pujol y él se han entrevistado en secreto varias veces este mes,aunque nadie lo haya publicado),Democracia Cristiana (Rupérez está dispuesto a cualquier cosa con tal de frustrar el regreso de Fraga) y Partido Aragonés Regionalista (Gómez de las Roces puede pactar,entre otras cosas,su problemática continuidad al frente del Gobierno aragonés),la sensación de que cualquier pacto de fuerzas no socialistas pasa por el CDS,y no por AP,se hubiera abierto paso,ante la opinión pública,a pasos agigantados.
Fraga habría necesitado algo más que el apoyo de Oreja para competir contra el ex presidente del Gobierno.
CUANDO Manuel Fraga esta preocupado necesita salir al campo para desfogarse.
Pega unos cuantos tiros a todo bicho viviente que se cruza en su camino,y se tranquiliza.
Fue lo que hizo el pasado fin de semana,en una finca privada de Palencia.
El causante de la excitación presente del líder conservador no es Antonio Hernández Mancha ; el culpable es Marcelino Oreja Aguirre.
Al fundador de Alianza Popular apenas le inquieta si el presidente del partido,al que ha dado un ultimátum,retira - - como parece inminente - - su candidatura a la reelección.
Fraga tiene datos fidedignos,procedentes de su " cuartel de guerra ",según los cuales,salvo Córdoba,Sevilla,Jaén y Toledo - - estas dos provincias divididas internamente entre fraguistas y manchistas - -,el resto aclaman por unanimidad su vuelta.
En los últimos días la vida de Fraga,aunque él no lo reconozca,ha vuelto a ser un pequeño calvario.
Es su destino político.
La primera estación de este particular calvario se produjo el pasado 9 de noviembre,en Londres,en el encuentro que celebró con Marcelino Oreja,a petición de éste.
Esta entrevista llenó de zozobra a Manuel Fraga.
La reunión prevista para este lunes,segunda estación del viacrucis,no parece vaya a ser más alentadora.
Y es que el secretario general del Consejo de Europa solicita una serie de condiciones,de manera " inexcusable ",para hacer las maletas en Estrasburgo y reintegrarse a la política activa española en Madrid.
Condiciones difícilmente asumibles por Fraga,salvo riesgo de perder el apoyo entusiástico de quienes,con todos los honores,esfuerzos y oropeles posibles,le han preparado la vuelta a la dirección de Alianza Popular.
" Marcelino no es que pida el pan y el vino,es que pide el oro y el moro ",señalaba a este semanario una persona estrechamente vinculada al líder conservador.
La primera premisa de Oreja Aguirre es que Alianza Popular,para construir sobre sus pilares las bases de una sólida opción electoral de centroderecha,ha de redefinirse ideológicamente e integrarse en la Internacional Democristiana,en el Partido Popular Europeo.
Por ende,Fraga tendría que romper sus lazos europeos con su querida y admirada Margaret Thatcher.
Este cambio de adscripción ideológica,que debería materializarse,de ser posible,en el congreso nacional de AP,previsto para la segunda quincena de enero próximo,iría acompañado de otra acción mucho más revolucionaria y arriesgada,si cabe,que la anterior: el cambio de nombre del partido.
Aunque Oreja Aguirre no hace de esta cuestión un principio insalvable,la refundación de AP en el Partido Popular - - perdería pues,el término " Alianza " - - permitiría que otras formaciones políticas - - como la Democracia Cristiana,de Javier Rupérez,y el Partido Liberal,de José Antonio Segurado - - renunciaran a su siglas sin objeciones.
Un dirigente d AP,en la línea de Fraga,mantiene que no es conveniente precipitarse: " Cuando la Democracia Cristiana no consiga ningún diputado en las próximas elecciones europeas,será entonces cuando la Internacional Democristiana rogará al AP que nos integremos en ella ".
En el Partido Popular,que ya existió en los inicios de la transición,fundado por José María de Areilza y por Pío Cabanillas,estarían integrados fundamentalmente los miembros de la antigua Coalición Popular,rota tras las elecciones de 1986 por la espantada de los democristianos del PDP,con Osca Alzaga de presidente.
MENUDO varapalo le han dado a don Felipe González en las posaderas de usted,mi querido don Nicolás! Ya sé yo que usted,con tantas horas de vuelo sindical,se lo estaba viendo venir desde hace tiempo,y levantó usted el trasero del escaño del Parlamento,a ver si lo ponía a salvo de la patada.
Pero ni por ésas.
Don Nicolás Niporesas,que diría Larra.
No solamente le ha echado delante en la carrera electoral de los sindicatos el sindicato que el viejo Marcelino,compañero de tantas batallas hombro con hombro,y de tantas luchas frente a frente,le acaba de dejar al joven Antonio Gutiérrez,que tiene pinta,no de líder sindical,sino de presidente de la Congregación de los Luises.
Cuando se pone a hablar delante del atril,parece que fuera a leer la epístola en la misa de la Inmaculada.
No solamente le ha echado delante Comisiones Obreras que eso habría sido natural y lógico,con lo de tener al Partido Socialista en el Gobierno,sino que le han sobrepasado los independientes.
O sea,Waterloo,don Nicolás.
El Partido Socialista ha ganado el Gobierno,ha fabricado el rodillo legislativo,se ha metido en el tercer poder,ha domeñado a los poderes fácticos y,en una palabra,lo tiene todo.
Lo tiene todo,pero ha perdido el sindicato.
Se le ha caído al PSOE la " O " de obrero,y ahí le han dejado a usted a ver lo que podía salvar de la quema.
Bastante se ha salvado,don Nicolás,pero lo que se ha salvado quedó a salvo gracias a los desvíos y desaires que ha ido haciendo usted al Gobierno y a algunos de sus ministros.
O sea,que lo que se ha salvado tampoco se ha salvado para el socialismo,sino para un sindicato casi de oposición.
Ahora se encuentra usted entre la espada y la pared,con ese chico,Gutiérrez,haciendo huelgas en la Renfe durante los días clave de la vacación navideña,y con el jurado de empresa de Alúmina-Aluminio dejando apagar los altos hornos y echando al mar 18.000 ó 20.000 millones de pesetas.
Ni puede usted meter en cintura al Gobierno ni a los compañeros del sindicato.
Y ya hay entre sus gentes quienes empiezan a creer que para ser socialista no se puede seguir siendo sindicalista,y viceversa.
Mal año el venidero para usted,don Nicolás.
No es fácil pastorear un sindicato gubernamental,que ni siquiera es vertical,como el del viejo régimen,y conciliar la lucha sindical con la docilidad al Gobierno.
Pregúntele,pregúntele a don José Solís,que tuvo que hacer algo parecido antes que usted.
Y encima,esa manía de hincharse que tienen algunos compañeros del partido.
Por un lado a inflarse,y por otro,hala,a bajar la inflación y a ponernos en línea con Europa.
A ver quién es el guapo que le explica eso a los compañeros de la base,y les convence de que es necesario que la base se apriete el cinturón para que la altura se pase al uso de los tirantes.
Don Nicolás: brindo por que salga usted lo menos corneado posible de esta corrida de bichos corniapretados,cornigachos y corniveletos.
Que Dios reparta suerte en el ruedo ibérico del 1988.
El órgano oficial del PCE,Mundo Obrero,ha escrito: " En el rango de subsecretarios,secretarios de Estado y demás responsables de la Administración - - Cruz Roja,bancos,empresas públicas - -,la lista se hace casi infinita,sobre todo a nivel regional y provincial,donde el aparato del partido ha volcado todo su peso ".
Se admite,naturalmente,que Alfonso Guerra,vicesecretario del partido,se ha movido en la sombra,con presiones muy significativas sobre los llamados " califas " autonómicos,y en especial sobre Rodríguez de la Borbolla (Andalucía) y Joaquín Leguina (Madrid).
Madrid,cuya federación ha sido tradicionalmente conflictiva en el marco de las " altas " reflexiones del PSOE,quedó prácticamente neutralizada desde el momento en que Leguina pactó con Guerra el sentido de sus actitudes.
O sea,votar a favor de las tesis de la " dirección ".
Habrá en la delegación madrileña 35 leguinistas,14 guerristas y 16 miembros de Izquierda Socialista.
Tan sólo en el País Vasco hubo problemas para el oficialismo felipista.
El vicelendakari Ramón Jáuregui no consiguió plaza para el congreso.
Ricardo García Damborenea,cuya reputación en el seno de la " dirección " no alcanza los puntos que ostentan los llamados " califas ",ha logrado la representación oficiosa de la UGT.
La ponencia alternativa ya mencionada no parece que vaya,por pura lógica numérica,a obtener especiales adhesiones en el congreso de enero.
Y ya que hablamos de congresos,conviene no olvidar el que habrá de celebrar en febrero el Partido Comunista de España.
Un congreso marcado por la crisis que ha planteado la dimisión de Enrique Curiel como número dos del PCE.
Del desarrollo de este congreso no sólo depende el futuro de Iglesias,progresivamente contestado como líder,sino también el de Izquierda Unida,la formación o coalición hegemonizada por los comunistas y en la que se incardinan partidos menores como el PASOC (de Alonso Puerta),Izquierda Republicana y alguno más.
Curioso el destino de Izquierda Unida.
Si el Partido Comunista se vigorizase y obtuviese en futuras elecciones un tamaño porcentualmente aceptable,la coalición carecería de sentido,por la sencilla razón de que el PCE ya no necesitaría de su concurso.
Y si el PCE se debilitase todavía más y entrara en una etapa de mayor crisis,Izquierda Unida perdería la relativa imagen que le proporciona su actual valedor.
Así,pues,el futuro de la coalición depende de un cierto mantenimiento de los comunistas en su actual estado de caquexia política.
del apartado referente a la UGT,la ponencia alternativa entiende que,aunque el proyecto socialista español dista mucho en sus realizaciones de los logros alcanzados en otros países,necesita,para sintonizar con el " espacio social europeo "," la colaboración sindical como elemento catalizador del avance ".
PERO,dejando aparte estas consideraciones más o menos doctrinales,interesa informativamente conocer cuál es la realidad práctica sobre la que se ha asentado la preparación del XXXI Congreso socialista.
Digamos,por ejemplo,que entre los 208 delegados de Andalucía,unos 190 son altos cargos,y que,en relación con el conjunto global de delegados del congreso--860 - -,más de 600 disfrutan de sustanciosas prebendas públicas,de ellos más de 100 diputados,senadores y eurodiputados.
Cuatro ministros tomarán asiento en el seno de las delegaciones.
Concretamente Virgilio Zapatero,por Cuenca ; Abel Caballero,por Pontevedra ; José María Maravall,por una comarca valenciana,y finalmente,Manuel Chaves,por Cádiz.
La primera convocatoria se publicó el 7 de febrero de 1986.
Se trataba de cubrir una quincena de plazas,estrenando así el novedoso sistema de elección.
En el tribunal,el fiscal Jesús Vicente Chamorro.
Realizado el concurso,los augurios de Sainz de Robles se hicieron realidad.
Varios de los aspirantes recurrieron a la Audiencia Nacional denunciando diversas irregularidades.
Entre ellas se denunciaba la utilización política del concurso,que creían que había beneficiado a los aspirantes de ideología cercana al actual Gobierno,vulnerando el principio de igualdad previsto en la Constitución española.
La segunda convocatoria se realizó el 16 de mayo de 1986,presidida por el mismo tribunal.
Muchos concursantes,algunos de ellos rechazados en la primera convocatoria,desconfiaron desde un principio de la limpieza del concurso y recopilaron todo tipo de información relativa al mismo.
El 3 de septiembre se conoce la lista definitiva de admitidos.
En la reunión del 7 de noviembre,el tribunal aprueba una lista definitiva que incluye los aspirantes que serán llamados a la entrevista personal,prevista por la ley,en la que durante una hora el aspirante deberá aportar nuevos méritos o explicar aquellos que le sean requeridos.
De dicha lista se había excluido ya a varios de los concursantes,aduciendo que no llegaban,por méritos,a la puntuación de 15 exigida.
Aquí es,precisamente,donde comienza el escándalo.
Varios concursantes excluidos descubrieron que algunos de los escogidos tampoco llegaban a ese nivel,además de aducir otras irregularidades.
Así,Borrell Mestre,que en el acta de 6 de noviembre tenía exactamente 13,31 puntos,aparece después,en el acta de 7 de noviembre,como primero de los elegidos,con 15,31 puntos.
Otro candidato,Fernández del Torco,presentó fotocopia del Colegio de Abogados de Tenerife señalando el día en que se dio de alta en dicho colegio,con lo que se le computaron varios años de ejercicio de profesión,cuando en realidad parece que se había dado de baja en dicho colegio un año y medio después.
Rodríguez Carretero,según los recurrentes,presentó un papel no académico señalando su condición de doctor,por la que se le puntuó convenientemente,cuando en realidad sólo es licenciado.
La señora Pedraz Calvo,también según los recurrentes,acreditó haber actuado en " muchos " - - literal - - juicios,y para ello entregó un certificado firmado por su padre,letrado,y su marido,señor Velasco.
" Certificado " que se le aceptó con la máxima puntuación ante el asombro de sus compañeros excluidos,alguno de los cuales tenía más de 6.000 juicios certificados convenientemente.
Según los recurrentes,este " detalle " invalida tal acta,por lo que nos encontraríamos en el caso,dicen,de que el ministro de Justicia,el Consejo General del Poder Judicial y el Rey han dado validez a un acta nula de derecho.
Y los nuevos magistrados,17 en total,se encuentran ya dictando sentencias.
Curiosa paradoja.
Ese mismo día,6 de julio,los abogados recurrentes elevaron un escrito al ministro de Justicia en el que se le daba cuenta de las irregularidades cometidas,así como de la sentencia de la Audiencia Nacional que no se había cumplido,instándole a que " se abstenga de firmar y publicar la orden ministerial aprobatoria de la propuesta del tribunal,ante las invocadas irregularidades ".
De nada valieron las súplicas,invocaciones y lamentos.
Esa misma mañana el ministro firmaba la orden,y el 8 de julio,aparecía la lista en el Boletín Oficial del Estado.
Estaba consumado,pero la batalla legal de los recurrentes continúa.
El 3 de octubre,la Audiencia Nacional falló el recurso contra la segunda convocatoria para magistrados,declarándola asimismo parcialmente nula por vulneración del artículo 14 de la Constitución,que regula la igualdad de todos los españoles.
Los recurrentes pidieron al Consejo General del Poder Judicial que suspendiera la elección de magistrados,y el Consejo les respondió que no se podía suspender la elección de " jueces ".
(Paralelamente se desarrollaban las oposiciones a juez,que el Consejo confundió con las de magistrado.
) El 2 de octubre se le advierte al Consejo su equivocación,y el 21 de octubre responde el Consejo admitiendo su fallo,y aduciendo que a pesar de la documentación y las sentencias,no se puede paralizar la elección de magistrados por la necesidad urgente de cubrir plazas vacantes.
Los recurrentes atacaron ya entonces con fuerza,demostrando al Consejo que las plazas aducidas " no existen ",y que el acta es nula de pleno derecho por falta de la firma del secretario.
Inmediatamente,la tercera convocatoria fue también recurrida.
Como final de la historia,el día 3 de diciembre se publicó la orden ministerial por la que se anuncia la cuarta convocatoria.
Las dos sentencias de la Audiencia Nacional no han sido cumplidas.
El Ministerio de Justicia afirma que competen únicamente al Consejo General del Poder Judicial,mientras que éste certifica que las sentencias afectan al Ministerio,que fue quien nombró el tribunal.
Y por si acaso,para curarse en salud,el Ministerio ha añadido una coletilla a la normativa del concurso,que dice: " Para valorar los méritos aducidos por los solicitantes,el tribunal podrá convocar a los candidatos " que estime necesario ",para mantener una entrevista personal... ".
Muerto el perro.
..
, se acabó la rabia.
Si la Audiencia Nacional condena en dos ocasiones por infringir la normativa...,cambiemos la normativa.
El Ministerio de Justicia,según los afectados,no sólo no cumple lo ordenado por las sentencias judiciales,sino que manipula las normas para ajustarlas a sus necesidades,en lugar de cumplir con las normas.
Los recurrentes,por su parte,nos recordaron el artículo 194 del Código Penal,que habla de la inhabilitación a la autoridad que prive a algún ciudadano de sus derechos.
Las sentencias de la Audiencia Nacional son suficientemente claras.
Y recuerdan también otro artículo del Código Penal,el 358,que habla de lo mismo que el 194,pero añadiendo el agravante de " a sabiendas ".
Y eso,dicen,se llama " prevaricación ".
Como colofón,se nos informa que hasta el 3 de enero de 1988 los aspirantes a la " cuarta convocatoria " pueden recurrir contra sus bases por inconstitucionalidad,basada en dos sentencias judiciales,eso sí,incumplidas.
Más vale prevenir en vista de lo sucedido.
De no variar la situación,nos podríamos encontrar a las puertas de un nuevo escándalo,el cuarto ya.
a Curiel lo ha sabido siempre.
Por eso trató,meses atrás,de enlazar con el único hombre del partido que tiene fuerza suficiente para desplazar a Iglesias del liderazgo comunista.
Nicolás Sartorius,sin embargo,dijo que no.
Y Gerardo Iglesias respiró tranquilo.
Poco después reconoció en privado: " sólo Nicolás hubiera podido derrotarme ".
La suerte quedaba echada.
Julio Anguita se había retirado antes de la contienda sucesoria.
Los obstáculos a la continuidad habían desaparecido.
El hecho de que el viento sople a favor de Iglesias no quiere decir que el secretario general del PC haya reforzado su posición dentro del partido.
Las críticas a su gestión - - que le obligaron a dimitir de su cargo hace pocos meses,durante una reunión del Comité Central - - no han amainado en absoluto.
El hecho de que sólo las exterioricen los adversarios más hostiles no significa que el resto de la militancia haya mudado de criterio.
Anguita y Curiel saben perfectamente,y así lo manifiestan en las discusiones más íntimas,que el relevo en la cúpula es necesario para el relanzamiento comunista.
Con Curiel difieren,sobre todo,en el calendario de la estrategia.
Sartorius defiende el desembarco de Julio Anguita en la secretaría general,pero considera al mismo tiempo que resultaría prematuro forzarla en este momento,cuando los problemas internos provocarían un desgaste inevitable y gratuito en el sucesor.
Es prioritario para él,consecuentemente,que se resuelvan todos los contenciosos pendientes - - deudas económicas,unidad comunista,política de coaliciones - - antes de proceder a la cuestión sucesoria.
Iglesias,por su parte,parece haber aceptado el plan.
Agotará un mandato más con el propósito de preparar el terreno de cara a 1990.
Terminará de quemarse en el empeño.
Sartorius,en todo caso,ha previsto también las cautelas necesarias para que el plan no se tuerza en el camino.
A cambio de permitir la continuidad de Iglesias,ha obtenido de él dos contraprestaciones básicas: primero,que el congreso acuerde,por vía estatutaria,la obligación imperativa de cambiar al secretario general del partido cuando éste haya asumido tres mandatos consecutivos (Gerardo Iglesias no podrá permanecer,de esta manera,más de dos años al frente del partido desde la celebración del próximo congreso),y segundo,que se introduzca en la vida orgánica del PCE la posibilidad de dirimir,mediante referéndum interno entre los militantes,cualquier decisión de significativa importancia.
De esta manera,Sartorius limita la capacidad de Gerardo Iglesias para dirigir la estrategia del partido por otros cauces que no sean los previstos.
El secretario general será un prisionero de la mayoría.
Y la mayoría - - bien lo sabe - - está contra él.
Esta estrategia no ha convencido,pese a todo,al sector " curialista ".
En primer lugar,porque el propio Curiel aspira a convertirse en el próximo secretario general y no se resigna a entregarle todo el poder,sin oposición,a Julio Anguita.
Y en segundo lugar,porque teme que la continuidad de Gerardo Iglesias dos años más al frente del aparato comunista acabe por arruinar las posibilidades electorales del partido.
" La falta de liderazgo - - ha declarado la pasada semana - - nos llevará al desastre ".
Su decisión de apartarse de los puestos de responsabilidad,por todo ello,es congruente con su modo de pensar.
Se lava las manos y se retira a los cuarteles de invierno,aunque - - eso sí - - sin abandonar su escaño en el Congreso de los Diputados.
sobre el diseño conjunto que hemos tenido como tradicional: partido y sindicato.
Por todas esas vaguedades y oquedades,nosotros hemos propuesto otro texto.
- Bueno,distingamos: hay conservadores que,con honestidad,creen en las virtualidades del egoísmo,del estímulo personal,como motor de avance social ; y hay socialistas que,también honestamente,piensan que la mejor garantía para ese progreso es tener el poder para la toma de decisiones colectivas.
Eso está bien,en teoría.
Lo malo es cuando,en la práctica,los gobernantes se conforman con el mero estar en el poder,sin importarles demasiado la consecución de los objetivos previstos.
Y,no digamos ya,si del mantenerse " arriba " se hace un fin en sí mismo... o una plataforma de beneficio y lucro personal.
Esto reduce y tergiversa el proyecto socialista ; porque,insisto,para nosotros,el poder ha de ser un instrumento.
- - Un instrumento,para conseguir,¿qué? - - Primero,para extender la democracia.
Eso significa equilibrar las posibilidades de todos los sectores sociales en sus actuaciones ante la Administración ; hacer posible que los ciudadanos controlen el poder.
Segundo,conseguir el Estado de Bienestar,que en España no existe.
Y no es cierto que en las democracias avanzadas se haya renunciado a él.
Ni Reagan ni la señora Thatcher han renunciado a que el Estado redistribuya en prestaciones y servicios públicos lo que obtiene por impuestos.
Y tercero,un proyecto socialista no se entiende sin dos frentes.
Uno,de acción política,que es el partido,y otro,de acción social y laboral,que es el sindicato.
Desde el Gobierno y desde la dirección del PSOE se está cuestionando la necesidad del sindicato... De manera franca no lo dice nadie,pero en la Ponencia-Marco del XXXI Congreso se utilizan fórmulas sospechosamente equívocas y diluidas: no se habla de la UGT,ni se alude al proyecto y a la estrategia de los dos frentes en que hemos estado siempre.
El que la discusión de un hecho tan importante se ignore o se posponga,implica ya cierta voluntad en el partido de funcionar y marchar en solitario.
..
- - ¿No sería mejor que partido y sindicato fuesen autónomos? - - No.
Y el perjudicado sería el PSOE.
Además,estaríamos ante otra concepción del socialismo,que no es la que hemos profesado y defendido hasta ahora.
Una bicicleta,si no tiene dos ruedas,es un monociclo,es otro chisme.
Yo pienso que,sin la rueda sindical,el partido no puede avanzar.
En cambio,sin el partido,el sindicato por sí sólo sí que puede funcionar,ser eficaz,e influir socialmente.
En las generales de 1986 y en las europeas,autonómicas y municipales de 1987,hubo mucho votante decepcionado o frustrado que se quedó en casa y se abstuvo.
¿Razones? Muchas...,que el Gobierno se hubiese entregado exclusivamente a grandes cuestiones nacionales como la CEE,la OTAN,la recuperación macroeconómica,la lucha antiterrorista... sin atender lo que se esperaba como prioritario: la transformación social.
Que los capítulos de sanidad,educación,justicia y el llamado " salario social " se quedasen año tras año en el tintero.
El conflicto con la UGT.
El gran timo del paro en aumento,después de la promesa de crear los famosos 800.000 puestos netos de trabajo.
Aunque quizás en esto la gente ha comprendido las limitaciones económicas de un Gobierno obligado a sanear antes de crear riqueza.
Pero esa comprensión,como usted dice,tiene su límite de paciencia... - - Sobremanera,cuando se ve que el PSOE no sólo no es " el partido de los pobres ",sino el mejor sitio para hacerse rico... ¿Qué le parecen esas repentinas " escaladas " de tantos socialistas,de la alpargata... al BMW,al Rolex,y al squash? - - No es ilegal,pero en los socialistas no está bien.
Confunde y desejemplariza.
Nuestras banderas son el reparto de la riqueza y la ayuda solidaria a quienes están más necesitados... Así que estimular el consumo por el consumo,o transformar el éxito económico en una virtud,o aprovechar el paso por el poder para hacer fortuna personal,¿qué va a parecerme? ¡Lamentable! Esas tentaciones existen y los recursos del poder ayudan a caer en ellas.
Lo mismo que demando un mayor control del Gobierno por el Parlamento,para evitar tráficos de influencias y corruptelas de cualquier especie,abogo porque el partido garantice una transparencia en el comportamiento de sus miembros.
Y si defendemos una corrección de las desigualdades sociales y un razonable reparto de los bienes,nosotros no podemos caer en privilegios,en alardes de suntuosidad o en hábitos que choquen con la austeridad que por obligación han de vivir tantos,tantísimos conciudadanos.
Yo no puedo decir que en el PSOE todo el mundo se ha enriquecido de la noche a la mañana,porque eso no es verdad ; pero sí hay compañeros que se han servido del poder para su beneficio propio o el de sus allegados y amigos.
Y esos casos,aunque sean excepcionales a la norma general,son una lacra a combatir y a corregir desde dentro: para eso hay una Comisión de Conflictos.
- - Todos ustedes dicen lo mismo.
Llevo años oyéndoles: " hay algunos casos...,son sólo excepciones...,habría que corregirlo...,denúnciese a la Comisión de Conflictos ".
Si se denuncian,es como si lloviera: no se corrigen y proliferan por meses.
Esa comisión es un mero buzón que se traga las denuncias.
- - El partido no controla y no corrige,por lo mismo que no está cumpliendo ninguna de sus funciones,ni hacia dentro ni hacia fuera.
Es triste decirlo,pero es así.
- - Ustedes,los parlamentarios vascos,han tenido la ocasión de ejercer ese control que predican,para verificar las acusaciones de selección sectaria en la Ertzantza.
Pero no les dio la gana.
Al alimón con el PNV,blandieron la mayoría absoluta y..
. no hubo investigación.
¿Qué me dice de eso? - - Al no apoyar esa Comisión de Investigación,los socialistas vascos nos hemos equivocado de medio a medio.
Yo callé por prudencia.
Fue una decisión impuesta a golpe de disciplina desde la Ejecutiva del partido PSE-PSOE y contra la opinión del Grupo Parlamentario Socialista.
No hubo más remedio que aceptar la " obediencia debida ".
Pero por respeto a las exigencias democráticas debió haberse investigado.
Yo no tengo duda ninguna de que las sospechas son ciertas: en la Ertzantza entra la gente cribada y seleccionada por su adscripción al PNV.
Es una policía de " partido ".
Lo ha sido siempre.
Pero se temió que,si apoyábamos la solicitud de investigación,se rompiese el Gobierno de coalición.
Y no hay tal peligro.
Esa coalición es solidísima.
Hay demasiados intereses recíprocos en mantenerla.
No se hubiese conmovido.
- - El responsable de la Ertzantza,como consejero vasco del Interior,es Retolaza,¿por qué no se investiga nunca nada de lo que se relaciona con él y con el PNV: el monopolio informativo K-2000 ; las concesiones de juegos ; la policía autónoma....
, ¿tanto poder silenciador tiene ese caballero? - - Mire,Pilar,el Gobierno de coalición de Euskadi no es de dos socios,sino de tres: PNV,PSOE y..
. Retolaza,que va por libre.
- - ¿Quién puede temer a Retolaza? ¿De dónde le viene su fuerza? - - ¡Ah,eso quisiera yo saber! Ese hombre tiene un peso político y una fuerza influyente que no se cuestionan...,pero yo no sé de dónde le vienen.
Quizás tenga " el poder de estar informado ".
Pienso que él es la memoria viva de los últimos 40 años de un PNV que tiene sus zonas sombrías.
Debe saber muchas cosas... Y callar o no callar puede hacerle dueño de la situación.
Retolaza manda mucho,sobre Ardanza y..
. sobre Arzallus.
¿No lo sabía usted? - - ¡Qué extraña enigmática es la política,Damborenea! El PSOE y el PNV se aborrecen,son adversarios... Viéndoles gobernar juntos me parecen dos " Salvo la prosa lírica de Rupérez,que produce el efecto contrario.
Quizá el más pretencioso de todos sea el " vicetodo ".
Sería del mayor interés una edición crítica de aquellos versos que le mandaba a José Batlló para cierta revista de nombre bélico es probable que los próximos encuentros de Jávea se dediquen entonces a la glosa,estudio y análisis del estro guerrista.
Recitando y escribiendo,el peor,sin duda,es el tenorio Carvajal.
La bella Elena que ahora consuela su lira debe de ser sorda.
A lo fluctuante del éxito deportivo se le añade lo cambiante de la admiración popular en España,siempre dispuesta a aburrirse de sus ídolos y a vengarse de ellos a las primeras de cambio,se produce un fenómeno como el que desde hace unas semanas acontece en el Bernabéu.
Primero fue un reducido sector que defiende el recuerdo de Santillana ; luego se sumaron los incondicionales de Hugo Sánchez ; después,alguno de los " ultras " subvencionados por el club para animarlo con sus animaladas,y últimamente,sectores completos del aforo,sea de tribuna o de general: todos silban al Buitre.
La verdad es que el Buitre no está en su mejor momento,y que pasa partidos enteros en las ramas,parodiando el título célebre,pero no hace tanto tiempo que ese mismo estadio rugía en éxtasis ante las hazañas del pecoso Emilio.
Todavía tiemblan las piedras del Bernabéu por los gritos ensordecedores de la afición merengue celebrando las incursiones de su talismán.
Hoy ya es sólo ese delantero al que,a la menor pifia,pitan,ése al que no se le perdonan fallos,ése al que no se le ahorran abucheos si no acierta.
En todos los equipos y en todos los campos sucede lo mismo con los triunfadores: el caso de Tendillo y su fracaso en Valencia es bastante parecido.
La diferencia es que el grado de admiración,la idolatría que llegó a haber entre el madridismo hacia el Buitre,que del género incondicional.
Pero ya se ve lo que duran las mayorías absolutas: justo el tiempo del aburrimiento parroquial.
Yo recuerdo la eliminatoria contra el Anderlecht hace un par de temporadas,en la que el Madrid remontó tres goles y acabó metiendo seis,tres de Butragueño,en día memorable para la historia del Madrid y del fútbol por la exhibición del media punta blanco.
Escribí entonces la Plegaria al Santo Buitre que cuelga,enmarcada,en algunas peñas madridistas.
O que colgaba,porque ya la habrán descolgado los que ahora le pitan.
Debería añadir un párrafo postrero que rezase así: " Santo Buitre,Señor del área,Relámpago del Contraataque y Driblador Celestial,líbranos y líbrate de los que hoy aplauden,porque ellos silbarán mañana,guárdate de los elogios estentóreos y cuídate de toda vanidad,porque la fiera de la gloria devora hoy lo que cantaba ayer.
Amén.
" De los pitidos sólo puede curarle al Buitre su muy sensato amigo Emilio Butragueño.
PARA compensar el empalago navideño,que al llegar a finales de año despierta ya en nosotros toda clase de instintos ácidos - - forma inconsciente de compensar tanto azúcar en la dieta - - permítanme recomendarles la última novela aparecida del gran creador del género negro: el mestizo radical y despiadado Jim Thompson,cuya obra no puede faltar en la biblioteca de los amantes del género.
Ya hace unos meses glosamos otro título del genial autor de 1280 almas y La sangre de los King.
Ahora toca saludar a Sólo un asesinato,que abre la nueva colección de Ediciones B," Libro Amigo-Policiaca ".
Se trata de la descripción psicológica de un mediocre personaje que llega al crimen de forma estúpida,y la novela tiene momentos,como siempre en Thompson,de excepcional calidad expresiva.
A señalar que,a diferencia de sus obras clásicas,el ingrediente erótico casi brilla por su ausencia.
Así,en su lectura post-banquete no se corre el peligro de un corte de villanCiCO.
El socialismo tiene ahora la dura empresa de mantener el poder,porque muchas de sus gentes no estarían todavía instaladas en la sociedad para conservar glorias o prebendas.
El naufragio de aquel centro-derecha lo tuvo menos grave porque en gran parte eran ya gentes instaladas,y hasta el propio socialismo fue generoso con ciertas personas de sus antiguos adversarios,en función de sus comportamientos,y los dejó en vías muertas institucionales,y hasta los gratificó,o se hizo generosamente el sordo cuando podía haberles destruido.
Landelino Lavilla es presidente del Consejo de Estado y Francisco Fernández Ordóñez es ministro de Asuntos Exteriores,tras méritos colosales para la supervivencia gloriosa.
En España no hubo una revolución en modos y costumbres para acabar con pecadores y entronizar redentores,sino que se levantaban las barreras,y se manifestaban las autenticidades nacionales,para estar en la política y en el poder mediante las libertades,la predicación,el maquiavelismo y el diabolismo que se manifiestan siempre en la concurrencia o competitividad por algo.
A mí no me ha sorprendido nada el cuadro democrático actual y no vengo de la neurología o la psiquiatría,sino de estar en los tendidos de la lidia política,y con la historia de dos siglos encima de la mesa.
La democracia española actual es estable,pero escénicamente sorprendente.
Tenemos dos nacionalismos regionales,el comunismo atraviesa por una crisis de familias,el socialismo está tratando de pasar a la otra orilla de su propia historia,las derechas son varias por los protagonismos y no por las esencias ; y después,cuando ya no hay radicalismos,que es lo que justifica la aparición del centrismo,tenemos también la polémica de un centrismo en ejercicio y de otros que aspiran a que se les englobe en esta identidad.
Luego resulta que hemos acabado con el centralismo político y administrativo del antiguo Estado,y ahora hemos creado 17 centralismos,que son más autocráticos que aquel otro,pero en sus comarcas reducidas.
Así es que antes teníamos una baldosa,y ahora tenemos un mosaico.
Y cuando todo esto tiene lugar,aparece un proyecto de Partido Radical.
Jaime Campmany,director de ÉPOCA,ha publicado un delicioso artículo sobre este partido ; pero merece la pena prolongar " la dialéctica del cachondeo ".
EL tiempo actual ya no es de radicales,sino de solucionadores,porque ha pasado siglo y medio en que se ha digerido marxismo y anarquismo,y las sociedades tienen ya una organización de capitalismo y de socialismo integrados o mezclados.
Ya no estamos en tiempos para La República de Platón,o La ciudad del sol de Campanella,o las utopías de los Sismondi,los Owen,los Fourier,los Saint-Simon,Malthus o Bakunin.
Esta ya no es una sociedad de parias,pero hay que convenir que el filósofo y profesor Fernando Savater,a quien leo con curiosidad y regocijo,es una resurrección - - hasta en lo físico - - de alguno de aquellos utópicos.
Entonces nos dicen que medio centenar de personas han convenido en fundar el Partido Radical,que sería una organización depositaria " de las mejores tradiciones del republicanismo radical y federalista,del anarquismo libertario y de la no violencia.
Esto merece humoristas históricos,porque resulta que unos cuantos compatriotas nuestros han hecho espiritismo y nos han traído la República de 1873 y a Bakunin y sus sucesores.
Pero vamos allá.
A mí esto del velador espiritista me seduce.
Resulta que el republicanismo federalista fue aquel de Pi y Margall que acabó con lo del Cantón de Cartagena,el Estado de Béjar y el Protectorado inglés en Galicia.
La República duró 11 meses,tuvo cuatro presidentes,y los textos de los discursos de Castelar,de Salmerón,de Figueras y de Pi y Margall son antológicos.
Algunos de ellos aparecen en mis libros.
La democracia monárquica con el duelo de Ruiz Zorrilla y de Sagasta,era insuficiente,y vinieron los radicales republicanos a continuación,y la que armaron fue grandiosa.
Menos mal que el general Pavía - - que era un militar liberal - - desalojó el Congreso y más adelante tuvo lugar la Primera Restauración,con lo cual todo volvía a su lugar.
En mi monólogo teatral de l,a dama de las patillas,todo ese período queda hermoso.
Lo contaba con gran veracidad Adela,la hija de Larra.
En cuanto al anarquismo,ya se sabe lo que era: ninguna referencia del Estado y cada cual a su aire,aunque Sorel estableció aquello del individuo,del sindicato y luego lo que procediera,para que pudiera hacerse algo en común.
DESPUÉS de la OPA del Bilbao sobre el Banesto contestada por Petromed,ya nada es como era ni en la Bolsa en particular ni en el sistema financiero español en general.
Si la " movida " ha estado estos días atrás en los bancos - - Banesto,Bilbao,Central y Zaragozano,por su vinculación con Construcciones y Contratas - -,ahora parece ser que el entramado se ha trasladado y al sector cementero.
En este grupo,valores firmes casi todos ellos,con buenas perspectivas,importantes reservas y saneados beneficios,hay sociedades más grandes y más pequeñas,como en cualquier otro sector.
Lo curioso del caso es que las que más dan que hablar ultimamente son las sociedades pequeñas,que no dudan,al parecer,en ganarle la partida a alguna de las grandes.
En este sentido,hay que observar de cerca el comportamiento de Asland y Valderrivas en la Bolsa,hay que prestar atención a Focsa y,por supuesto,a Construcciones y Contratas,fuera del mercado bursátil.
De la primera de estas sociedades se han hecho diversas e importantes aplicaciones,es decir,operaciones de compraventa a cambio convenido,que han descolocado a una parte del personal,si bien rápidamente se ha detectado a los compradores - - en realidad uno sólo,a través de varios - - y se intenta abortar la operación.
Asland es una sociedad que tiene un esperanzador futuro por delante y puede jugar un importante papel ante los Juegos Olímpicos de Barcelona,con una previsión de beneficios para 1988 en torno a los 8.500 millones de pesetas.
Por su parte,Valderrivas es una sociedad muy saneada que ha diversificado su actividad y que está levantando en Azca una torre de 45 alturas que puede producir un beneficio anual cuando esté acabada del orden de los 3.500-4.000 millones de pesetas,además del que resulte del negocio cementero como tal,que sólo en la torre se estima en 50.000 millones de pesetas.
Tanto Valderrivas como Focsa están participadas por Construcciones y Contratas,que posee asimismo sendos paquetes de acciones del Banco Zaragozano y del Banco de Fomento y ha formado una sociedad con KIO para controlar el 12,25 por 100 del capital del Banco Central.
Para que los inversores no se desanimen las sociedades que cotizan en Bolsa inventan nuevas fórmulas.
Así,Esfinge,para su nueva sociedad de " leasing ",ha ideado un sistema que permite repartir la inversión de renta variable y renta fija.
Así,un 25 por 100 se invierte en acciones y el 75 por 100 restante se formaliza en pagarés de empresa o a través de un contrato de préstamo,a dos años y con un interés fijo del 14 por 100.
Es un buen refugio para los miedosos o los cautos que miran a la Bolsa con recelo a partir del " crack " y no quieren dejar al libre albedrío de la especulación todo su capital.
AFISA,sociedad del grupo Lugarce que ha salido a cotizar en Bolsa hace 60 días,ha sido prácticamente la única empresa que no ha retrasado su aparición en el mercado de renta variable.
Afisa hizo una ampliación de capital de cuatro por una,con el fin de sacar un 30 por 100 del mismo a cotizar.
Durante la citada ampliación,que acaba de concluir,el valor teórico de esta sociedad ha pasado del 552 por 100 al 670 por 100,lo que representa un avance de 118 enteros.
Además,hay que tener en cuenta que los derechos de Afisa salieron al mercado a 18.200 pesetas,para acabar el período de canje a 18.400,lo que ha representado una nueva ganancia de 42 enteros más,que unidos a los 118 anteriores supone una plusvalía en un solo mes de 160 puntos por acción,es decir,1.600 pesetas por título.
Afisa salió a Bolsa con un patrimonio de 52.000 metros cuadrados ubicados en la zona centro de Madrid,cedido por Lugarce,y unas previsiones de beneficio de 3.000 millones de pesetas.
Desde que esta sociedad inició la colocación de sus acciones para salir a cotizar,Afisa ha incrementado su patrimonio en 64.000 metros cuadrados,por lo que éste alcanza ya los 116.000.
En cuanto a las previsiones de beneficio,se han duplicado con creces,pues han pasado de los citados 3.000 millones a 7.000 millones de pesetas,al incorporar la sociedad cinco nuevos proyectos por valor de 4.000 millones de pesetas.
Habrá que esperar a ver cómo se desarrollan los acontecimientos.
Los Estados Unidos contemplaron con arrobo a un dólar que se había convertido en la moneda internacional de reserva,pero no fueron capaces de asumir que esto,como bien lo supo Gran Bretaña en la etapa histórica en que la libra esterlina era la reina y señora del sistema monetario del mundo,obliga en ocasiones a muy rigurosas disciplinas.
Los Estados Unidos estaban decididos a ser los policías del mundo,y además tenían el orgullo de serlo.
Pero este peso de la púrpura exige elevados sacrificios a los ciudadanos de quien decide ser el centro del imperio.
Los castellanos bien pronto lo aprendieron cuando pasaron del bienestar ubérrimo que dejó la reina Isabel a ser la cabeza de una Monarquía hispánica con aspiraciones de dominio universal con su nieto,el emperador Carlos V. " Nobleza obliga " es un lema que castiga de modo implacable al que trata de escabullirse de esta carga.
La verdad es que los Estados Unidos lo han procurado,y en parte logrado,por dos vías.
EN primer lugar,se han endeudado.
Ahora,con más de 200.000 millones de dólares acumulados de préstamos exteriores,han comenzado a plantearse muy seriamente el complicadísimo problema de cómo devolver las amortizaciones y de qué modo se pueden pagar los intereses a los acreedores foráneos.
La tentación de todo deudor es aliviar esa carga.
El proceso,que comienza a denominarse de mecanización de la economía estadounidense,se ha iniciado parece que sin paliativos,y sus desequilibrios van a observarse con presteza.
De modo simultáneo al planteamiento de este problema del alivio de la carga de la deuda,los bancos centrales del mundo occidental han absorbido ya una parte no despreciable de las consecuencias de tal déficit al pretender sostener la cotización del dólar.
Eso significaba una compra de esta moneda en cantidades considerables.
En buena parte de los casos ello supuso su colocación en bonos del Tesoro de los Estados Unidos.
Los grandes bancos emisores extranjeros pasaron así a sostener una parte nada despreciable del déficit norteamericano.
Aparte de esto,la carga de la deuda,junto al incremento en los gastos de defensa - - pensemos que éstos han llegado a los 290.000 millones de dólares - - compensan con creces las rebajas que se han efectuado en los desembolsos públicos relacionados con programas sociales: de educación,de sanidad y de ayuda a los campesinos y a las minorías negra e hispánica.
En segundo lugar,los Estados Unidos tratan de aliviar sus males con una especie de acción de aislamiento de tipo mixto.
La devaluación de dólar y las medidas proteccionistas ya adoptadas,más las que pueden ser consagradas por el Comité Rostenkowski,mixto del Senado y de la Cámara de Representantes,pueden intentar una desconexión de Norteamérica de la coyuntura bajista mundial.
Eso es lo que se encuentra detrás del pretérito intento de las tarifas arancelarias Hawley-Smoot de 1932,que produjeron un " caracol contractivo " mundial a causa del freno ingente al comercio internacional que puso bien de manifiesto Charles P. Kindlederger en su The world in depression 1929-1939 (University of California Press,1975).
LA venganza efectuada por el sistema económico ante todo este conjunto de heterodoxias ha sido fulminante.
La baja del consumo y de la actividad empresarial que ha seguido a la crisis de la Bolsa precisa,para no convertirse en un mal endémico,de una reducción en los tipos de interés.
Otra cosa sería embarcarse hacia los panoramas de 1929.
Pero Norteamérica,a causa del considerable déficit que tiene por partida doble,no puede hacerlo,so pena de quedarse desprovista de capitales extranjeros que son precisos para equilibrar el mencionado doble hueco.
Mas he aquí que aparece el doble miedo alemán y japonés a un incremento de las decisiones inflacionistas si en ambas áreas se disminuyen mucho sus propias tasas de descuento.
He ahí a los otros dos malvados que nos faltaban para comprender quiénes llevan hoy las mayores críticas por su actitud frente a la crisis.
Porque,si las cosas continúan como hasta ahora,ese fantasma de 1929 puede reencarnarse en una especie de zombi verdaderamente espantoso.
Lo que se arriesga en estos momentos es mucho,y a esto conviene aludir la próxima semana,antes de que pasemos a puros planteamientos españoles.
Jordania,Siria e Irak,y la consecuente ocupación de la franja de Gaza,Cisjordania y los altos del Golan,la guerra de 1973 y,más recientemente,la invasión del Líbano.
En todos estos conflictos,Israel ha obtenido la victoria y,lo que sin duda es más importante,ha conseguido extender su territorio,provocando la ira de los países árabes limítrofes.
Sin embargo,siempre ha habido un paciente,los palestinos,pomposamente recordados por los regímenes musulmanes hermanos,pero,realmente,grandes olvidados del problema.
A mediados de los años sesenta,los palestinos,conscientes de que con el paso del tiempo se irían convirtiendo en un molesto engorro para los países árabes,optaron por organizarse.
Nació así la Organización para la Liberación de Palestina (OLP),que para captar la atención y el respaldo de toda la comunidad decidió declarar la guerra al " Estado sionista ".
Arafat y los otros " notables " de la OLP y demás organizaciones palestinas intentaron demostrar a su pueblo que la lucha armada era el único medio de conseguir sus objetivos,con lo que al mismo tiempo concedían a Tel Aviv una sólida coartada para negarse a negociar con " terroristas ".
Lo más dramático para los palestinos de los territorios ocupados es que,realmente,no son más que mudos testigos de este peculiar e infructuoso combate diplomático.
Para Israel constituyen,según los más duros,una seria amenaza que hay que combatir.
Los más moderados estiman,por su parte,que el problema de los campos de refugiados debe abordarse con grandes dosis de tolerancia.
Para la OLP,aparecen sobre todo como un excepcional escaparate de su política.
Para los países árabes vecinos,Gaza y Cisjordania representan una bandera bajo la que se pueden disimular otro tipo de diferencias mucho más profundas e insalvables.
Mientras tanto,los propios habitantes de los " territorios ocupados " no son más que peones perdidos en un inmenso tablero en el que,realmente,y al margen de las ineludibles consideraciones éticas y humanitarias,se está dirimiendo el futuro de Oriente Medio,una región de vital importancia estratégica en la que cualquier paso en falso pondría en peligro la entera seguridad internacional.
EN su " gira por provincias ",la muy alabada y anunciada " perestroika " de Gorbachov consigue resultados dispares.
En Polonia,después de un fracaso que habría provocado la caída del Gobierno en cualquier país occidental,resulta que lo mismo daba decir sí que decir no.
En Rumanía,la reforma ha quedado limitada a una subida del 10 por 100 de los salarios,lo que,dado el nivel de vida rumano,parece una cruel burla de Ceaucescu.
Ahora le ha tocado el turno a Checoslovaquia,donde la " perestroika " no ha comenzado por donde parecía más lógico,por la salida del país de las fuerzas soviéticas que lo invadieron en agosto de 1968,sino por el simple cambio del máximo dirigente.
Así,Gustav Husak,demasiado viejo para aclimatarse a las nuevas directrices del Kremlin,ha dejado paso a Milos Jakes,un funcionario mucho más diligente a los ojos de Moscú.
Los años terminados en ocho suelen ser decisivos para Checoslovaquia,esa desigual federación de checos,moravos y eslovacos arrancada al desmembrado imperio de los Habsburgo y convertida en República independiente por los vencedores de la Primera Guerra Mundial,en 1918.
Treinta años después,mediando una segunda " defenestración de Praga " y la traición de algunos ministros (Fierlinger y el general Svoboda),el Gobierno de socialistas y liberales que encabezaban Masaryk y Benes caía en manos de los comunistas de Gottwald,obviamente respaldados por el Kremlin,que ni siquiera tuvo que molestarse en intervenir militarmente.
Esta intervención tendría lugar en 1968,cuando " la primavera de Praga " y el " socialismo con rostro humano " de Alexander Dubcek y el economista Ota Sik tuvo un brusco fin.
Cuando va a comenzar 1988,¿significa el relevo de Gustav Husak por Milos Jakes,en la secretaría general del PC checoslovaco,algo semejante a lo que supuso,hace 20 años,el desplazamiento de Antonin Novotny por Dubcek? No hacen falta sutiles interpretaciones para deducir que nada tienen que ver ambos casos.
El propio Milos Jakes lo dijo bien claro en su discurso de toma de posesión,el pasado jueves,17.
Quiere trabajar en una " atmósfera democrática y creativa ",pero de ningún modo se trata de revivir la " primavera de Praga del 68 ",aunque sí de promover una " lucha sin compromisos contra la corrupción ".
Es decir,que hay corrupción.
Más aún,Jakes,dentro de la línea kremliniana,describió la tremenda crisis de 1968 como " ataques e injerencias del exterior ",que fue la disculpa alegada - - lo mismo que en Hungría para aplastar el levantamiento de 1956 - - para lanzar la invasión aero transportada de las fuerzas del Pacto de Varsovia.
Jakes es heredero de Husak,el hombre de confianza puesto por Moscú para suceder al rebelde Dubcek,y no de éste.
Por lo demás,la sucesión es relativa.
Los 75 años de Husak son una edad adecuada para la jubilación,pero aunque ya no sea jefe del PC continúa como presidente de la república.
Además,este " simple relevo de mandos " no se produce,como algunos han fantaseado,por supuestos enfrentamientos de Husak con Gorbachov,en Moscú,durante la conmemoración del 70 aniversario de la revolución bolchevique.
En realidad,el propio Husak habría preparado su sucesión al anunciar,a comienzos de 1987,la conveniencia de separar la secretaría general del partido de la presidencia de la república.
Es decir,que todo queda atado y bien atado,y no sólo por estas sutilezas políticas,sino por la necesidad estratégica de primer orden que la posesión de Checoslovaquia supone para Moscú,y cuya pérdida significaría el principio del fin de la hegemonía rusa sobre la Europa del Este.
La más occidental de las repúblicas " orientales " adentra la proa del cuadrilátero de Bohemia en tierras alemanas: de ahí la cuestión de los sudetes,que luego fueron deportados sin miramientos.
Praga,en el mismo meridiano que Nápoles y en igual paralelo que el Canal de la Mancha,es capital y centro de esa " plaza fuerte de Europa ",cuya posesión asegura - - dijo Bismarck - - el dominio de todo el continente.
País importante por su tamaño (16 millones de habitantes en una superficie equivalente a la cuarta parte de España) y por su densa industrialización,la situación central de Checoslovaquia es,quizá,su más importante característica.
Centro de distribución de los grandes oleoductos y gaseoductos soviéticos,que desde allí se ramifican hacia Austria,Italia,Yugoslavia,Alemania Oriental y Hungría,su salida al Mar del Norte es el puerto este-alemán de Rostock,y hacia el Mediterráneo,el puerto yugoslavo de Rijeká,a través de Austria.
Precisamente,esta relación con Yugoslavia fue,junto con los préstamos acordados con el Banco Mundial y varios países occidentales,una de las causas mayores de la invasión rusa de 1968.
También antes de aquella fecha " pareció que los comunistas estaban dispuestos a seguir el juego parlamentario normal,según la tradición de Occidente " (Toynbee: El reajuste de Europa).
La " perestroika " no es,pues,nada nuevo en la historia.
Si la narración policiaca es un género recientemente abierto a los lectores más jóvenes,las historias de duendes,hadas y dragones están desde siempre en la larga tradición de lo fantástico,género por excelencia de la literatura infantil.
Edaf ha iniciado una curiosa serie acumulativa donde se narran peripecias de todos estos habitantes del bosque.
Su autor es Tony Wolf y los títulos - - hasta ahora,porque " con los gnomos,los animales,el gigante,las hadas,los duendecillos y los dragones nunca se puede decir " - -,Historias del bosque,Historias del bosque y de gnomos,Historias del bosque,de gnomos y de gigantes,Historias del bosque,de gnomos,de gigantes y de hadas,Historias del bosque,de gnomos,de gigantes,de hadas y de duendecillos,e Historias del bosque,de gnomos,de gigantes,de hadas,de duendecillos y de dragones.
En las antípodas de esa literatura amable y fantástica están estos dos títulos de Editorial Pirene,que tratan,de forma adecuada a la edad de los jóvenes lectores,de algunos problemas más serios.
Mañana sale el sol,de Luce Fillol,cuenta las desventuras de un niño perteneciente a una familia exiliada al final de la guerra civil española.
Cara y cruz,de Susie y Aliyah Morgenstern,aborda las difíciles relaciones entre una madre y una hija.
Editorial Miñón es otra de las que dedican una atención especial a los jóvenes lectores.
Entre sus últimos títulos están Así era el perro,conjunto de cuentos con el perro como denominador común,debidos a Angela C. Ionescu ; El vendedor de agujeros,de Miguel Angel Mendo ; Pipo y Pipa en poder del brujo Pipirigallo,dos aventuras de estos personajes escritas e ilustradas por Salvador Bartolozzi,y Contar,cantar y jugar,dos obritas teatrales sobre cuentos tradicionales y debidas a Juan Cervera.
De miedo,y pensado a la vez para vencer el miedo,es Krabat y el molino del diablo,de Otfried Preussler y traducido por Carmen Bravo-Villasante.
Lo ha editado Noguer.
Finalmente,para lectores a partir de cinco y seis años están estos cuentos de Anaya en los que la ilustración tiene un papel protagonista.
Están en una colección significativamente llamada Fácil de Leer.
Sus títulos: El ratón que voló,La familia Trola y El dolor de muelas del rey.
Y,en línea parecida,Diciembre - - Espasa Calpe - -,volumen de juegos,pasatiempos e ideas para trabajos manuales.
Las vacaciones también pueden ser un tiempo para leer.
Para los más jóvenes,la calidad y la variedad están garantizadas.
LA mayoría de los lectores españoles la descubrieron cuando su Memorias de Adriano alcanzó ese raro privilegio de convertirse en un " bet seller " de calidad.
Esto no sucedió sino hace muy pocos años.
Y es que en Marguerite Yourcenar coincidían cierta aureola de escritora de minorías y un celo proverbial para defender su vida privada.
Su actividad casi exclusiva fue la literatura,y ni siquiera para romper la larga tradición misógina de la Academia Francesa puso mucho de su parte.
Fue más bien esta institución la que,ante la inocultable importancia de su obra,le abrió las puertas.
Su dedicación a la literatura,que acabó convirtiéndola en uno de los nombres indiscutibles de este siglo,dio su primer fruto en 1929,cuando publicó Alexis o el tratado del inútil combate.
Tras ese primer título,vendrían otros de poesía,narrativa,ensayo y traducciones.
Sus obras son una meditación sobre la condición y el destino de la vida de los hombres.
Por eso su soledad no fue incompatible con la solidaridad.
Y por eso,en la hora de su muerte,quizá convenga recordar estos versos del gran escritor que vertió al español su libro más famoso: Yo no estoy lejos de la calle / porque abra arriba mi balcón,/ ni lejos del cantar mi voz / porque en el coro usual no cante.
/ Oh,rosa ; me hablan de los hombres / como de un triste y cruel trabajo.
/ Sólo tú sabes que te canto / para llevarte hasta sus voces.
" Un pacto con Alianza Popular resulta impensable,y ésa sería la más sorprendente maravilla del siglo.
Pero tampoco pueden descartarse pactos con partidos de derecha o de centro-derecha regionalistas,aragoneses,valencianos,canarios,baleares o gallegos más o menos en montón.
Al fin y al cabo,esa tendencia de centro-derecha regionalista es lo que propugna el Partido Demócrata Popular,ya en trance de ser confirmado como Partido Demócrata Cristiano.
Don Javier Rupérez insiste en buscar lo único que puede hallar: alguien que le dé votos a cambio de ofrecer su ilustre nombre para las candidaturas.
Y como ya no puede ofrecerse a la derecha y si se ofrece a la izquierda podría organizarse el rosario de la aurora,además de las calabazas ducales que ha recibido,ya no queda otra esquina para ir a pedir lumbre que la de los pequeños partidos regionales.
O sea,que ya no hay otra parroquia a donde irse a pasar el cepillo de las ánimas.
Parece seguro que se vaya a detener el rodillo.
Se acaba el rodillo y empieza el pasteleo y el " do ut des ".
Ahora,al final de la legislatura,veremos cuáles son los partidos que,mejor que desplazar del poder al socialismo,pretenden que les dejen meter un poco las manos en la masa y aplicar el morrito a las ubres del poder.
Por de pronto,ya han empezado las cucamonas,las cosquillas.
Los guiños y los acercamientos.
En la política,como en el amor,ya se sabe que no se puede decir de esta agua no beberé,y que los extraños compañeros de cama son un suceso de casi todos los días.
Ahí tienen ustedes a don Fernando Castedo acostado con don Joaquín Leguina,y a don Agustín Rodríguez Sahagún metiéndose bajo la misma sábana que don Juan Barranco.
No se ve claro que hayan consumado la unión,pero desde luego todo lo que se ve y todo lo que se adivina hace pensar que ahí hay tomate.
Don Felipe González dirá que la democracia es aburrida,pero esto está empezando a ponerse divertido.
Después de las próximas elecciones,la política de este país va a parecer la casa de Tócame Jácome,o un vodevil francés donde todos los que salen a escena,y algunos que no se ven,se ponen los cuernos mutua y sucesivamente.
Se nos va a llenar la política de adulterios," ménages a trois ",camas redondas,travestidos y suripantas.
Partidos habrá,y hombres con toda la barba,que salgan de una cama para meterse en otra,y que le den la mano a uno,por un lado,y el pie a otro,por el lado contrario.
Ha empezado el juego,y hay que reconocer que los socialistas lo inician con mucha anticipación,que a quien madruga,Dios le ayuda.
Don Alfonso Guerra,especialista en llevarse al huerto a los políticos de la oposición,como ya se llevó a don Fernando el Católico durante los debates de la Constitución,es el encargado de pasear la calle y tirar los tejos.
Ya ha empezado la pantomima.
Se alza el telón,y comienza la comedia: " ¿Quiere usted jugar con mí?.
V LGAME Dios,don Fernando de mi alma,que no parece sino que tuviera usted las manos de trapo o de mantequilla,que sujeto que pilla la justicia,sujeto que se le escapa.
Mejor que Ministerio de Justicia,tendría que llamarse el suyo Ministerio de Fugas,y ya van tantas que al pobre don Juan Sebastián Bach le ha dejado usted en mantillas.
Ya sé yo que la ley de fugas es una barbaridad indigna de un sistema democrático,pero de eso a que se le vayan los presos como agua por canasta,hay un buen trecho.
El día en que se haga,por estos páramos de las Batuecas,la lista de los celtíberos que han huido de la justicia sin que los alguaciles les vean el polvo,vamos a necesitar un listín de teléfonos.
Primero ponía usted los presos en la calle,y dejó usted al país convertido en el puerto de Arrebatacapas.
Había más descuideros,navajeros,ladrones,cacos,atracadores,mecheras,palanquistas,desvalijadores y archiganzúas en la plaza que personas decentes.
Don José Barrionuevo tuvo que ir recogiéndolos a todos poco a poco,y aún así quedaron tantos fuera que no hay ya hijo de vecino a quien no le hayan limpiado la cartera,tirado del bolso,robado la radiolina del coche o desvalijado la casa.
Y después,les deja usted escapar,y que salgan de la cárcel y del país como quien lava.
Pasan por las cancelas y por las fronteras como Pedro por su casa.
Hay algunos de esos fugados que preparan la fuga con toda naturalidad,y que incluso avisan a la prensa,comunican por dónde y cuándo van a salir de las Batuecas,y piden dinero por la información.
Al único que prendieron fue a don José María Ruiz Mateos,y eso porque le dejó escrito al señor juez el aviso de su peregrinaje mariano y le pillaron a los pies de un monasterio.
Pero también le sacaron después,gracias a las famosas rebajas del juez Soto,y si no se ha ido ya es porque no le da la gana.
Pero ahí están los ejemplos de don Francisco Palazón,de la dulce Neus o de don Javier Anastasio,a quienes sólo les ha faltado que envíe usted algún director general de su departamento ministerial para que les despida emocionadamente,y saque el pañuelo blanco en la estación,en el aeropuerto,en la carretera o en el muelle.
" Quédese tranquilo,señor ministro.
El preso ya se ha ido.
Le he visto embarcarse,y no me he movido de allí hasta cerciorarme de que no se apeaba del vehículo.
A estas horas estará llegando a Brasil,a Uruguay o a las Bahamas.
" Válgame Dios,señor ministro,le ponen a usted a guardar gamusinos y se le escapan todos.
Con usted las tortugas se vuelven galgos y los caracoles se le irían volando,como colibríes.
En vez de decretos,señor ministro,que le preparen adioses.
La única manera de detener el progresivo abandono del electorado felipista es rechazar con claridad suficiente la política económica centralista del " clan Boyer ",favorecedor - para ellos - - de altos intereses bancarios y financieros en perjuicio de las clientelas " naturales " del partido.
Precisamente en la última reunión de la Federación de Municipios,celebrada en Valencia y a la que asistieron Barranco y Larroque,se coincidió en la crítica a la política de Solchaga.
Por supuesto que los reunidos barrían para sus intereses.
Se trataba de trazar una política económica más generosa con los ayuntamientos,entendiéndose que sólo por la Vía municipal se podría poner coto a la incipiente crisis electoral del PSOE (detectada por los sondeos) y al correlativo avance del CDS.
La primera crisis de imagen de Solchaga se produjo,como el lector sabe,a raíz de sus choques frontales con el secretario general de la UGT,Nicolás Redondo.
Ahora,debilitado el propio Redondo por las elecciones sindicales y por el cumplimiento aproximado de las previsiones económicas del Gobierno,salta a un primer plano de la consideración y del análisis político la vieja cuestión de la alternativa a Solchaga en la persona del ministro de Defensa,el catalán Narcís Serra.
A Solchaga y a su política se le reprocha el retroceso electoral del PSOE en los últimos comicios municipales y regionales.
A este descontento se suma el agobio que padecen los Ayuntamientos en materia económica.
De Serra se recuerda su experiencia municipalista de Barcelona,donde ocupó la Alcaldía antes de incorporarse al Gobierno de Madrid.
O sea,que se confía en su comprensión de las realidades que afectan a los primeros escalones de la Administración.
Si a esto se añade que José Borrell,secretario de Estado de Hacienda,no se recata en comentar ante sus colaboradores la posibilidad de su nominación para Defensa,basándose en sus excelentes relaciones con los norteamericanos,algunas de cuyas Universidades frecuentó,no parece ilógico alcanzar la conclusión de que un determinado ajuste de piezas se cuece o prepara en los altos despachos de la Moncloa.
CONVIENE no olvidar,tras todas estas consideraciones,que la llamada " beautiful people ",nombre con el que se conoce a boyeristas y solchaguistas,es decir,a los tecnócratas del PSOE,resultan ser uña y carne de Felipe González.
En el presidente encuentran su mejor seguro de longevidad política.
Sin embargo,es difícil que un Felipe crecientemente acomplejado por los datos que arrojan los sondeos vaya a seguir manteniendo contra corriente a unos hombres que sirven para las Administraciones socialistas cuando las elecciones está lejanas y mucho menos cuando éstas se aproximan.
Quiérese decir con todo ello que hay una sensibilidad distinta en el alto poder cuando las urnas asoman su perfil por el horizonte.
A muchos de los cesantes de las últimas elecciones autonómicas y municipales se les ha contentado con algún que otro empleo alternativo,pero también con el puro y escueto seguro de desempleo.
Se trata,en definitiva,de una legión de " cabreados " que forman ese oscuro fondo sobre el que se dibuja la critica del mismísimo Guerra,de Joaquín Leguina,de los federalistas catalanes y de los alcaldes socialistas de las grandes ciudades.
Ya no se encuentra tan solitaria en el reproche la decaída Izquierda Socialista del PSOE.
Por eso conviene no descartar que el presidente del Gobierno abandone coyunturalmente a ciertos representantes cualificados de la " beautiful people ".
Por allí no asoma la oreja ni Ticio ni Sempronio,ni Fulano ni Mengano,ni don José,ni Pepe ni Pepito.
" ¡Pruebas,pruebas! ",grita don Felipe,a punto del ataque de histeria.
Pero,hombre,presidente,primero será investigar,y después,si cabe,saldrán las pruebas.
Como decía un bendito cura que me enseñaba la Religión del bachillerato cuando llegábamos al debatido asunto de la existencia de Dios: " Pruebas,pruebas,lo que se dice pruebas,no hay,pero sí indicios vehementísimos ".
Aquí,no es que no haya pruebas ; es que las pruebas se obtienen mediante la investigación.
" Puede usted cagarse en mi madre,pero a mí no me investiga ni Tintín ".
Y encima,los corresponsales de la Televisión nos explican todos los días que en todas partes cuecen habas.
Corrupción en Italia.
Corrupción en Alemania.
Corrupción en Inglaterra.
Corrupción en Francia.
Y nunca pasa nada.
O sea,que el pollo,en la cucaña,y el que lo pille,para él.
Madrid del cucañista,y ¡toma Machado! Que pongan la cucaña en la Plaza Mayor,y que al menos,nos divirtamos viéndoles subir.
No se trata ya de que los socialistas estén pagando el deterioro de gobernar.
No es que la mala conducción esté provocando accidentes.
Es que están produciendo el siniestro total.
AQUEL Felipe de antaño salía en Televisión o se presentaba ante los periodistas en una rueda de prensa,o se iba al Congreso,y,cuando escuchaba las críticas de la oposición o las preguntas de los informadores,se sonreía con indulgencia.
" Miren ustedes,se lo voy a desí con sinseridá: algunas cosas no las haremo bien del todo,pero que salga alguien que las haga mehó.
" Y nos pasaba la mano.
Y procuraba vendernos la burra con labia y con facundia,y con una mezcla de desparpajo,de didáctica elemental,de verborrea imparable,de paciencia fingida,de indulgencia profesoral ante un alumno ignorante.
" Se lo voy a desí zin acritú.
" Se salía por los cerros de Ubeda,pero,eso sí,zin acritú.
Pero a este Felipe de ahora se le hace una pregunta,y se revuelve como un gato al que le hubieses pisado el rabo.
Levanta la cabeza como la de una víbora,y te responde masticando las palabras,farfullando improperios,gusanos guebelsianos,cuervos,buitres.
Ya no dice que va a intentar afrontar los problemas en la medida de lo posible,de lo humanamente posible,y que él también está impaciente," créame,lo digo de verdá,yo soy el primero que se impasienta,hombre,pero estamo hasiendo todo lo que se puede hasé " ; ahora intenta resolver los problemas con retos arrogantes y con descargas de ira.
Antes,guardaba la ira para mirar atrás ; ahora,la usa para mirar hacia adelante.
Y ya no se atreve a andar por España,a salir a la calle,a dar la cara a la realidad.
Huye,se escapa,se evade,se aleja.
Antes de ir a Cataluña,prefiere escaparse... más allá de las islas Filipinas.
Yo que sé,a Indonesia,o Por ahí.
TIENE gracia la cosa,hombre,Medel.
Aquí,todo el mundo organizando la marimorena de no te menées,Mariana,y nadie presenta la dimisión.
Caen rayos,pedriscos,y granizos ; bajan del cielo chuzos de punta ; llueven ranas y a veces elefantes,y nadie sale de debajo del paraguas,todos ahí,aguantando los chaparrones y las tormentas,la cabeza para la olla,vengan bombas y cartucheras al cañon,y sin bajarse del silloncito o de la poltrona Y ahora tiene usted que dimitir por un bordillo.
Los gobernantes de este país,ya usted lo ve,levantan volcanes,provocan terremotos,producen diluvios,desencadenan galernas,convocan vendavales,recogen tempestades,y nada.
Todo cristo al pairo y a capear el temporal,bien agarraditos a la ubre y bien aplicados a la mamandurria.
Se le ocurre a usted levantar medio palmo de bordillo en la calle de Serrano,y,hala,a dimitir.
¡Como si los males del país fuesen culpa de un bordillo! Muchos más bordillos hay por ahí,y más que bordillos,bordes,así,sin diminutivos,y aún bordazos y bordotes,y aquí no dimite ni la intemerata,hijo.
Yo creo que lo que sucede aquí,en las Batuecas,es que no hay que tener ideas,ni buenas ni malas.
Lo más probable es que su idea sea mala,seguramente porque no parece sino que a ustedes los socialistas les hubiese entrado la serpeta,o la procesionaria del pino,o la filoxera de la vid,o el pulgón,y que cosa que se les ocurre,cosa que fracasa,que van ustedes a la mar y se seca,y flor que tocan se deshoja.
Pero,hombre,digo yo que eso del bordillo no es precisamente lo peor de lo que nos está pasando a los batuecos,y después de obligarnos a saltar los picos de Hacienda,las montañas del paro,las trincheras del terrorismo y todas las demás barreras que están levantando en el ruedo ibérico,tampoco costaría demasiado esfuerzo saltarse ese bordillo suyo,incluso a pies juntillas.
Aquí,en cuanto se le da un bote a un tonto,o una tiza a un bobo,el tonto y el bobo cogen la tiza y no la sueltan,y van por ahí tirando del bote o pintando con la tiza en las paredes,más contentos que unas pascuas y en plan de prohombres,con el gorro de ministros,secretarios de Estado,subsecretarios,directores generales,diputados y la órdiga.
Y usted toma la tiza,pinta un bordillo,y le hacen dimitir de concejal.
O sea,que al pobre,palo,y al rico,coche oficial.
No hay derecho,Medel.
Porque ni siquiera va a tener usted el consuelo de haber sido un precursor y de haber predicado con el ejemplo.
Por el camino de la dimisión no le va a seguir ni la sombra de su cuerpo,y se va a ver usted,ahí en la inexplorada región de las dimisiones,más solo que la una,y su predicación va a resultar una predicación en el desierto.
Madrid va a seguir lo mismo ; la calle de Serrano va a seguir peor,y los madrileños vamos a tener que ir a la oficina en planeador o en helicóptero Pero ahí seguirán todos sus cofrades de partido,pegados al cargo como percebes a la roca.
Sería incongruente enviarle a usted mi felicitación.
Pero ahí tiene usted mi aplauso,por si le sirve de consuelo.
Y bordillos a la mar,hombre.
Han entrado en crisis sus maneras.
Casi podría decirse que el antiguo político amante de la pana era más urbano y exquisito que el presidente vestido por Hermenegildo Zegna.
SIMULTANEAMENTE se hace indispensable retener la atención en una circunstancia: Felipe González se aísla progresivamente.
Su afición al turismo político y al cultivo de los ambientes de la Internacional Socialista no es,al menos en parte,sino el síntoma del estadista que se siente incómodo en su ambiente propio.
De pronto,cuando más acusados se hacen esos síntomas,la realidad nacional colabora en fomentar las inclinaciones del presidente.
La reconversión industrial - - y la naval en especial - -,realizadas en su día a golpe de promesas de reindustrialización y recolocación de los trabajadores " provisionalmente " enviados a los llamados fondos de promoción de empleo,ha mostrado su verdadero cariz.
Euskalduna es un ejemplo radicalizado de cómo miles de trabajadores se llaman a engaño y denuncian los falsos compromisos políticos.
Y ese conflicto,pese a su virulencia,no es más que el pórtico de un malestar social que conocerá nuevas manifestaciones.
No hay como recordar la existencia de los astilleros de Gijón o de El Ferrol,por sólo citar éstos,para percatarse de que las llamadas ZUR o Zonas de Urgente Reindustrialización no han sido en el fondo más que términos acuñados para aplazar en su momento los conflictos que inexorablemente llegarían.
No es precisamente éste el marco ideal para que Felipe González propenda al ostracismo y haga de la Moncloa y del avión oficial sus dos refugios favoritos.
Sin embargo,salvo sorpresas de inesperada regeneración,es lo que cabe esperar de un hombre psíquicamente inestable,necesitado del carisma triunfante y del poder de comunicación,que ve entrar en crisis sus antiguas capacidades.
El destino le ha castigado con otra fustigación que merece una curiosidad especial.
Se trata del fracaso político de uno de sus colaboradores favoritos o predilectos,concretamente José Maria Maravall.
El hombre que iba para ideólogo del partido,el políglota admirado y tenido " in pectore " para representar algún día a la diplomacia española,ha entrado en barrena con la crisis de la enseñanza.
Una crisis que en realidad no se limita al conflicto de los profesores estatales no universitarios,sino que espera arder también en los " campus " de las enseñanzas superiores.
AL final,Felipe González no va a tener otro recurso político que refugiarse en la marcha de la economía,es decir,en un aspecto de la política que se ha fundado en la aplicación de los criterios de las derechas.
Mientras se produce un cierto estallido social,resulta que el contrafuerte del señor González se encuentra persQnificado por el menos socialista de los ministros del Gobierno: Carlos Solchaga.
Conviene tener presente,por otra parte,la sistemática evaporación del relativo éxito que venía representando la lucha contra la ETA.
La colaboración con Francia fue temporalmente un acierto atribuible al Gobierno.
Un acierto que cristalizó en la adopción por Francia de las extradiciones de etarras mediante el procedimiento de urgencia absoluta.
PUES bien,ese procedimiento se acaba ahora,cuando precisamente los socialistas han desplazado a los conservadores del poder gubernamental galo.
Esto quiere decir que por más que el nuevo ministro francés de Asuntos Exteriores,Pierre Joxe,reitere la voluntad de París en el aspecto de la colaboración para la lucha antietarra,lo cierto es que la sensación predominante se refiere al deseo de la nueva Administración de acabar con las urgencias en las entregas de terroristas vascos.
Si se tiene en cuenta que las acciones etarras tienden a recrudecerse y la idea de negociación a eclipsarse,la noticia que Joxe ha traído a Madrid no es precisamente un factor estimulante para la política oficial española.
La mutación mental que se produce en determinados gobernantes ha sido explicado por eminentes científicos.
El ilustre psiquiatra inglés William Sargant,en su libro titulado La batalla por la mente,y subtitulado " Fisiología de la conversión religiosa y política ",publicado en 1959,repara sobre estos peligros.
Los gobernantes,viene a decir,tienden a ir separándose progresivamente de la realidad,a encerrarse en su cúpula de poder,rodeados de personas que,por lo general,debido a su admiración por el líder o por temor a perder su confianza,procuran no resultar molestas y eluden plantear al líder los problema.
s. El carácter de estos personajes políticos,afectados por el ensimismamiento del poder,se transforma en rígido,irritable,algo irascible y poco flexible a la opinión ajena.
El profesor Sargant,fundador de la Sociedad Psiquiátrica Mundial,propone como terapia curativa recobrar el contacto con la calle,viajar en " metro " si es posible - - incluso a riesgo de sufrir un atentado - -,y recuperar la capacidad de escuchar y reflexionar.
El psiquiatra inglés recuerda la sabia costumbre de los conquistadores romanos.
Entre sus cortesanos figuraba uno con una desagradable pero necesaria función terapéutica: se trataba de un esclavo que,dotado de un permiso muy especial,y no se sabe si beneficiario de un seguro de vida,se dedicaba única y exclusivamente a llamar la atención a su jefe de todas las equivocaciones e injusticias cometidas,, a lo largo de una jornada.
No estaría mal que el presidente del Gobierno adoptara temporalmente como libro de cabecera el ensayo del psiquiatra inglés,relegando las Memorias de Adriano.
Precisamente a Felipe González se le echa en cara su incapacidad actual para estar abierto al diálogo - - Nicolás Redondo ha criticado la cerrazón del Gobierno para replantearse una política más social y menos economicista - -,y también se le censura su ausencia de viajes por España,de contacto directo con los españoles ajenos al círculo cerrado de la Moncloa,lo cual contrasta con sus continuas y gratificantes salidas por el extranjero.
No parece que el secretario general del PSOE vaya a variar de estilo.
Fuentes próximas al líder socialista insisten en que éste continúa convencido de su " misión histórica ": poner a España entre los países punteros de Europa.
Por el momento,Felipe González ha conseguido que en París existan varios bares especializados en tapas españoles y se haya abierto algún tablao flamenco.
En los próximos meses,no obstante,dedicará especial atención a la situación interior.
" Intentará serenar el país ",manifiestan sus allegados.
Primeramente,mantendrá una reunión con Nicolás Redondo,cuya actitud renuente es uno de los principales factores en la pérdida de popularidad del presidente.
Otra asignatura pendiente es la remodelación del Gobierno.
Felipe lleva aplazando varios meses el cambio de buena parte de su gabinete.
El grado de desgaste al que han llegado algunos miembros del Ejecutivo es comparable con el de predecesores de UCD.
Pero no acaba de atreverse a hacer la crisis.
Le da miedo.
Y esta indecisión,que ha de resolver en los próximos días,y el temor a equivocarse,son otros factores más que influyen anímicamente en la crispación del lider socialista.
Pero,por encima de todo,las manchas sobre su honorabilidad y la de otros destacados socialistas es lo que más le saca de quicio.
El " caso Doñana ",con la implicación de su cuñado Francisco Palomino y su amigo José Bores,puso frenético hace unas semanas al presidente.
Y lo mismo le ocurre ahora con la campaña contra el tráfico de influencias emprendida por Alianza Popular,cebada en esta sangrante herida del PSOE.
La supuesta corrupción,los conflictos en la calle y los problemas internos con UGT son las tres espitas por las que Felipe González pierde votos,y los temas que más le irritan.
Y,por si fuera poco,el terrorismo no se soluciona: continúa habiendo muertos en el País Vasco,y surge con fuerza en Galicia: el pasado fin de semana fue asesinado el dueño de una cadena gallega de supermercados,y los independentistas volaron el chalé de Fraga en Perbes (La Coruña).
Lo que definitivamente convulsionaría el ánimo de Felipe González sería la aparición de una alternativa política con posibilidades,resultante de la unión del centro-derecha,hasta ahora una constelación de partidos e intereses personales.
" Entonces es cuando de verdad comenzaría a preocuparse Felipe ",admite un vocal de la ejecutiva federal del PSOE.
La explosión fue terrible,hasta el punto de que rompió los cristales de casas que se encontraban a 300 metros del epicentro.
La onda expansiva arrasó los setos,y se cebó en el restaurante situado en la misma calle,única edificación cercana al chalé.
Destrozó parte del tejado,entró al interior del local y salió por las ventanas rompiendo cristales y abombando los marcos de aluminio hacia afuera.
Aunque la zona de la explosión ya había sido limpiada en parte a lo largo de la mañana,cuando llegamos allí nos enfrentamos a una visión dantesca.
Carmen,la mujer de don Manuel,dirigía con mucha entereza las tareas de desescombro.
Una cuadrilla de obreros estaba retirando los cascotes de lo que había sido el salón,con el peligro de que les cayera encima unos restos de tejado que,increíblemente,se habían mantenido en pie.
" Me marché ayer por la tarde a Madrid,y he tenido que volver apresuradamente esta mañana,cuando me enteré de lo sucedido ",nos comentó la señora de Fraga mientras nos explicaba los detalles del suceso.
A pesar de los destrozos con que encontró su casa,Carmen no perdió la serenidad en ningún momento.
Incluso participaba ella misma en el traslado de los enseres que poco a poco iban saliendo a la luz.
Un cuadro,una imagen,colmillos y cuernos de las cacerías de don Manuel... " El despacho se ha salvado del destrozo.
También los libros,que hubiera sido una pena que quedaran dañados.
" Al poco trajeron unas cajas de cartón,y durante varias horas fueron rescatando de los escombros una estantería del primer piso donde había depositadas muchas figuras de cerámica,colmillos de animales diversos,objetos pequeños envueltos en papel de periódico y plásticos que Carmen recuperaba y limpiaba con exquisitez.
El chalé,construido por partes a lo largo de 20 años,no era lujoso ni en los materiales de construcción,que ahora quedaron al descubierto,ni en la decoración,basada en muebles de madera y recuerdos de la familia Fraga.
Precisamente ahora estaban ampliando la parte de la casa que quedó más dañada,para que este verano pudiera pasar sus vacaciones toda la familia,incluso los dos últimos hijos casados.
Aunque el fruto de 25 años de esfuerzos había quedado reducido a escombros,los ojos de Carmen Estévez no se humedecieron a lo largo de la tarde,en una muestra de entereza admirable.
Además de los obreros y amigos que ayudaban a ordenar el desastre,la hermana de Manuel Fraga realizaba las tareas de relaciones públicas con la prensa y con las autoridades que se acercaban por allí para interesarse por la familia del líder aliancista.
Destacaban también en el rescate dos de las hijas de Fraga: la pequeña Adriana,de cabellos rubios y cara consternada - - en sus habitaciones sufrió la casa la mayor fuerza de la explosión - -,y Maribel,médico de profesión,que no paró en toda la tarde empaquetando objetos y ordenando colchones y muebles.
La nota general entre los familiares era de profunda consternación.
Carmen aseguró que " no habíamos recibido amenazas de ningún tipo desde que se hizo pública la candidatura oficial a la Xunta de Galicia ".
A pesar de ello,los vecinos nos comentaron que se había observado últimamente un aumento de la vigilancia en los alrededores de la casa.
Alguien apuntó en el bar la posibilidad de que hubieran recibido algún aviso de una acción violenta inminente,hecho que habría motivado el viaje de Carmen a Madrid.
En los círculos familiares no hicieron comentario alguno sobre este tema,indicando que se esperaba la llegada de Manuel Fraga en cuanto finalizase la campana de Cataluña en la que estaba enfrascado.
Todo el pueblo de Perbes está indignado por lo sucedido.
Es como si les hubieran tocado su fibra sensible.
Manuel Fraga,aquí,en esta pequeña aldea gallega,es toda una institución,una persona querida por todos,respetada por todos,que rompe los moldes ideológicos y políticos para causar la misma admiración,casi veneración,en todos los habitantes del lugar,sea cual sea su ideología.
Santos Vila Figueras,dueño del Restaurante Savi,que resultó afectado por la explosión,nos comentaba: " Soy vasco,y casi estoy acostumbrado a estas cosas.
Pero puedo decir que esto es un atentado criminal.
Llegué aquí dos años antes que don Manuel,y le he visto levantar su chalé poco a poco.
No es un hombre al que le haya sobrado nunca el dinero,y no se merece que le hagan esto.
Yo,por otra parte,casi lo veía venir,hasta el punto de que no tenía alarma en el establecimiento,pero sí un seguro que pudiera cubrirme un riesgo de este tipo.
Estoy además en contacto con el Ministerio del Interior por aquello de las indemnizaciones por daños de terrorismo ".
José Manuel Castro,labrador al que encontramos con su mujer extendiendo estiércol en una pequeña parcela,fue más lejos: " No esperábamos esto para don Manuel.
Le queremos mucho todos los del pueblo.
Lo conozco muy bien.
Serio y fuerte,habla muchas veces conmigo.
Es un hombre que debería estar en el Gobierno,pero no en el de aquí,sino en el de la nación.
Arreglaría muchas cosas que ahora están torcidas ".
María Fachal es una anciana a la que es difícil entender su chapurreado entre el gallego y lo poco que domina del castellano: " Sentí un tumbo esa noche,pero creí que era un trueno.
Don Manuel es muy servicial y no se lo merece el hombre.
Antes paseaba solo con el bastón por estos caminos,y se paraba a charlar con nosotros como uno más.
Ahora ya se le acabó esto...,¿verdad? ¡Lastima! Todos aquí le queremos ".
Tampoco a Gumersindo Laje,que volvía del campo con un carro tirado por una vaca,le resultaba fácil asimilar lo ocurrido: " No entiendo quién quiere hacer daño a don Manuel.
Yo le conozco muy bien,como todos los vecinos de aquí.
Su familia está con los del pueblo,sus hijas se han criado con nuestros hijos,y no sé por qué tienen que hacerle esto.
Yo no entiendo de política,pero creo que es una injusticia hacerle esto a una persona,sea como sea ".
Si las labores de desescombro eran duras por las connotaciones familiares y emocionales de cada objeto que era rescatado entre los cascotes,la tarea se agravó aún más cuando se recibió una llamada de La Coruña anunciando un nuevo acto terrorista,esta vez sangriento.
Habían asesinado hacia las tres de la tarde a un conocido industrial,en su propia casa y delante de su mujer.
La noticia resonó como un nuevo bombazo.
Claudio Sanmartín,hasta enero de este año presidente de la Caixa de Galicia y actualmente presidente de Supreco y de Supermercados Claudio,había recibido tres impactos de bala,dos en el pecho y una en la cabeza.
A las tres llamaron al telefonillo de su portal.
Una voz femenina anunció a la mujer de Claudio que eran de Interflora y debían entregar en mano un ramo de flores.
Cuando les abrió la puerta de la vivienda,notó algo raro en esas dos chicas y un chico que pretendían entrar con un ramo de flores en la mano.
Las chicas sujetaron a la mujer,y en el momento en que Claudio salía del fondo de la casa para averiguar lo que sucedía,el joven,que portaba una pistola,realizó cuatro disparos,tres de los cuales alcanzaron al industrial,que cayó muerto en el rellano de la escalera.
Los tres jóvenes salieron sin prisas a la calle,subieron a un coche que esperaba en doble fila con el motor en marcha,y desaparecieron.
La familia Fraga no ha querido hacer declaraciones sobre la autoría del atentado terrorista,sufrido en su casa de verano,pero todo parece apuntar hacia el Exército Guerrilleiro,que ya anteriormente había colocado explosivos,que ocasionaron cuantiosos daños materiales en postes eléctricos y entidades bancarias a lo largo de la geografía gallega.
Queda por determinar las conexiones entre los dos atentados,y los autores de los mismos,aunque el asesinato de Claudio Sanmartín parece ser obra del Grapo más que de los " guerrilleiros ".
Eso sí,este acto brutal contra Manuel Fraga ha unido a todas las fuerzas políticas para reprobar el atentado,y ha demostrado el carisma que posee el líder aliancista,con el que muchos pueden estar o no de acuerdo,pero que suscita respeto y admiración en este pueblo gallego,que le quiere.
Y se ha demostrado una vez más la entereza de su mujer,Carmen,que ha encajado el golpe con una valentía admirable,y que estuvo a punto de ser víctima de este ataque del terrorismo contra Fraga.
No se busca el bien común si se desarrolla lo económico y lo material y no se desarrollan los verdaderos valores morales,porque sin moral no hay justicia ni cultura humana.
Algunas de las leyes de nuestro momento son abiertamente contrarias al desarrollo moral y,por eso,al desarrollo humano.
" Antes de dar ese golpe de timón en su proyección social,la Iglesia española se había renovado hacia dentro.
Diez años después de la llegada al pontificado de Juan Pablo 11,es perceptible una clara ofensiva contra actitudes extremas,basadas en una interpretación abusiva del Concilio Vaticano II.
El relevo de dos profesores de Teología de Granada - - uno de los cuales,el padre Castillo,ya había sido retirado hace un año de las clases ordinarias - - ha sido una expresión de esa nueva actitud: sólo se reconoce como teólogo católico a quien sigue la doctrina de la Iglesia.
No ha sido la única.
En la misma línea está el cese del anterior director de la revista Vida Nueva,- el jesuita Miguel Lamet,que habían pedido,con alguna insistencia,los obispos iberóamericanos.
Casi la mitad de la difusión tenía lugar,en efecto,en América,y los obispos señalaban que por ella se les introducía en sus diócesis el cáncer de la " teología de la liberación ",de claras connotaciones marxistas.
El presidente de la Conferencia Episcopal Latinoamericana - - CELAM - -,cardenal López Trujillo,jugó un importante papel en el relevo de Vida Nueva,donde había sido acusado,por cierto,de narcotraficante.
Otro cese sonado ha sido el del claretiano Benjamín Forcano como director de la revista Misión Abierta,que se produjo a comienzos de mayo.
Hace dos años había publicado - - en Ediciones Paulinas - - un libro sobre moral sexual que ha sido reprobado por la Congregación para la Doctrina de la Fe.
Roma no se queda atrás.
En la última visita " ad limina ",el Papa censuró a los obispos de las dióceSIS vascas - - en especial Guipúzcoa,cuyo titular es monseñor Setién - - el empleo abusivo de confesiones y absoluciones colectivas.
El mensaje último podría ser éste: los experimentos han terminado.
La iglesia no renuncia a los valores de siempre y no va a permanecer cruzada de brazos ante actuaciones,como la del actual Gobierno español,que dañan de forma grave esos valores.
Las declaraciones de Suquía a la prensa,sin embargo,causaron una cierta sorpresa en medios que siguen con atención la cuestión religiosa.
En primer lugar,por el hecho de reclamar un papel institucional para la Iglesia.
Dichos medios estiman que es la Iglesia quien debe ganarse esa posición en la sociedad.
Lo ha hecho,por ejemplo,en Polonia,a pesar de la hostilidad gubernamental.
De todos los líderes políticos nacionales,con quien mejor relación mantiene es con Adolfo Suárez.
" Son amigos personales ",manifiestan personas próximas a las dos partes.
Por el contrario,Pujol jamás mostró el más mínimo interés por fraguar una estrecha relación con Manuel Fraga,por considerarlo mucho menos abierto y complaciente con el Estado de autonomías.
Y,también,porque Pujol está convencido de que Manuel Fraga jamás podría presidir un gobierno de centro-derecha,con participación catalana,al contrario de lo que piensa de Suárez.
" España necesita,y con prontitud,una alternativa al socialismo.
Esta alternativa ha de ofrecer una imagen creíble,atractiva,que garantice su capacidad de hacer buenas e importantes cosas.
Yo creo que tiene muchas más posibilidades de llegar a la Moncloa otro tipo de persona que yo.
¿Cómo se lo diría yo...? Alguien... nacido en Avila ",señaló Pujol a ÉPOCA.
Avila,aparte de cuna de Santa Teresa,es la patria chica de Adolfo Suárez.
En cualquier caso,está por definir si el presidente del CDS decide abrir su partido y su relación con otras fuerzas.
" Una coalición a la francesa sería la única forma de que pudiéramos comenzar a preocuparnos ",reconocía a ÉPOCA un destacado miembro del PSOE.
Jordi Pujol y Convergencia de Cataluña aparecen,pues,en el primer plano del futuro político español.
El liderazgo de Pujol en Cataluña no es un fenómeno improvisado.
El 9 de junio cumplirá 58 años.
Llegar a la presidencia de la Generalitat y consolidar su gobierno sin dependencias de otros partidos es el fruto de una biografía política y personal poco corriente.
Su trayectoria política se inició cuando en Cataluña,como en el resto de España,la disidencia tenía escasa trascendencia política y suponía un riesgo personal.
Los orígenes familiares de Jordi Pujol son modestos.
El abuelo paterno fabricaba tapones de corcho y se arruinó.
Tuvo que abandonar Barcelona para ir a vivir con la familia de su mujer,dedicada a faenas agrícolas en la Maresma.
El padre,Florenci Pujol,empezó muy joven a trabajar como aprendiz en una fábrica textil.
Más tarde se convirtio en botones de la Banca Marsans.
A los 20 años logró independizarse y se inició como agente de bolsa,lo que le permitió hacerse con una pequeña fortuna.
Don Florence era militante de Esquerra Republicana - - el partido hegemónico insinuado,en catalán en los años de la Segunda República - - y estaba unido a su hijo Jordi.
Pujol aprendió en su familia el catalanismo,pero también algo más.
El hoy presidente de la Generalitat está considerado como un hombre con un profundo sentido religioso,que le ha marcado siempre en su camino,tanto personal como político.
Es un hombre activo,muy nervioso,con autoridad,que mide mucho sus palabras antes de pronunciarlas.
Es capaz de entenderse en seis lenguas distintas: inglés,francés,alemán,italiano,castellano y,por supuesto,catalán,su idioma materno.
Sólo ejerció su profesión de médico en dos ocasiones: primero,como interno de medicina General en el Hospital Clínico de Barcelona ; más tarde,cuando estuvo preso en la cárcel de Zaragoza.
Fue así porque su padre había iniciado ya el negocio bancario cuando terminó la carrera,y los negocios y la política ocuparon su tiempo.
Se mantiene,sin embargo,al día en cuanto a los progresos de Medicina,tal y como atestiguan diversos médicos que han hablado con él durante los últimos tiempos.
En la biografía de Pujol existe un antes y un después de su encarcelamiento.
Desde los 14 años formaba parte del grupo " Torras y Bagés ",que se definía catalanista,democrático y católico.
Fue Pujol uno de los líderes que encabezó,en 1960,la quema de ejemplares de La Vanguardia,en protesta contra el director de este diario,Luis de Galinsoga,quien,en una iglesia,afirmó: " Todos los catalanes son una mierda ".
Unos meses después,a raíz de los movimientos nacionalistas que brotaron durante una visita de Franco a Cataluña,Jordi Pujol sería detenido por " activista ".
Compareció ante un consejo de guerra,que le condenó a siete años.
Permaneció encarcelado dos años y ocho meses en Zaragoza,en los cuales ejerció de médico en la enfermería.
En noviembre de 1962 se instaló en Gerona,en régimen de libertad vigilada,hasta que en el verano siguiente pudo regresar a Barcelona.
En 1970 le devolvieron el pasaporte y aprovechó su primer viaje para visitar,en la localidad francesa de Saint Martin le Beau,a Josep Tarradellas,presidente de la Generalitat en el exilio.
Esta breve referencia biográfica muestra cómo el catalanismo de Jordi Pujol no procede de una improvisación coyuntural.
De ahí que tenga asegurado el voto nacionalista moderado.
Pero es que su impronta personal,temperante y nada dado a la crítica ácida ni a los maximalismos,atrae al electorado sin un calado catalanista fuerte.
El líder de Convergencia de Cataluña recuerda con fruición la frase que pronunció,en 1958,tras realizar un viaje por Andalucía.
" Es catalán todo aquel que vive y trabaja en Cataluña ",dijo,en referencia a los andaluces emigrantes a esta región.
En política,todo le ha sido favorable.
Elegido diputado para las Cortes Generales en 1977,en marzo concurrió en las primeras elecciones al Parlament catalán,con el lema " Ahora conviene votar a Jordi Pujol ".
Ganó en minoría --43 diputados frente a los 33 del PSOE y los 18 de UCD - -,pero el apoyo de Esquerra Republicana le permitió formar gobierno.
En 1984 su mayoría se transformó en absoluta,con 73 escaños frente a los 40 socialistas.
Pujol ha sido el único político español capaz de imponerse,y por amplio margen,al todopoderoso PSOE.
Aunque dice que le queda mucho por hacer en Cataluña en los próximos cuatro años,para no pocos su próxima meta pasa por contribuir a articular una fuerza capaz de derrotar a Felipe González en las próximas elecciones generales.
LOS funcionarios están que trinan y el equipo de Joaquín Almunia se ha sentado al fin a hablar con los sindicatos.
El intento no le ha salido mal.
El pasado 13 de mayo,dos de las tres centrales firmaban un pacto con la Administración.
Comisiones Obreras,sin embargo,se descolgaba convocando una huelga general para el 8 de junio.
Como telón de fondo,una vieja reivindicación: la negociación colectiva para los empleados públicos.
Una reivindicación que hizo suya el PSOE antes y en el momento de tomar el poder.
El sindicato comunista no renuncia a la mítica bandera y el Gobierno paga hoy por sus viejos pecados.
" Con la huelga pretendemos - - explica Alberto Torres,de Comisiones Obreras - - defender y ganar el reconocimiento a la negociación de las retribuciones,que no es sino apoyar el programa electoral del PSOE y,aun más,la enmienda que su grupo defendió en el Congreso en 1981 contra un proyecto de la UCD sobre el Estatuto de la Función Pública ".
La enmienda,en efecto,decía textualmente en su artículo 58: " La actualización anual de las retribuciones de los funcionarios se llevará a efecto previa negociación con las organizaciones sindicales más representativas ".
En el prólogo de su enmienda,el PSOE criticaba el proyecto de UCD porque " confunde la participación real y responsable con la formalista consulta,más de cortesía que de efectiva trascendencia jurídica ".
Eran tiempos en que el PSOE necesitaba ganar poder dentro de la Administración a través de la presión de los sindicatos de clase.
Y tan convencidos estaban los socialistas de la bondad de sus argumentos,que en febrero de 1983,meses después de formar Gobierno,firmaban con los sindicatos el primer Acuerdo sobre Retribuciones del Personal de la Administración del Estado,del que el propio José Borrell - - por entonces secretario general de Presupuesto y Gasto Público - - se felicitaba por lo que suponía la primera expresión de negociación para el sector público.
Pasaron los años,y la práctica del gobierno,unida al rigor de la política económica,hicieron mella en los socialistas.
La posición del PSOE hoy,en 1988,es evidentemente contraria a la que mantenía en 1982: " Sobre Presupuestos Generales del Estado no vamos a tratar ",dijo taxativamente el secretario de Estado para la Administración Pública,Teófilo Serrano,en la mesa de negociación que acabaría en pacto el pasado 13 de mayo.
" El Presupuesto no es negociable porque es competencia del Gobierno y del Parlamento.
Otra cosa es que haya información y consultas.
Esta mesa puede ser el foro de consulta ".
Ni UGT ni CSIF - - firmantes del pacto con la Administración - - dicen renunciar a la negociación,pero su criterio es más pragmático que el de Comisiones: " Hay que explicar - - dice José Luis Alemany,presidente de CSIF - - que el pacto que hemos firmado con la Administración incluye ya,y por primera vez en la historia,un compromiso de negociación.
Lo que pasa es que la Administración no puede utilizar esa misma palabra porque conculcaría la Ley de Organos de Representación y Participación de los Funcionarios Públicos de 1986.
No vamos a caer en el fetichismo de las palabras.
A mí me da igual que se diga negociación o se diga arreglo.
Lo importante es que la Administración se ha comprometido a debatir los Presupuestos antes de su presentación en las Cortes,y nosotros estamos con las espadas en alto,porque si esto se incumple,nuestro sindicato tiene la fuerza suficiente para paralizar toda la Administración) ".
Se trata,pues,de una batalla semántica.
Comisiones dice que " la palabra debate " contenida en el pacto es la antítesis de " negociación ",término este último perfectamente compatible con una interpretación progresista de la ley de 1986 ".
Sea como sea,Comisiones se ha quedado sola en la batalla.
Hay quien acusa al sindicato comunista de no firmar al pacto de mayo por no renunciar al calendario de movilizaciones y huelgas diseñado en un plan sindical fechado en el mes de abril y cuyo apretado contenido - - en manos de ÉPOCA - - se ha publicado hace unos días en La Vanguardia.
Y también hay quien interpreta la lucha abierta de Comisiones contra la Administración como una constante histórica de aumento de la conflictividad después de celebrarse elecciones sindicales.
Dueña del 24,4 por 100 de los votos en las primeras elecciones celebradas a finales del año pasado--25,9 por 100 para CSIF y 22,9 por 100 para UGT - -,Comisiones no lo tiene fácil en su huelga del 8 de junio.
Pero la soledad de Comisiones no radica sólo en la división sindical.
Y es que,digan lo que digan los sindicatos,los empleados del Estado todavía reaccionan con esa sempiterna indiferencia que los sindicalistas denominan desmotivación: el pasado viernes,20 de mayo,sin ir más lejos,Comisiones había convocado para la una y media del mediodía una asamblea en el Ministerio de Agricultura.
Ese día se dio la circunstancia de que los relojes en los que ficha el personal se habían estropeado.
Fatal circunstancia para los sindicalistas,que vieron desfilar al ministerio entero hacia la puerta de salida a la misma hora en que se iniciaba su importante asamblea.
Anécdotas como ésta las explica el presidente de CSIF de esta manera: " Los funcionarios en España están desmotivados.
La decepción profunda respecto a las expectativas que el PSOE creó al llegar al poder y las que crearon muchos gobiernos de derecha en las comunidades autónomas en pro de la modernización de la carrera administrativa,unida a una pérdida real de un 20 por 100 en la capacidad adquisitiva de los funcionarios en los últimos 10 años,es lo que a veces hace de los empleados públicos unos pasotas ".
Pero los sindicatos están hoy muy lejos del pasotismo,y ahora que se ha firmado el pacto con la Administración,están a punto de presentar sus reivindicaciones concretas.
Sólo para empezar e ir abriendo boca,los sindicatos coinciden en demandar al Gobierno una cantidad aproximada a los 300.000 millones de pesetas en concepto de recuperación adquisitiva.
Lo explica Horentino Alonso,de Comisiones Obreras: " Los funcionarios hemos perdido 21 puntos de poder adquisitivo,lo que equivale en pesetas de 1988 a unos 360.000 millones.
Y lo que nosotros pretendemos recuperar - - al margen de los incrementos en la retribución de cada año - - son sólo 12 ó 13 puntos,lo que equivaldría a 240.000 millones ; una cantidad que podríamos negociar a un plazo de tres y hasta cinco años ".
Las pretensiones del sindicato independiente son muy similares: " Queremos un incremento del 11 por 100 en tres años adicional al incremento del índice de la vida,pero aunque no tenemos terminados los cálculos,la cantidad que nos sale para recuperar esa capacidad adquisitiva es superior a la de Comisiones ".
Sin embargo,muy lejos de reconocer esa enorme disminución de la capacidad adquisitiva de los funcionarios,el Gobierno defiende la tesis contraria: " Las retribuciones anuales medias - - dice una nota oficial - - entre los años 1982 y 1987 han experimentado un incremento del 55,1 por 100,mientras que la inflación acumulada en el mismo período ha sido del 50,34 por 100,por lo que la diferencia resultante--4,76 por 100 - - es el incremento real del poder adquisitivo del funcionario medio español en el quinquenio ".
Con semejante disparidad de criterios resulta difícil aventurar un fluido entendimiento entre Administración y funcionarios en la mesa de negociación que se acaba de inaugurar.
Pero es que,además,el tema económico no es el único problema del que se quejan hoy los funcionarios.
" El sistema retributivo debe ir parejo al sistema de promoción en la carrera,para que se produzca un acceso objetivo a los puestos - - dice Alberto Torres,de CCOO - -,y hoy ese acceso es fruto de la libre designación.
Con UCD había una élite funcionarial cercana al poder que eran los altos cuerpos de la Administración.
Con el PSOE hay dos élites luchando entre sí: la de los altos cuerpos y la de los altos cargos nombrados discrecionalmente por el PSOE.
El complemento específico está distorsionado,el complemento de productividad es un monumento a la sinrazón.
Cómo será de injusta la cosa,que el nuevo Secretario de Estado está haciendo la contrarreforma y pretende modificar los errores que ha heredado.
" Efectivamente,la Administración está dispuesta a revisar todo el sistema de carrera y retributivo de los empleados públicos.
Incluso está abierta a discutir con los sindicatos el sistema más objetivo para la carrera administrativa.
Lo difícil será llegar a acuerdos concretos sobre retribuciones.
Y sea como sea,si la mesa de negociación llega a buen puerto,quizá el año próximo Maravall,o su sustituto,se " quite el muerto " de sus profesores en huelga,García Vargas el de sus médicos,Ledesma el de sus funcionarios de prisiones,y sea Almunia el que,haciendo honor al nombre de su Ministerio,haga frente a las reivindicaciones de todos los empleados públicos.
Sin ninguna duda,si alguien desea eludir el servicio militar,el mejor camino a seguir será " hacerse el loco ",o alegar alguna de las enfermedades que en los últimos años han sido incluidas en este capítulo: homosexualidad,travestismo,drogadicción o delincuencia habitual.
Los avances de la ciencia en materia sanitaria han permitido casi anular la posibilidad de éxito de los simuladores de enfermedades físicas,como veremos más adelante.
Sin embargo,pocos han sido los pasos dados para comprobar la veracidad de las enfermedades mentales.
El Ministerio de Defensa ha decidido excluir del servicio en filas a estos enfermos,por los problemas que supondría su integración en las unidades militares.
Así,el Real Decreto de 21 de marzo de 1986,por el que se aprobó el Reglamento de Ley del Servicio Militar,establece en el cuadro médico de exenciones que " se excluirá a los individuos inadaptables,ineficientes,peligrosos o gravosos para los intereses de las Fuerzas Armadas ".
El capitán médico Manuel García de León asegura: " Cada día es más importante el número de individuos que exhiben y exageran sus anomalías psíquicas o conductas desviadas con una finalidad utilitaria.
Así tenemos,entre otros casos,a los homosexuales,drogadictos y delincuentes,que reclaman una exención del servicio militar no tanto en virtud de una enfermedad psiquiátrica,cuya existencia en la mayoría de los casos es muy discutible,sino en virtud de sus manifestaciones más antisociales ".
Casi todos los drogadictos,tras un examen en el Hospital Militar Gómez Ulla,son dados " inútiles,por problemas psíquicos ".
La orden del Ministerio de Defensa es clara: " Hay que evitar que vistan el uniforme.
Que los trate la sociedad civil ".
Según las últimas cifras,en 1985 fueron excluidos por problemas psíquicos relacionados con la drogodependencia 919 jóvenes en el Ejército de Tierra,201 en la Armada y 43 en el Ejército del Aire.
A pesar de ello,en una encuesta realizada en el Ejército de Tierra entre los jóvenes que se incorporaron a filas,se comprobó que el 27 por 100 eran consumidores ocasionales y el 6 por 100 habituales.
Librarse de la " mili " ya no es tan fácil.
Como hemos apuntado,únicamente los problemas psíquicos siguen presentando posibilidades para un buen simulador.
El resto de.
alegaciones,más vale olvidarlas...,excepto que se padezcan realmente.
Los certificados médicos civiles tienen escasa utilidad,a pesar de que el Reglamento del Servicio Militar establece que " el médico podrá prescindir de la observación cuando la copia del historial clínico de un centro sanitario oficial justifique,a su juicio,la exclusión ".
Este criterio sólo se aplica en ciudades donde no hay hospitales militares,como es el caso de Guadalajara.
Esta costumbre de no atender los certificados oficiales no la conocía Francisco de Andrés,jefe de Traumatología del Hospital de Sagunto (Valencia),cuando le pidió a Enrique Artigues,jefe de Neurocirugía de la Residencia Sanitaria La Fe,también de Valencia,que llevara al hospital militar un certificado falso en el que se afirmaba que su hijo,Bruno de Andrés,tenía una linfomanía.
Tras comprobar las autoridades sanitarias " la perfecta salud del mozo ",la Audiencia Provincial de Valencia ha condenado a los médicos a un mes de arresto.
Bruno ya viste el uniforme caqui.
Menos peligroso que presentar un certificado médico con membrete oficial es simular una enfermedad esporádica.
Antes podía servir,pero ahora el engaño es difícil.
Los médicos militares,según ha afirmado a este semanario uno de ellos,suelen dar un informe de " apto " cuando no están claros los síntomas de los ataques epilépticos o del asma bronquial.
Librarse es fácil cuando el afectado está decidido a " sufrir un poco ".
Si se corta una oreja o toma hormonas para que le crezcan los pechos,podrá alegar que su enfermedad es " motivo de repulsión o ridículo ",por lo que será declarado exento.
Es una solución un poco drástica pero segura,no hay duda.
Lejos del alcance de la propia voluntad está ser tan alto como el jugador de baloncesto Fernando Romay.
Sus 2,12 metros--12 centímetros por encima de lo estipulado - - le permiten no hacer el servicio militar.
Conseguirlo está fuera del alcance de los simuladores.
Para alguien tan orgulloso como Felipe González,que haya un tío en España más guapo que él,más preparado que él,más listo que él y más rico que Julio Feo y Sarasola juntos,es lo más parecido a un golpe de Estado y a un golpe en la mandíbula.
Si no anda enamorado,andará mosqueado,y se dedicará a sabotear a su temible rival.
Yo veo a González como a la madrasta de Blancanieves,mirándose en el espejo y preguntándole: " Espejito Mágico,¿Hay alguien más bella que yo? ".
Y veo al pobre espejo contestando: " Ejem,perdone,bueno,en fin,más hermosa,o hermoso,la verdad: Mario Conde ".
Y el espejo hecho añicos.
" ; La conjura de los espejos! " - - dirá la prensa del Movimiento - -.
" ¡Los buitres de la caverna judeomasónica! " - - dirán los azules reconvertidos - -.
" ¡El vendaval anticonstitucional! " - - dirá don José Federico de Boira - -.
" ¡El torrente antidemocrático y antitaurino! " - - dirá Enrique Múgica - -.
" ¡La guerra! " - - dirá Guerra - -.
" ¿El Banesto Central? p'al pueblo.
" Son capaces de quitárselo si no pueden quitárselo de enmedio.
En fin,que Mario Conde es ya tan famoso que empieza a ser peligroso.
O se frivoliza,o no va a tener más remedio que conquistar todo el poder.
Hay que jorobarse: unos tanto y Verstrynge tan poco.
Es Plácido Domingo una de esas figuras que corren el mismo peligro que Mario Conde ; ser tan queridas que empiecen a ser odiadas.
Y el paso de más,la gota de agua que colma el vaso,ha podido darla el prodigioso canoro a la sombra benéfica del Banco Santander.
Su anuncio radiotelevisivo es la cosa más insoportable,detestable y abominable que ha haya producido la publicidad española en lo que va de año.
Todos saben que los publicistas españoles están entre los mejores del mundo.
La televisión del PSOE es una televisión no letal gracias a los anuncios.
Cuando no les dejan escribir y ponerlo todo perdido de mayúsculas,las agencias de publicidad íberas les dan ciento y raya a las del mundo entero.
A ver si una semana de estas puedo comentar algunos de los últimos anuncios,porque realmente estamos ante obras de arte.
Pues bien,con esta tradición,con estos medios,con un tío tan famoso y con banco tan estupendo,no me cabe en la cabeza que se haya podido llegar a esa aberración sonora,a ese atentado auditivo que es ver a Plácido Domingo galleando: " ¡Y son canjeables...! ".
Si yo fuera Botín,y,sobre todo,si fuera Plácido,canjeaba el anuncio de inmediato.
Es un horror.
No sólo el Santander y Plácido Domingo,también el Real Madrid ha perdido la cabeza.
Tras la Copa de Europa,la Copa del Rey,la Liga de baloncesto y,quizás,a Unzúe,no le faltaba al equipo blanco más que perder a Santillana.
Que se retire del fútbol un delantero centro capaz de meter el gol de cabeza que le metió el otro domingo al Valladolid,es algo incomprensible.
Cierto que los elefantes suelen suicidarse en manada,llenos de salud.
Recuerdo también un libro de poesía de un autor aragonés,Julio Antonio Gómez,que se titulaba: Al oeste del lago Kiwú,los gorilas se suicidaban en manadas numerosísimas.
Pero,que yo sepa,el espíritu del Bernabéu no peca de elefante ni de gorila,y lo de don Carlos Alonso,se mire como se mire,es un suicidio.
Santillana,uno de los mejores delanteros centro del mundo,ha muerto,deportivamente hablando,de una enfermedad que sólo aqueja a los ricos: el exceso de plantilla.
Todo el mundo sabe que el Madrid podría hacer dos equipos de primera con titulares y suplentes,con suplentes que en cualquier sitio,incluido el Madrid,serían titulares.
Cabría,pues,modificar la ley,y dejar que un club tuviera dos equipos en la misma división.
El " Real Santillana ",que así se debería llamar,tendría esta alineación: Ochotorena,Maqueda,Maceda,Gallego,Solana ; Jankovic y tres del Castilla ; Llorente y Santillana.
A ver qué hacía contra su sombra el mismísimo Real Madrid.
Y como las desgracias nunca vienen solas,se ha retirado Corbalán.
Viene Drazen Petrovic,el yugoslavo deslenguado,o lenguifugo,pero se va el base de bases,el doctor en asistencias,el bisturí de las zonas,el cerebro destapado del baloncesto español.
Y pasa con Corbalán y Petrovic lo mismo que con Santillana y Schuster: que lo mejor objetivo sustituye a lo mejor subjetivo,y eso es algo que resulta fructífero en las matemáticas,pero no siempre en el deporte.
El fichaje de aluvión,aunque sea un fenómeno,es siempre inferior a la figura nacida del légamo propio.
Mi pobre Zaragoza no ha llegado nunca a fichar a nadie tan rentable como Lapetra,Violeta y,si me apuran,el vertiginoso Villa,un delantero tan habilidoso que llegó a concejal.
Una institución que piensa más en el rendimiento que en la gloriosa supervivencia,es una buena empresa,pero está dejando de ser una institución.
Al verse amenazado por las salpicaduras de la orgía,el señor González acude a muy altas tribunas - - el Parlamento,la Televisión - - para asegurarnos y reasegurarnos sobre su honradez personal.
Al intentar esa defensa,deja en la penumbra,cuando no en mayor entredicho,la escandalosa realidad de la orgía,aunque alguna vez ha hablado de erradicarla,sin que nunca veamos cómo lo ha hecho.
No se trata por tanto de una acusación personal,sino de una grave,gravísima acusación política,de la que surge,aunque el señor Guerra no quiera verlo,un vendaval creciente e irresistible,el auténtico.
Al defenderse de las últimas críticas,el señor González y sus colaboradores (sobre todo el señor Benegas) han caído en el histerismo y la provocación,como se ha demostrado copiosamente en ÉPOCA.
La orgía está estudiada,documentada y muchas veces denunciada ; pero la desmedrada oposición no ha acertado a coordinar y orientar sus acusaciones de forma contundente.
Yo no dispongo ni de medios ni de espacio para suplir esa desidia opositora.
Me voy a limitar a una descripción telegráfica de algunos de esos casos clarísimos y convergentes.
Con la esperanza de que las futuras invocaciones presidenciales a la ética se queden más bien en el difuso terreno de la teoría si no quieren degenerar en sarcasmo.
Cuando el PSOE se siente suficientemente acosado desde la crítica social en un caso determinado,declara cerrado el caso,que suele desaparecer,como por decreto,o por ensalmo,de los medios.
Así sucedió,por ejemplo,en el caso Flick,que,tras poner objetivamente al PSOE y al propio señor González contra las cuerdas,ya parece haber pasado definitivamente a la historia.
Pero la historia no es un archivo esterilizado de trapos sucios,sino una continua incitación al análisis de puntos oscuros,y algo tiene ya que decir del caso Flick,que gracias al Gobierno y a la oposición,en comandita,fue una auténtica vergüenza para la naciente democracia española.
No voy a exponerlo con detalle ; sólo en significativo resumen.
Viví aquel escándalo durante mis últimas semanas en la Ejecutiva de Alianza Popular,de la que dimití por falta de suficiente vacuna interior contra los miasmas de la política.
Ahora Alfonso Osorio nos obsequia con una isidrada televisiva cuando denuncia los fallos de Fraga,la inmadurez evidente de Mancha (verde para 10 años),para concluir,entre el estupor nacional,que la pelota está entre González y Suárez.
Lo increíble es que esto lo afirma ¡desde la presidencia del Comité de estrategia de AP! Yo prefiero ejercer la crítica descalificadora desde la libertad política plenamente recuperada.
Y lo de Suárez me parece eso: demasiada pelota.
En el mes de noviembre de 1984,el entonces secretario general de Alianza Popular,Jorge Verstrynge,aprovechó una ausencia del patrón,Manuel Fraga,y soltó en pleno Parlamento una tremenda pregunta sobre los dineros que el PSOE había recibido de los socialdemócratas alemanes con origen en el consorcio industrial Flick.
La pregunta se transformó en el mayor escándalo de la transición,y el señor González respondió en la sesión del 14 de noviembre con su famosa frase sobre que nunca se vería obligado a rectificar su tajante negativa: " Felipe González,ni de la Fundación Ebert,ni de Flick,ni del SPD ha recibido ni un marco,ni un duro,ni una peseta,como prefieran ".
Al extender a Flock la negativa,el caso Flick,como todos recuerdan,se convirtió en el caso Flock.
DESDE entonces se montó ante el público español atónito una comedia de errores que algún día convendrá desenredar minuto a minuto.
Jorge Verstrynge,en funciones de aprendiz de brujo,afirmó el 8 de noviembre que Alianza Popular no había recibido " jamás un solo duro " del extranjero.
El dirigente cristiano-conservador de Baviera Franz-Joseph Strauss vio que peligraba la fabricación del carro de combate Leopard - - por el consorcio Flick - - y propinó un duro tirón de orejas a Verstrynge a través de Manuel Fraga.
Los socialistas conocían algunas contribuciones alemanas en favor de Alianza Popular y montaron una contraofensiva que transformó la quijotesca pregunta de Verstrynge en colosal metedura de pata ; el secretario general de AP demostró ignorarlo todo sobre las interioridades financieras de su partido.
Se formó una comisión parlamentaria para investigar el asunto,ante la que.
uno de sus miembros,el llorado José María Ruiz Gallardón,declaró el 8 de enero de 1985 que Felipe González no había dicho la verdad ante el Congreso.
¿para qué vamos a airear los nuestros? " El espectáculo se desbordaba por momentos.
El Gobierno tiró de las riendas durante la reflexión de un fin de semana,y los socialistas de la comisión investigadora,respaldados,naturalmente,por el CDS y los cristianos,se atuvieron al dictamen orwelliano del comunista Ramón Espasa: " No se puede presentar a la ligera la idea de que todos los políticos de este país son iguales ".
Sólo le faltó,en efecto,añadir que algunos son más iguales que otros.
Intérpretes mal intencionados presentaron el aprieta y afloja del Gobierno como un aviso al duque de Suárez,al que sin embargo no pretenden ahogar.
Tal explicación me sonaba al déja vu del acoso y derribo de 1980,pero con más disimulo ; y dicen ahora que desembarcó en un pacto Suárez-González para blanquear el sepulcro,mano a mano.
En resolución,que los tremendos cuestionarios se han convertido en inocentes saludas con petición de datos en los que sólo se incluirá la voluntad ; el ruego no tendrá efectos retroactivos y los diputados de AP,compuestos y sin investigación,se limitaron a revelar que estudiaban por su cuenta los progresos económicos de los señores Calviño,Barreiro,Escuredo y Feo.
Seguramente nos comunicarán sus conclusiones mediante una nueva batería de anuncios en la prensa,mientras el señor Guerra se sigue preguntando por las causas del vendaval.
Me parece que el poder socialista y la nueva clase no advierten que ahogar el problema Flick y el problema tráfico de influencias con idéntica metodología equivale al mismo síndrome franquista que acabó,incluso guardando mejor las formas,en el ahogamiento político del caso Matesa.
Repriman su indignación,analicen el método y tendrán que reconocer la identidad del síndrome.
La reacción del señor González y el señor Benegas ante las críticas " desde el pasado " ha sido típicamente franquista: aplicarnos el artículo 2 de la Ley de Prensa.
Matar al mensajero en nombre de la democracia orgánica.
DABA,pues,el Congreso - - como Franco con su indulto famoso - - nuevo carpetazo a tan extendida sospecha nacional ; se salvaban de la quema los presuntos culpables en aras de la general presunción de inocencia de la nueva clase (porque no es simplemente una nueva clase política,sino eso,la nueva clase),cuando el presidente de la Conferencia Episcopal,cardenal don Angel Suquía,combinaba sus denuncias pastorales con las de su nuevo obispo-secretario,don Agustín García Gasco,mediante expresiones que marcan,mejor que cualquier comentario,el auténtico final del fenómeno político-eclesiástico al que hemos llamado irreverentemente sebastianismo.
El cardenal pronunciaba al inaugurar la Asamblea de los Obispos,en abril,un importantísimo discurso que nadie debe aprovechar en sentido partidista,porque en él se nos daba un estupendo repaso a todos cuantos tenemos,en la derecha o la izquierda,alguna responsabilidad social.
En plena sintonía con la doctrina social de la Iglesia,y muy especialmente del Papa actual,el cardenal-presidente propone un diagnóstico y un camino sobre el problema social de España que hasta ahora nadie había formulado entre nosotros de forma tan clara y directa en todo este siglo.
El cardenal interpreta la última encíclica social de Juan Pablo II: " No es que equipare el sistema colectivista marxista y el capitalismo liberal ",sino que trata de corregir los errores de uno y otro sistemas,de los que se han derivado dos imperialismos contrapuestos.
Insiste en " la vocación trascendente del ser humano " ; reprueba la falta de sentido social de la derecha española,que ha dejado sin seguidores al apóstol social Angel Herrera ; y tiene toda la razón,ante la ceguera del centro-derecha al no asumir una política social auténtica,sin complejos ni populismos encubridores ; y sin atreverse a entroncar con el auténtico populismo que le había brotado en otras épocas.
Denuncia la presencia del cuarto mundo - - los pobres y marginados - - en la sociedad española,que vive hoy " una auténtica crisis cultural y social,caracterizada por una fuerte pérdida de identidad espiritual,(.
..
) y por la inconsciencia con que se actúa a veces en la misma Administración ".
Cuando un sector de la Iglesia,encabezado por algunos obispos,contempla ya las rosas marchitas de su ilusión socialista de 1982,el cardenal pone el dedo en la llaga: " Ciertas leyes ya dadas y aprobadas,y otras que se anuncian,no concurren ciertamente a la justicia social ni al desarrollo humano de nuestro pueblo.
Si el dinero del erario público se canaliza hacia la financiación de los abortos,hacia los llamados centros de planificación familiar donde se facilitan anticonceptivos,abortivos y folletos.
De ninguna manera ; todo lo contrario.
Lo que intentamos es criticar a quienes comprometen,por sus comportamientos,a esas instituciones.
No somos los denunciantes quienes comprometemos a la democracia,sino quienes la administran como finca particular o como recinto para orgías.
Los casos son centenares ; espigamos unos pocos entre el barro.
Y aunque sobran las pruebas jurídicas,no necesitamos esgrimirlas ante el tribunal de la opinión pública y el de la historia naciente,que son los nuestros.
En el principio fue el petróleo.
Nuestra sociedad y una parte de nuestra política,vive ignorante sobre un mar de petróleo podrido.
Como es sabido,el petróleo es la savia de la vida material contemporánea ; la sangre de la sociedad industrial.
Todo el mundo abomina,con razón,de esa espantosa corrupción social que nos invade en torno a la droga,pero nadie pregunta,nadie investiga,nadie sabe nada sobre las corrupciones del petróleo.
Un importante editor dice tener en su caja fuerte ciertas conversaciones grabadas entre importantísimos dignatarios hispánicos en torno al aprovechamiento particular del petróleo ; las grabó un camarero durante un secretísimo encuentro en los trópicos,pero el editor no se atreve a publicarlas.
(Lo malo es que sí publicó algún otro escándalo menor,sin el menor impacto en la opinión.
) El petróleo se ha formado desde remotas edades geológicas,como se sabe,gracias a la corrupción de organismos vivos.
la corrupción de los vivos parece congénita con el petróleo.
Un banquero larga y larga sobre emocionantes detalles de ciertos créditos internacionales.
Un diplomático afirma poseer todas las claves de todos los porcentajes y todas las comisiones y hasta los números de algunas cuentas en Suiza.
Casi todo el mundo dice poseer indicios,y hasta pruebas ; pero luego nadie los revela.
Algún día se conocerán esas pruebas y esas claves,cuya existencia sólo vislumbro por intuición,y el resto de las pequeñas orgías de nuestro tiempo aparecerán a escala como calderilla.
La corrupción petrolífera discurre paralela a la que acecha bajo los recovecos del tráfico de armas.
Si el presidente cultiva de verdad un estilo ético,debe investigar a fondo en esas dos presuntas cloacas y denunciar lo que encuentre.
Todo,absolutamente todo.
Si no lo hace,la ética y la historia le pedirán un día cuentas.
EL maravilloso coto de Doñana,una de las grandes reservas mundiales ornitológicas de paso,acarrea a los socialistas serias preocupaciones institucionales.
Primero fue la oscura cruzada contra los patos que murieron por millares mientras el cuarto poder se encrespaba contra el presidente del correspondiente Patronato,que resultó ser - - patológicamente - - don Alfonso Guerra.
Ahora Izquierda Unida en Andalucía y Alianza Popular en Madrid han montado una temible tenaza sobre un complicado tráfico de influencias en terrenos turísticos próximos al coto,que ya despertaron elevadas apetencias en lejanos tiempos del franquismo,y que ahora parecían afectar al cuñado y dos amigos más del presidente del Gobierno.
Ciertas sociedades en que participaban esas personas compraron terrenos hasta entonces municipales que a poco fueron favorablemente recalificados,lo que produjo esplendorosas plusvalías a los socios compradores,que cuando se iba a dar estado parlamentario regional al asunto,vendieron sus acciones a otro comprador hasta hoy desconocido,movidos,según declaración," por razones éticas ",lo que resulta de ejemplar coherencia con la doctrina política presidencial que reflejábamos al principio de este capítulo.
Si el comportamiento político mercantil de dichos señores fue,como se nos dice,ejemplar,¿por qué vendieron por motivos éticos? Al formular su pregunta en el Congreso,la idealista y juvenil diputada de AP Isabel Ugalde recibió del Gobierno un elocuente silencio por toda respuesta,ante lo que protestó tras afirmar,con toda razón,que las exculpaciones del presidente del Gobierno no decían nada sobre el fondo del problema: Ustedes vinieron con un slogan de 100 anos de honradez y han demostrado durante su mandato en el Gobierno y en las alcaldías,que eso no era cierto más que en la medida en que no tenían la oportunidad.
El ministro Zapatero pataleó fuera del tiesto.
La prensa sigue profundizando en el asunto,que cualquier día será declarado concluso por el poder.
De momento,un órgano oficioso del poder que a veces afecta,- para despistar,actitudes críticas,ha saltado en defensa " de los legítimos negocios del cuñado del presidente del Gobierno,Francisco Palomino ",mientras evocaba los fantasmas del caso Flick.
Por más que,en un espléndido recuadro,una revista menos complaciente,ÉPOCA,bajo el título " El escándalo persigue a los amigos ".
Porque de otras aventuras más sabrosas que se originan en la Primera Cámara ya nos ha informado cumplidamente un insinuante reportaje en esta misma revista.
Sólo me referiré a la condición humana cuando adquiere estado y resonancia públicos ; porque también los hombres y mujeres del centro-derecha tienen sus deslices,aunque no suelen alardear de ellos ni presentarlos como paradigmas de la nueva moral.
Pero si alguien pretende contraatacar en terrenos privados,tendríamos que sacar un copiosísimo catálogo de disonancias.
Alcanza un elevado carácter institucional la vida pública extraparlamentaria (aunque no del todo) del presidente del Senado,quien,incapaz sin duda de superar el irresistible y carísimo aburrimiento de su alta institución,ha conseguido lo que nunca se logró desde ella en 11 años: llenar las páginas de la prensa con episodios,alardes,incidentes,comentarios y humoradas senatoriales,aunque generalmente transcurridas fuera del antiguo templo presidido desde 1978 por la espléndida S coronada que se inventó el primer presidente,profesor Antonio Fontán,quizá porque su conocida vinculación religiosa le impedía divertirse fuera del recinto.
Y es que a otra musa quasi-institucional del nuevo poder,que ha fascinado a la España del cambio con su irresistible capacidad oriental de comunicación vaporosa y pavimentada,le han salido ya dos temibles competidoras que van a dejar,en cualquier momento,de chuparle rueda ; doña Elena Boyra y doña Carmen de Posadas,que componen con la antes citada una Trimurti de la posmodernidad.
Los viajes presidenciales de don José Federico,sus declaraciones sobre la clara victoria de Castro en unas próximas elecciones democráticas cubanas ; sus celebrados recorridos juveniles por chiringuitos y discotecas,pese a alguna que otra tarascada o trastabilleo ; los recuadros que en su legítima defensa ha publicado en ABC el anterior presidente del Congreso,Gregorio Peces-Barba - - otro cristiano de la alta política - -,con ejemplar solidaridad institucional a través de los ceses,reñidísimos concursos oposición para cubrir plazas de imprescindible asesoramiento en la Alta Cámara,la invención de un estruendoso protocolo fallero para la acompañante del presidente del Senado ",y otras innovaciones,bien merecen la riada de cartas que recibió ABC en apoyo del recuadro famoso del señor Peces-Barba,y la consideración,tan prodigada por el mismo periódico,de que ciertos comportamientos personales no deben aplicarse al juicio del pueblo sobre las instituciones.
Y es que algunos hipercríticos se obstinan en no comprender que los privilegios de la nueva clase deben aceptarse como tributo al renovado sacerdocio del poder ante los altares de la democracia.
Por eso conviene aplaudir sin reservas las exhibiciones de la nueva clase,inteligentemente mezclada con las avanzadas más progresistas de la alta sociedad anterior,en las noches estivales de Marbella,bien lubricadas de petróleo islámico y otros tráfagos peores,o en la resurrección institucional del boxeo en las noches posmodernas de Madrid,donde al conjuro de Enrique Sarasola acude Marta Chávarri,que apunta con estilo ético muy nueva ola que el boxeo le parece una burrada ; un grupo selecto de la más rancia nobleza convertida al progresismo,y destacados representantes del mundo de la moda y de la cultura,dado el eminente carácter cultural del espectáculo.
Aunque luego la todavía primera dama de la Trimurti posmoderna - - mientras duda,según habladurías de mentidero,entre un funcional triplex en Almagro y un utilitario chalé en Puerta de Hierro,Mariñas dixit - - convocara una benéfica corrida de toros - - otra maravilla cultural - - que terminó,por la envidia y la injusticia de nuestra sociedad anclada en sus resabios,en un estentóreo abucheo sin el menor respeto por el carácter institucional del festejo.
En fin,que de estas y otras exhibiciones de la nueva sociedad,la nueva clase y el nuevo poder hablo en mi nuevo libro cuya aparición coincide,más o menos,con este artículo,y que expresa en forma de novela - - Decamerón 90 - - y a propósito de la nueva peste medieval,es decir,posmoderna,todas las cosas demasiado serias sobre poder y oposición,Iglesia y Estado,ética y cultura,que no resultarían creíbles dentro de un análisis histórico tan serio y objetivo como el que pretendo con esta serie que hoy finaliza,de momento.
PERO si de las altas consideraciones y ribetes institucionales pasamos al catálogo detallado de la orgía,necesitaríamos toda una nueva serie para el resumen.
Contentémonos,para terminar,con un apunte de tales viñetas.
La preferencia ostensible del Gobierno y los consejos autonómicos socialistas por sus propios municipios es un caso gravísimo de corrupción anticonstitucional que no debe extrañarnos,porque fue expresamente prometida en campañas electorales (ABC,10-4-88).
Y las nutridísimas listas del pluriempleo socialista en puestos políticos y empresas públicas,denunciadas por ABC los días 25 y 29 de abril de este mismo año,nos eximen de todo comentario.
Por encima de todo este magma,el problema de Correos,antaño orgullo de la Administración española,ya no es una corrupción,sino un colapso de funciones vitales que,si lo extendemos a Sanidad y otros servicios clave,necesitaríamos una nueva serie de investigaciones y reportajes.
Todo este vendaval,suscitado desde las cavernas eólicas del socialismo,puede provocar,y en esto tiene razón don Alfonso Guerra,otro vendaval antidemocrático,y la conjunción de vendavales claro que puede degenerar en un ciclón.
El dramático caso de la extrema derecha francesa,con la figura de Le Pen en auge peligrosísimo,me sugiere que ese verdadero vendaval antidemocrático,no visible aún,pudiera formarse en España con doble centro de actividad.
Primero,en la radicalización revolucionaria de la izquierda,que puede latir,bajo componendas y coartadas de imagen,en las disensiones y los divorcios de la UGT.
Pero hay otro posible vendaval de clase media,hoy estancada y amenazada con caer o recaer en el proletariado,que podría originar en España un fenómeno europeo casi inédito aquí: nada menos que una forma de fascismo.
Empeñados antihistóricamente en calificar al régimen de Franco como fascista,que no lo fue más que breve y superficialmente,los socialistas ni siquiera piensan en que ese fascismo que nunca existió en España como fenómeno de masas - - en Francia sí - - podría cuajar ahora si encuentra un líder joven y sugestivo - - es decir,un José Antonio Primo de Rivera - - con respaldo y con tiempo.
Don Blas Piñar,que es un notario insigne,idealista,conservador y tradicionalista,no es evidentemente ese líder.
En los años treinta no hubo fascismo en España porque la derecha,como describió genialmente Ledesma Ramos,se fascistizó reflejamente.
Ahora bastantes dirigentes de la derecha nacional y católica caminan llevados del ronzal por el socialismo mexicanizado,y no creen en la democracia como progreso y articulación,sino como disfrute y como fetiche.
Por primera vez desde la muerte de Franco,con quien el fascismo era imposible en España,y ante el tremendo ejemplo de Francia,yo veo ahora en España una posible gestación fascista que pueda combinar su fuerza ciclónica con una radicalización de la izquierda.
Mire usted por dónde,don Alfonso Guerra,con su vendaval,ha dicho tal vez más de lo que sabe.
Y menos mal que nuestro fascismo incipiente no ha sido nunca racista ni antisemita,sino nacionalista exacerbado y totalitario.
PERO con esta serie no he pretendido marcar un camino,sino establecer un diagnóstico.
Jamás concebiré al fascismo como una salida inevitable,sino como un peligro terrible que ya tienta a sectores reducidos de nuestra juventud,sobre todo en el País Vasco.
Desde la infancia he vivido en un ambiente de derecha liberal-conservadora y monárquica,he mantenido ese ideal al acceder a la vida pública y pienso mantenerme en esa misma posición hasta el fin,con plena fidelidad a la Constitución y a la Corona.
Durante la confección de esta serie he recurrido tanto a mi archivo como al trabajo periodístico de calle en busca de datos,testimonios y perspectivas,según mi doble profesión de historiador y periodista.
Puedo haber incurrido en alguna equivocación,pero no he escrito una sola línea en desacuerdo conmigo mismo.
Vuelvo ahora a mi taller de historiador y escritor,con un programa editorial que combinaré con algunas series de investigación periodística entre la historia y la actualidad.
No hay en este final demasiada esperanza,pero creo que la presentación descarnada de la realidad es el fundamento de toda posibilidad de esperanza.
El socialismo ya está vencido por dentro,y su permanencia en el poder depende exclusivamente de la reconstrucción del centro-derecha,que no será posible hasta que encuentre su horizonte y sus raíces culturales mientras recompone su unidad estratégica.
Esta reconstrucción habrá de exigirse y hacerse desde la sociedad antes que desde la política.
Si no se consigue,el socialismo,aún descompuesto,se prolongará indefinidamente en forma de PRI con el apoyo del centrismo satélite y bajo la amenaza de los radicalismos antidemocráticos por la izquierda y por la derecha.
Sic vidi res.
Según estos profetas,tras el invierno de los inicios de 1988,se alcanzaría con cierta soltura,superando unos dientes de sierra otoñales,un índice Dow Jones de 3.000.
El rumbo alcista ni siquiera se detendría ahí.
Sin embargo,desde el 6 de octubre del año pasado,el desplome se verificó con gran rapidez.
Los fondos de inversión,al observarlo,se alarmaron.
Comenzaron a comprender que la actitud del mercado había cambiado.
Poco a poco,aterrados,consideraron como muy probable el final del reinado del toro.
Dirigían asustados sus miradas a las consecuencias de un dólar débil ; a la observación del cambio coyuntural en los mercados de las materias primas,cada vez más caras ; al riesgo cada vez mas vivo de una subida en los tipos de interés ; a las noticias de un posible cansancio de los inversores extranjeros - - japoneses,alemanes y británicos,sobre todo - - en los Estados Unidos.
Así es como se explica que procurasen ponerse a cubierto tras recuperar parte de las plusvalías ya logradas.
Al hacerlo dirigían a sus fondos hacia otras inversiones diferentes de los valores industriales.
Así,al adoptar un talante bajista,propio de los osos,las cotizaciones se deslizaron de modo rápido.
El 16 de octubre,al comparar la situación con el 25 de agosto,se observan caídas casi espeluznantes.
El globo especulativo estaba pinchado,y el aire se abría paso por una brecha cada vez mayor.
Era evidente que la subida había concluido.
LOS afectados,y entre ellos se encontraban en primera línea los políticos,no entendían nada.
Contemplaban una marcha de las empresas en poco o en nada diferente de la que tenía lugar en el verano o en la primavera anteriores.
Por eso comenzaron a proferir desatino tras desatino.
Reagan volvió a la expresión de Hoover de que la prosperidad estaba,a la fuerza,a la vuelta de la esquina.
Otros consideraban que bien pronto volverían las alzas a pesar de todo.
Los más se refugiaban en el escepticismo,en compañía de estas frases de José de la Vega: " Saltan las acciones cuando parece que se han de deshacer como sal.
SIN embargo,no todos habían experimentado la euforia de las alturas.
Aquí hemos aludido a más de un especialista que se asustó ante la semejanza de 1987 y 1929.
A este coro agorero se unió un hasta entonces oscuro profesor,Ravi Batra,de una universidad secundaria,la Southern Methodist University,que había publicado en mayo de 1985 un libro,The great depression of 1990 (Venus Book,Dallas,1985),que fue revisado y puesto al día en noviembre de 1986.
Reapareció con el mismo título y editorial en 1987,poco antes del " crack " de octubre.
Su autor,en el " Prólogo " a la edición española,titulada La gran depresión de 1990.
Qué ocurrirá y cómo proteger su economía (Grijalbo,1988),resume así su actitud: " En 1980 formulé por primera vez la predicción de otra gran depresión económica que afligiría al mundo hacia fines del actual decenio.
Todos los síntomas indicaban que la concentración creciente de riqueza desestabilizaría el sistema bancario y crearía una fiebre especulativa en el mercado de valores estadounidenses,produciéndose un " crack " que inauguraría una gran depresión en los Estados Unidos,la cual iría seguida de la depresión mundial a manera de efecto dominó... La caída de la Bolsa en 1987,también llamada " masacre de octubre ",no altera mis predicciones acerca de la depresión,y al mismo tiempo me convence de que la interdependencia de los mercados mundiales,junto con la gran velocidad de los medios de comunicación electrónicos,determinarán la práctica simultaneidad de la depresión en las principales economías nacionales de la Tierra.
" Lo sucedido el 19 de octubre en la Bolsa de Nueva York se considera por Ravi Batra sólo como " una convulsión preliminar,un pequeño aviso del gran trastorno que está por venir... Cuando se acerca el huracan,le precede un frente de tormentas.
La " masacre de octubre "... fue un mini-crack y habrá más de esos mini-cracks antes de la caída definitiva del mercado en 1989-1990,que conducirá a una depresión generalizada de la que tardaremos bastantes años en salir ".
Pronósticos tan amargos deben movernos a intentar comprender más sobre esta perspectiva de los mercados mundiales.
Con ello debemos terminar este planteamiento antes de volver a asomarnos a algún problema concreto español ligado al mercado de valores.
En absoluto.
Pero es plenamente consciente de que forzar las situaciones puede ser especialmente arriesgado.
De ahí que haya preferido esperar a la Conferencia del PCUS,cuyo inicio está previsto para el próximo 28 de junio.
Según los estatutos del Partido,una reunión de este tipo tiene una capacidad decisoria similar a la de un congreso.
Entre sus atribuciones se encuentran la de modificar la composición de los órganos supremos (Secretariado y Politburó),y también la del Comité Central,sustituyendo a algunos de sus titulares por miembros suplentes (ésta es la gran diferencia con el congreso,donde pueden pasar a ser miembros de pleno derecho elementos que antes no figuraban como suplentes).
Así,Gorbachov ha optado por convocar esta Conferencia,la primera desde 1941 y la decimonovena en la historia del partido bolchevique,para no tener que esperar a la celebración del próximo congreso previsto para 1991,en un intento de hacerse con las riendas de un Comité Central del que aún forman parte numerosos dirigentes de la " era Breznev " que escapan a su control y que luchan denodadamente por conservar sus privilegios.
Gorbachov sólo ha conseguido el apoyo,por la habitual unanimidad,a las tesis que habrá de presentar a la Conferencia merced a la descalificación pública de un manifiesto publicado en la revista Sovielskaia Rossiam,órgano del gobierno de la Federación Rusa,en el que los más recalcitrantes conservadores atacaban a la " perestroika " en un tono tildado por el oficial Pravda de claramente " estalinista ".
Este recurso evidencia claramente la magnitud de la resistencia que debe superar el " número uno " soviético,resistencia lógica,por otra parte,si se tiene en cuenta que lo único que pretende realmente es recortar los poderes del Partido y de toda su mastodóntica e ineficaz estructura burocrática.
El programa de reformas que Gorbachov debe proponer a la Conferencia es especialmente ambicioso.
Los 5.000 delegados asistentes deben refrendar con su voto unas medidas tendentes a reforzar el poder del Estado,en detrimento de las atribuciones que hasta ahora se había arrogado el Partido Comunista.
Las llamadas " tesis " de Gorbachov prevén la devolución a las asambleas - - la URSS sólo es el " sistema de los soviets " nominalmente,puesto que éstos están absolutamente controlados y mediatizados por los cuadros del Partido - - de los poderes que originalmente les atribuyeron los revolucionarios de 1917.
La afirmación de la estructura estatal por encima de la partidaria pasaría por la sustracción de la responsabilidad sobre la gestión económica a la dirección del Partido y el consiguiente aumento de las prerrogativas ejecutivas del Consejo de Ministros.
Las propuestas gorbachovianas incluyen también el proyecto de presentación al Soviet Supremo de varias leyes tendentes a modificar substancialmente las relaciones entre el Estado y los ciudadanos.
Entre ellas destacan: la del reconocimiento de la libertad de conciencia y del derecho de los padres a proporcionar una educación religiosa a sus hijos ; la de una cierta liberalización de la prensa,que pasaría por la garantía de la " libertad de acceso a la información " ; la que permitiría la adecuación de la legislación sobre la circulación de las personas a los compromisos adquiridos por las URSS en la Conferencia de Helsinki,con lo que de hecho se reconocería,al menos de un modo implícito,el derecho a la emigración ; y,finalmente,el decreto que regularía las actividades de las más de 30.000 asociaciones consideradas " informales " que actualmente abundan por la URSS Estos proyectos resultan poco menos que heréticos para los viejos burócratas del PCUS,habituados en los tiempos de Breznev a gozar de unos privilegios ilimitados en razón de sus poderes absolutos y de la carencia de unas normas que impidieran las corruptelas.
Aún más grave les parece el otro gran proyecto de Gorbachov,la limitación del ejercicio de los cargos del Partido a dos mandatos consecutivos,con lo que,de hecho,quedarían enormemente limitados los poderes de una clase política que,culminado su ascenso a la cúpula del Partido,se preocupaba únicamente de perpetuarse en el cargo.
¿Propósitos descabellados o perfectamente realizables? Mijail Gorbachov intenta demostrar a sus compatriotas y al mundo exterior que la " perestroika " es algo más que un " slogan " sonoro y seductor.
Sin embargo,sacar adelante estos proyectos,anatematizados sistemáticamente por el sistema soviético que los consideraba " repudiables métodos capitalistas " en nada conjugables con la sacrosanta ortodoxia marxista,no le va a ser nada fácil.
Gorbachov sabe que en esta Conferencia del Partido se juega el futuro de la nueva política inspirada por él y quién sabe - - no faltan los kremlinólogos occidentales que ya desempolvan sus viejos archivos sobre la caída de Kruschev - - si su propia permanencia como secretario general del PCUS.
Consciente de la importancia del envite,el " número uno " del Kremlin busca desesperadamente apoyos exteriores.
Acaba de recibir de las " colonias " uno de especial importancia: la caída de Janos Kadar,en Hungría,el líder que en 1956 abanderó la represión soviética en Bucarest,a pesar de lo cual después tuvo el suficiente ingenio y la oportuna clarividencia para poner en marcha una política económica inusual para un país socialista y tan eficaz a la postre que empieza a ser imitada hasta por el propio " patrón " soviético.
Su sustituto es el antiguo primer ministro,Karoly Grosz,un hombre de la-escuela gorbachoviana que se presenta como el catalizador de una clase política unánimemente decidida a avanzar hacia una progresiva liberalización del sistema que permita en un futuro más o menos próximo la asimilación - - habrá que esperar a ver sus peculiaridades - - a los modos políticos y económicos occidentales.
El triunfo en el " laboratorio húngaro " de los renovadores sobre la " vieja guardia " resulta,pues,de vital importancia para Gorbachov,puesto que viene a demostrar a propios y extraños la eficacia de su método.
Pero además,Gorbachov necesita el apoyo occidental.
De ahí la importancia que para el líder soviético tiene la visita de Ronald Reagan.
El " amo " del Kremlin ha querido demostrar a sus compatriotas que el diálogo con Occidente es perfectamente posible sin caer en el entreguismo que preconizan los agoreros ultraconservadores.
Para Reagan,esta excursión a Moscú es importante por cuanto se resignaba a abandonar el cargo sin visitar como presidente de los Estados Unidos la capital de lo que antaño,en sus tiempos de furor anti-soviético,calificó como " imperio del mal ".
Para él,habrá resultado curioso comprobar que los soviéticos no desprenden un penetrante olor a azufre,mientras que para éstos no habrá sido menos sorprendente ver que el " satán norteamericano ",como le pintaba la propaganda oficial del Kremlin en sus primeros años de mandato,tampoco se pasea provisto de un tridente nuclear.
Con todo,si en la pasada " cumbre " de Washington el más interesado en su positivo desenlace era el propio Reagan,ahora es su homólogo soviético el que espera que el encuentro le sirva para relanzar su imagen interna y externa.
En cualquier caso,aún es pronto para hacer un detallado análisis de lo tratado en Moscú.
Aunque esta reunión carece de un plato fuerte similar a la pasada firma del tratado INF,primer acuerdo de desarme efectivo de la era nuclear,lo cierto es que la agenda de trabajo parece haber comprendido cuestiones de mínima repercusión inmediata pero de enorme alcance posterior.
El ejemplo afgano constituye un inmejorable precedente.
En este caso parece haber sido Oriente Medio uno de los objetos preferentes de debate.
En efecto,en los últimos años,Moscú muestra un creciente deseo de restablecer su presencia en esta región de excepcional interés estratégico.
De ahí su reiterada propuesta de celebración de una conferencia internacional para la resolución del conflicto árabe-israelí,en la que,por supuesto,estaría representada la URSS.
El arreglo de este contencioso resulta aún más vital para Moscú,por cuanto de él pueden desprenderse consecuencias especialmente beneficiosas.
Tras presionar a Arafat para que reconozca al Estado de Israel,la diplomacia soviética no ha ocultado en los últimos meses sus conversaciones con las autoridades judías para el restablecimiento de las relaciones entre los dos países,rotas desde 1967,tras el estallido de la " guerra de los Seis Días ".
Esta normalización permitiría a Moscú revalorizar su posible papel de mediador válido,acabando con la irracionalidad política de ignorar oficialmente a la primera potencia militar de Oriente Medio,dotada de una significativa capacidad nuclear que permitiría a los vectores Jericó 2 del Ejército judío alcanzar objetivos en el sur de la URSS.
Además,y este aspecto resulta especialmente importante para el positivo desarrollo de la vertiente económica de la " perestroika " gorbachoviana,con esta medida desaparecería el obstáculo más serio para que el Congreso norteamericano abrogara la famosa " enmienda Jackson-Vanik ",que priva a la URSS de la cláusula de nación más favorecida,y de la " enmienda Stevenson ",que prohíbe la concesión de créditos financieros a la Unión Soviética.
Con todo,el mayor interés de Gorbachov en la " cumbre " es que de ella se desprendan los suficientes resultados aparentes como para entretener el tiempo hasta finales de junio,cuando,de hecho,tenga que enfrentarse a las todavía poderosísimas huestes " anti-reformistas " en una lucha sin cuartel de cuyo desenlace depende el futuro del propio " imperio soviético ".
Si Gorbachov pierde,la " perestroika " pasará a engrosar la lista de iniciativas aperturistas yuguladas por el tradicional inmovilismo del sistema comunista.
Si,por el contrario,consigue sacar adelante la mayor parte de los proyectos,y si,sobre todo,es capaz de llevarlos a la práctica sin ningún tipo de argucia cosmética,entonces habrá que empezar a creer que,realmente,algo muy serio se mueve en el Este.
" Son las declaraciones de un viejo lobo de la nutrición,el doctor Pato.
Este endocrino ha tratado a muchos obesos y reniega de estos métodos,porque para él está claro que la dieta hipocalórica es la única posible.
" Los extractos hipotalámicos e hipofisarios que emplea Bogas no tienen ninguna actividad biológica,son cadenas complejas peptídicas que se destruyen en el estómago.
Cuando los endocrinos utilizamos estas sustancias,lo hacemos en inyección ".
Para Pato,la razón de que la gente adelgace se basa en la utilización de otros fármacos,ese 2 por 100 de química,y en los alimentos de alto contenido calórico que se suprimen.
Desde luego,algo de química tiene que haber.
Muchos critican que se vuelvan a utilizar las anfetaminas,que hace años que se habían desterrado por sus efectos negativos.
Y,aunque estos médicos nieguen que las utilicen,los pacientes consultados por ÉPOCA admiten que comen la mitad que antes.
Carmela,una golosa empedernida,reconoce que,pese a comer judiones de la Granja,ingiere la mitad de alimento que antes.
Está encantada con Bogas,va por la mitad del tratamiento y ha perdido ya más de 15 kilos.
Encarna,en cambio,ha dejado una temporada la medicación,pues le quitaba totalmente el sueño.
Está en tratamiento con uno de los médicos más famosos de Madrid,el doctor Rubio.
" Los endocrinos y nutriólogos desconocen la homeopatía y los médicos tradicionales se limitan a dar regímenes alimenticios fotocopiados.
Para adelgazar no es necesario pasar hambre,hay que enseñar al paciente a alimentarse y decirle que en vez de sufrir va a encontrarse mejor.
" Carlos Rubio,homeópata y naturalista,basa su metodología en hacer un reconocimiento completo del paciente,analizar su iris (es presidente de la Sociedad Española de Iridiología) y recetar finalmente un tratamiento de compuestos homeopáticos.
Aunque utiliza ansiolíticos y anoréxicos,dice que son naturales.
" Yo no hago tratamiento de adelgazamiento,lo que busco es que el organismo funcione mejor,lo que me interesa es que el hígado y el riñón cumplan sus funciones.
El adelgazamiento viene a continuación,se produce con el buen funcionamiento del organismo.
" Aunque los pacientes que han acudido al doctor Rubio han perdido los kilos deseados,todos han reconocido a nuestra revista que no se les hizo ningún tipo de análisis clínico.
Después de preguntarles el doctor cuántos kilos querían adelgazar,se les entregó la receta para comprar los medicamentos en una farmacia especializada.
Pero la gente busca un solo fin,adelgazar,y todos aguardan pacientemente seis meses para conseguir hora en la consulta de Rubio.
El doctor Pato puntualiza: Me gustaría que en cualquiera de las próximas reuniones o congresos nos presenten un estudio de los resultados obtenidos y algún trabajo publicado sobre sus tratamientos ".
Sin duda,la próxima vez que Ricardo y Antonio se encuentren será,como siempre,en un restaurante,deleitándose con cualquier guiso.
Lo que no sabemos es cómo estará para entonces su rollizo flotador de grasa.
La doctora Ana Sastre es bastante pesimista sobre el futuro de Antonio y Ricardo.
" El 60 ó 70 por 100 de los enfermos tratados vuelven a ser obesos,ya que el obeso de toda la vida,no el que ha engordado por un problema determinado,difícilmente se convierte en delgado.
La única manera es prevenir desde la infancia,no hacer del niño un sedentario y acostumbrarle a hacer ejercicio desde pequeño.
Los sistemas actuales,en los que el niño está todo el día sentado en clase y delante del televisor,son macabros.
Hay que pasear y hacer ejercicio,consumir vegetales y frutas v abandonar las grasas.
" La polémica entre los médicos está clara,aunque a nivel oficial no se haya tomado ninguna postura.
Pero los obesos,por ahora,parece que consiguen lo que no han logrado con la dieta tradicional: perder peso.
Algunos opinan que es un sarampión más,que en un par de años (cuando todos hayan recuperado sus kilos) desaparecerá.
La doctora Ana Sastre,una de las mejores especialistas internacionales en nutrición,no quiere opinar de los nuevos métodos y prefiere contarnos una anécdota.
fernando Enriquez de Salamanca,que fue profesor mío,tuvo en su cátedra dos alumnos excelentes: uno fue el más listo de todos y otro el más inteligente.
Con el tiempo,ambos se establecieron en una ciudad y el profesor les hizo una visita.
En la consulta del más inteligente había ocho personas.
Luego fue a la del más listo y estaba a reventar.
El profesor le interrogó por la razón de su éxito.
Le dijo que mirase por la ventana y le preguntó por el tanto por ciento de personas inteligentes que pasaban por la calle.
El profesor opinó que seria un 1 por 100 como mucho,y éste respondió: pues ese porcentaje es el que va a la consulta de mi colega ; el resto acude a la mía.
" Algo debió de recelarse el PSOE,o el Gobierno,cuando alentó la Opa hostil del Banco de Bilbao contra Banesto,donde Conde había comenzado a echar sus primeras raíces.
El Banco Hispano Americano dejaba de ser así el objetivo de Sánchez Asiaín.
La estrategia oficial había cambiado y Mario Conde era el imantador de las nuevas inquietudes.
Todos sabemos cómo terminó aquella historia y en que medida Pablo Garnica,el anciano dirigente del Banesto,decapitaba a López de Letona para ceder el sillón dirigente del segundo banco del país a la figura que apuntaba.
Desde entonces,Conde se ha convertido,por una curiosa transmutación político-financiera,en la esperanza de la derecha nacional.
Los poderes económicos le secundan.
La CEOE cree haber encontrado al hombre que Ferrer Salat no pudo ser.
LA actualidad obliga a mantener bajo prudente atención la posibilidad de que Felipe González decida remodelar su Gobierno,cambiando a los titulares de varias carteras o incluso realizando entre algunos de ellos alternancias o combinaciones.
De momento,mientras arde en el norte el conflicto de los astilleros,la huelga de los profesores de la enseñanza estatal no universitaria acaba de extinguirse provisionalmente,con sus participantes asfixiados en lo económico y de manera incipiente enfrentados a los padres de alumnos.
Esto quiere decir que,con el respiro de Maravall,el Gobierno conoce también una sensación de alivio.
Lo cual no quiere decir que el ministro de Educación pueda evitar haber quedado marcado ante el futuro.
Otro de los marcados de manera indiscutible es Fernando Ledesma,ministro de Justicia.
Ahí es nada lo que acaba de ocurrirle.
Cabe decir que se le han sublevado los jueces.
Porque ni los magistrados conservadores están rigurosamente con él ni los progresistas hacen otra cosa que incendiar el bosque metafórico en el que todos se encuentran aposentados.
El caso de Jueces Para la Democracia no puede ser más ruidoso.
En la reunión de Galicia,la representación de este " colectivo " acaba de pedir la elección de los jueces por sufragio popular y la rápida creación del jurado,dos objetivos que el Ministerio de Justicia se encuentra todavía muy lejos de propulsar,a pesar del mandato constitucional que respalda al segundo de ellos.
Pero no es sólo Ledesma,junto con Maravall,el político del Gobierno que se encuentra incurso en un lamentable estado de desprestigio.
Es también José Barrionuevo,ministro del Interior,quien pide a gritos su despido por dos razones esenciales: el caso El Nani y el caso de Leganés.
Al Nani se le acentúa cada vez más la condición de delincuente no respetado por las normas de la democracia.
Y en cuanto a lo de Leganés,¿para qué excitar demasiado la memoria del lector? Todo el mundo recuerda con estupor el asalto de los " geos " al domicilio de una familia pacífica.
Sin referir el recuerdo a otros ministros menores,es evidente que de los tres citados,sólo uno de ellos se ha refugiado en la prudencia verbal,y ése ha sido Ledesma,sobre cuya cabeza pasa la tormenta política con tanta habitualidad que ya debe de haberse acostumbrado a vivir debajo de la mesa del despacho.
Pero el caso de Barrionuevo ha sido tremendo,por más que resulte elogiable su solidaridad con sus subordinados.
Y es que una cosa es asumir caballerosamente el error derivado de una orden infundada y otra muy distinta proclamar a los cuatro vientos que la actuación policial sería la misma si los datos del asunto se repitiesen.
O sea,que para nada habría servido,a la hora de hacer uso de las cautelas imprescindibles y de los aseguramientos necesarios,la tremenda experiencia vivida en el madrileño barrio de Leganés.
En cuanto a Maravall,hay algo que produce una repugnancia instintiva: la arrogancia apreciada en su persona durante la desigual batalla entre el poder oficial y los sufridos profesores sin capacidad de resistencia económica.
Con la misma sonrisa,afirma que él no está de acuerdo con la política del Gobierno.
" Usted,¿es socialista? ",le preguntamos.
" No,yo soy comunista ".
Ni Manuel Guerra ni su esposa permitieron ser fotografiados.
Varios parlamentarios andaluces consultados por ÉPOCA explicaron que Juan Guerra tiene una misión concreta que cumplir,por todos conocida: controlar punto por punto lo que políticamente sucede en Sevilla,para luego contárselo a su hermano,junto al que pasa todos los fines de semana en el chalé que el vicepresidente del Gobierno posee en la urbanización sevillana de Santa Clara.
De ahí le viene el apodo de " controlador ".
También le dicen el " termómetro ",porque mide la temperatura política del PSOE en Andalucía.
En este sentido,un parlamentario de Izquierda Unida aseguró a ÉPOCA que Juan Guerra había jugado un papel importante en la reciente crisis entre guerristas y borbollistas,provocando indirectamente la caída de Pepote de la presidencia del PSOE andaluz.
" En los días más relevantes de la crisis,iba de despacho en despacho,enterándose de todos los dimes y diretes para contárselos luego a su hermano.
Es su correveidile.
" Otros políticos andaluces han caído en desgracia por la acción de la " pérfida lengua " del " hermanísimo " de Alfonso Guerra.
Es el caso de José Caballos,ex vicepresidente de la Diputación sevillana,o de José Miguel Salinas,anterior vicepresidente del Gobierno andaluz y consejero de Economía y Hacienda,este último,Juan Guerra llego a prohibirle que convocara una rueda de prensa para informar a los medios de comunicación sobre un viaje que Rodríguez de la Borbolla realizó a Estados Unidos,según afirmaciones a este semanario del mismo parlamentario de Izquierda Unida.
Los políticos de la oposición en el Parlamento andaluz coinciden en afirmar que la figura de Juan Guerra es " como la de un fantasma ",que está en todos los sitios," mirándolo todo,escuchándolo todo.
En resumidas cuentas controlándolo todo ".
" En las últimas elecciones municipales - - relata un parlamentario - -,cuando ya se había hecho el recuento de los votos y eran las do de la madrugada,permanecía en la De legación del Gobierno,dando vueltas mirando.
Allí no quedaba nadie,salvo dos periodistas que estaban conmigo algún bedel.
No puedo explicarme que,pretendería controlar.
¡Qué obsesión! Aunque Juan Guerra pretenda estar en la sombra,su poder es enorme.
E diputado aliancista Gabino Puche lo definió como el lugarteniente de Guerra en Sevilla.
" Todas las mañanas le manda al hermano,mediante fax,nota donde le cuenta cualquier cosa de la que se haya enterado,además de los recortes de la prensa andaluza donde se habla del vicepresidente.
Andalucía - - puntualizó - - es el cortijo de Alfonso Guerra.
Y en este cortijo,el vicepresidente del Gobierno ha puesto a su hermano de manijero.
" (Manijero es un término andaluz,cuyo significado es similar al de capataz o segundo de a bordo.
) Preguntar por Juan Guerra en la Delegación del Gobierno andaluz,sobre todo si se va con cámaras fotográficas y " pinta " de periodistas,es como quedar envueltos en una aureola de misterio.
Lo experimentamos los reporteros de ÉPOCA en nuestro intento - - frustrado,por supuesto - - de que nos concediera una entrevista.
" Don Juan no está,se ha ido de viaje,pero está una persona que dice que don Juan no quiere entrevistas ; pero yo no sé nada,sólo soy una empleada de aquí.
" Era mentira.
Juan Guerra no se había ido de viaje porque le vimos salir de la Delegación,junto a otros tres hombres,y partir en un vehículo Alfa Romeo de matrícula francesa.
El grupo se dirigió a un bar cercano,y allí abordamos al " hermanísimo ".
" ¿Don Juan Guerra? " " No,se han confundido,yo no soy Juan Guerra.
" Pero lo inaudito del asunto es que todos los camareros del bar,que está al lado de la Delegación del Gobierno,nos dijeron igualmente que esa persona no era Juan Guerra.
Semejante comportamiento indica su poder y el miedo que le tienen en Sevilla.
" Juan Guerra sólo va a tres bares en Sevilla - - explica un conocido suyo - -,y los camareros están advertidos de que no pueden dar ninguna pista a nadie que pregunte por él ".
Increíble,pero cierto.
Al contrario de lo que sucedió con el " hermanísimo " de Alfonso Guerra,Francisco Palomino,el " cuñadísimo " de Felipe González,tuvo la amabilidad de recibirnos en su chalé de Dos Hermanas,a las afueras de Sevilla.
De esta casa se han hecho famosas las croquetas que Lola González,la hermana del presidente,ofrece a sus invitados.
El chalé está junto a la vía del tren.
" Con mi tráfico de influencias,podrían haberla desviado a otro sitio - - comenta riéndose Francisco Palomino - -,porque este dichoso ruido no nos deja tranquilos.
" Un jardín precioso y perfectamente cuidado rodea la vivienda.
" Tanto a Lola como a mí nos encanta ocuparnos del jardín ",asegura.
Francisco Palomino,fue acusado hace unas semanas por los parlamentarios de Izquierda Unida Luis Carlos Rejón,Diego Valderas y Felipe Alcaraz de haberse aprovechado de su parentesco con el presidente para beneficiarse de una recalificación de terrenos en la costa de Doñana.
Jacinto Pellón y Jesús Bores,amigos personales de Felipe González,fueron dos beneficiarios.
Francisco Palomino niega tajantemente haberse beneficiado de estas recalificaciones de terrenos.
Está decidido a mostrar su inocencia mediante un juez natural," que investigue mis cuentas bancarias y registre mi casa,a ver si encuentra esos miles de millones con los que dicen que me he quedado ".
El cuñado de Felipe ha demandado judicialmente a los parlamentarios andaluces antes citados," que se han atrevido a atentar gravemente contra mi honor y mi imagen,sin aportar ni un solo papel que demuestre la verdad de sus acusaciones ".
Francisco Palomino se inició en el mundo empresarial en los años cincuenta,cuando fundó,junto a sus hermanos y su padre,una empresa de construcciones metálicas.
En el año 1972 esta empresa se constituyó en sociedad anónima,con un capital social de tres millones de pesetas.
Años después,Talleres Palomino,S. A.,ubicada en el sevillano Polígono de la Carretera Amarilla,amplió su capital hasta seis millones de pesetas,que es el valor inscrito actualmente.
El cuñado de Felipe González posee además acciones en empresas inmobiliarias " en forma de pequeñas participaciones,repartidas en varios sitios - - explica - - y un restaurante que inauguraré cuando me den el permiso de apertura,además de este chalé,que lo construí hace 16 años.
He sido empresario desde siempre,y he pasado crisis,como todo el mundo.
La última,en los años 1981-1-982,pero salí adelante.
Si ahora tuviese que hacer una regulación de empleo porque pasase un mal momento,se miraría mal por ser cuñado del presidente.
Eso lo digo para que se dé usted cuenta - - añade - - de los beneficios que me proporciona mi parentesco con Felipe González ".
Francisco Palomino,el abogado Jesús Bores y el consejero de la Expo-92 Jacinto Pellón,vendieron sus terrenos en la costa de Doñana por el mismo dinero que los compraron," ya que al no haber realizado ninguna obra en la parcela no podíamos pedir más dinero por ella.
La decisión de vender - - asegura Francisco Palomino - - se debió al deseo de Jacinto Pellón de no tener ninguna participación,tras haber sido elegido consejero delegado de la Expo-92,en ninguna acción inmobiliaria que en el futuro pudiese relacionarse de alguna - forma con la Expo o su área de influencia.
Como no deseábamos la entrada de un nuevo socio que sustituyese a Pellón,- decidimos vender nuestras acciones ".
- El cuñado de González está muy afectado por estas acusaciones: " Me han calumniado,manchado gravemente mi honor y mi honradez,como persona y s como empresario,y ahora no me dan - la oportunidad de defenderme porque el fiscal y el presidente del Parlamento andaluz han pedido que se archive el caso,acogiéndose a ese privilegio de inviolabilidad parlamentaria del que gozan las personas que me han acusado.
Yo no ostento ningún cargo público,soy una persona normal ; por tanto,tengo derecho a defenderme ante los tribunales de Justicia,como cualquier ciudadano ",afirma taxativamente.
Francisco Palomino se pregunta enfurecido: " ¿Es que no tengo derecho,por haberme casado hace 22 años con la hermana del actual presidente del Gobierno,a montar un negocio en este país sin que me acusen o me critiquen? ".
Palomino,que es amigo de Felipe González desde los 17 años,confiesa que " todo esto me duele por mi cuñado,ya que me acusan a mí con la única intención de destruirle a él.
Pero la verdad se conocerá tarde o temprano,y nuestra inocencia quedará comprobada.
Yo puedo demostrar,con documentos y delante del juez,que la creación de la sociedad NEINSUR,en la que participé junto a Jesús Bores y Jacinto Pellón,fue posterior a la modificación del Plan de Urbanismo por el Ayuntamiento de Almonte.
Yo no tuve acceso a ninguna información privilegiada y no conozco a Juan Antonio Castellano,alcalde de Almonte cuando se decidió la recalificación de los terrenos.
Ni siquiera he hablado por teléfono con él,así que habré hecho tráfico de influencias telepáticamente ".
Francisco Palomino asegura que su parentesco con Felipe González," del que me siento muy orgulloso ",no le ha favorecido en su trayectoria empresarial.
" Imagínese lo que me beneficio de la familia,que todavía no he podido inaugurar el restaurante porque no me han dado la licencia de apertura,y hace bastante tiempo que la solicité.
En Sevilla,El Corte Inglés del barrio de Nervión abrió sin licencia,y la delegación del periódico El País también estuvo funcionando tres años sin licencia de apertura " Francisco Palomino concluye relatando anecdóticamente que " era amigo de Felipe antes de hacerme novio de Lola,su hermana pequeña.
Cuando decidimos prometernos,el hoy presidente del Gobierno me dijo que había perdido un amigo pero ganaba un cuñado ".
El mismo Defensor del Pueblo le ha dibujado como un sujeto casi perverso,que no contesta a sus requerimientos oficiales,que se mueve a veces en un terreno lindante con la ilegalidad.
José Barrionuevo,que no es un modelo de habilidad dialéctica,admitió la semana pasada en Radio Nacional que habría que tener en consideración las voces favorables a la implantación de la pena de muerte,palabras que han molestado enormemente en el seno de su partido.
Barrinuevo,no obstante,se ha ganado el respeto de la mayoría de los miembros de las fuerzas de seguridad.
Hace unos meses reconoció en el Parlamento que " es muy posible que me hayan metido un gol con la aplicación de la Ley Antiterrorista a delincuentes como el Nani ".
La seguridad ciudadana en España no ha mejorado precisamente con la gestión de José Barrionuevo.
José María Maravall está quemado.
Lo reconoció el propio Felipe González,si bien rectificó al día siguiente,haciendo buena la frase de Fraga: " Los socialistas sólo aciertan cuando rectifican ".
Maravall,el ideólogo del PSOE,ha ofrecido un espectáculo deplorable durante la reciente huelga de los profesores de centros estatales.
Ni siquiera se sentó a negociar con los representantes de los 250.000 docentes.
En su primera etapa como ministro de Educación,logró sacar adelante dos complicadas leyes,la LODE y la LRU,sin gran desgaste.
Pero Jon Manteca,el año pasado,trajo el desbarajuste al Ministerio de la calle Alcalá.
José María Maravall pertenece a ese sector de ministros " ideológicos " que superponen los principios a la eficacia,planteamiento poco aconsejable cuando el partido no cesa de perder votos en la calle.
Fernando Ledesma,ministro de Justicia,es otro dogmático.
Cuando a Barrionuevo le acusaban del incremento de la delincuencia callejera,se limitaba a mirar a Ledesma.
Como se recordará,a este magistrado se debe la genial idea de reformar la Ley de Enjuiciamiento criminal.
Carlos Solchaga,con su aspecto presuntuoso,impertinente con los sindicatos,y muy especialmente con los correlegionarios de UGT,se ha hecho imprescindible para Felipe González.
Su desprecio aparente por los problemas del español de a pie,de los tres millones de parados...,parece estar en consonancia con la política de prioridades de Felipe González.
La experiencia dice que a González le encantan los ministros de Economía: primero,Miguel Boyer ; ahora,Carlos Solchaga.
Manuel Chaves,ministro de Trabajo,es,sobre todo,un guerrista.
Y ésta es una condición superior,mucho más en los próximos meses,cuando al asumir España la presidencia de la Comunidad Europea,Felipe González estará más inmerso aún en asuntos internacionales y será Alfonso Guerra quien controle el Ejecutivo.
Chaves es de la " promoción " resultante de las elecciones generales de junio de 1986.
Es de los que apenas se equivocan.
Porque no habla,no decide.
Algo parecido le ocurre a Abel Caballero.
Es otro de los grandes desconocidos para la opinión pública.
Es uno de los cinco ministros menos populares.
Al no pintar apenas nada,tampoco tendría por qué ser cesado.
Javier Sáenz de Cosculluela,guerrista,está tranquilo respecto a su futuro.
El " vicejefe ",si le quita de Obras Públicas,le encontrará otro buen sitio.
Su fidelidad a Alfonso Guerra es enorme.
Cuando era secretario general del grupo parlamentario socialista y sus compañeros diputados le planteaban una cuestión complicada,desaparecía.
" Ahora cuando vuelva te lo digo ",espetaba Cosculluela.
Inmediatamente marcaba el teléfono rojo de Alfonso Guerra para consultar.
Las carreteras no parece que estén mejor en España que hace unos años.
Al menos es lo que indican los atascos y los muertos cada vez que hay " puente ".
Javier Solana,ministro de Cultura y portavoz del Gobierno,no es precisamente guerrista.
Tiene fama de ser un monumental despistado.
Suele ir al Ministerio con la ropa sin planchar,y en alguna ocasión se ha presentado con zapatos diferentes.
Tampoco parece que el mundo de la cultura esté muy contento con la gestión de Solana,si bien estas competencias están distribuidas en su mayor parte entre los gobiernos autonómicos.
Para ser el portavoz del Gobierno,no es muy convincente con la palabra.
No porque diga " onceavo " o " catorceavo " en vez de undécimo o décimo cuarto.
Cuando se descubrió que España vendía uranio a Sudáfrica,contestó que " no solamente cumplimos con las resoluciones de la CEE,sino que somos uno de los países que las impulsamos con mayor tesón y mayor energía " (¿?).
Luego se sabría que centenares de empresas españolas comercian con el régimen racista.
Hace unas semanas,con motivo del preacuerdo entre los profesores y el Ministerio de Educación,Solana hizo un llamamiento antológico: " Todos los progresistas deben votar sí ".
Es decir,que los maestros progresistas,por serlo,no deben aspirar a estar mejor retribuidos.
Otro que últimamente se ha descolgado con unas hilarantes manifestaciones en la prensa es Joaquín Almunia.
Ha dicho,con mucho sentido democrático,que " las críticas a los políticos le suenan a franquismo ".
El ministro de Administraciones Públicas,que tiene a todos los funcionarios enfadados,ve detrás del movimiento sindical fines " desestabilizadores ".
Esto también recuerda al lenguaje de tiempos pasados.
Almunia es un ministro con futuro.
Felipe González y Alfonso Guerra quieren en el sanedrín socialista a personas capaces de dar la cara y que no se amedrenten ante las críticas,sean racionales o interesadas.
Lo importante,en este caso,es sacar el pecho para salir en la foto.
" Locualidad " y " ánimo combativo " serán dos características de los nuevos ministros.
González quiere tener en su gabinete a técnicos-políticos como José Borrell.
Algo grueso ha ocurrido mientras tanto.
De otro modo,el Washington Post no se habría referido al malestar del Rey por la política felipista hacia Washington.
Naturalmente,doña Victoria Prego,en su inmaculado papel de " médium ",no transmitió la pregunta que el cerebro de Felipe González se hacía.
Simplemente le dejó hablar.
Y por los morros carnosos del presidente salió despedida esta lindeza referida a los americanos: " Cuando digo cómo se quedan,respetando la decisión del pueblo español de reducir,yo no estoy diciendo que se vayan ".
Si se examinan bien los procesos mentales del presidente español,a la luz de sus sucesivas declaraciones se tiene que alcanzar la conclusión de que en un montón de meses sólo ha dicho una verdad: la que le espetó a Mario Vargas Llosa cuando en la revista Panorama manifestó aquello de que su gran error había sido el de convocar el referéndum.
El referéndum sobre la OTAN,se entiende.
A los federales les ha salido mal una de sus operaciones sutiles.
Sembrada la confusión federal en todo el ámbito de la Europa unida,incluida España,les quedaban un par de hazañas que cumplimentar.
La primera era arrojar por la borda de la nave gallega el cuerpo bien enfundado y embalsamado de aquel excelente personaje que fue en su vida política don Gerardo Fernández Albor.
La segunda proeza era la concertación social a tres bandas y durante tres años.
Lo de Fernández Albor responde a la clásica conjura de los crímenes perfectos.
Primero detectaron - - porque ello era bien sencillo - - que el entonces presidente de la Xunta no era sino la tapadera de-un Fraga con ínfulas de Strauss.
Esperaron un poco y,cuando terminaba la estancia del presidente gallego en la Argentina,oyeron que Romay clamaba contra Albor en términos parecidos a éstos: " El próximo presidente de la Xunta será don Manuel Fraga ".
Y don Manuel Fraga no dijo esta boca es mía,observando con absoluta perfección el lema que dice " quien calla,otorga ".
El lector sabrá a estas alturas que Romay es la persona de máxima confianza de don Manuel en toda la extensión del reino galaico.
Su mensaje era,pues,oro de ley.
" ¡Que viene Fraga! ",dijeron los federales,en tanto que parecido grito brotaba de las gargantas de los dirigentes gallegos no fraguistas.
El fraguismo,por tanto,había descubierto su mejor carta - - la de la sorpresa - -,increíblemente convencido de que la pasividad inspiraría a sus enemigos tradicionales.
Y el PSOE,con 100 años de honradez y ni un minuto más a sus espaldas,no dudó en aliarse con toda la " harca " política,empezando por un tal José Luis Barreiro,que había sido vicepresidente de la Xunta con Albor y gracias a los votos aliancistas había conseguido sentarse en el Parlamento regional.
Se trataba,como se ha visto,de plantearle a Fernández Albor una moción de censura en cuyos preparativos Barreiro ha sido un recolector de votos prebendables.
De votos conservadores,por supuesto.
MENOS fácil como presa para los tiburones era Nicolás Redondo,cuyo " wanted " figura en todos los garitos del PSOE y en todos los " carrefours " felipistas.
Un González en alza,con la Bolsa en auge y la posibilidad cierta de que la economía española mejore de aquí a enero próximo,mes elegido para celebrar el XXXI Congreso Socialista,se ha encasquetado la gorrilla federal dispuesto a ultimar a su rival interno.
Redondo,sin lugar a dudas,le ha estropeado al " general González " una jugada perfecta.
Le ha metido la negra por uno de los agujeros de la mesa.
Imagine el lector lo que habría sido una paz social hasta las elecciones generales.
Una paz social coronada por el éxito de la " Expo 92 " y con los federales abrumados por las felicitaciones del mundo.
TIENE,en el despacho de su casa,la fotografía de la toma de posesión como vicepresidente de la Xunta.
El cristal está roto y la grieta atraviesa,de parte a parte,la figura de Femández Albor.
Es miércoles.
Faltan 12 horas para que se consume la " felonía ".
José Luis Barreiro está tranquilo,mira de frente,se atusa la barba y todavía tiene ganas de sonreír.
- - Es usted un felón,Barreiro.
- - Inmediatamente le digo que no.
Ha pasado lo peor.
Mañana volverá al poder y Fernández Albor,entre los restos del naufragio,será un cadáver político.
El tándem de los viejos tiempos se ha roto.
Casi todo se ha roto.
Hasta la tradición: los socialistas,por vez primera en la historia,llegan al poder gallego de la mano de una vieja dama - - la derecha - - que está,en Galicia,más arrugada que nunca.
- - Es usted un felón,Barreiro.
- - Mire,hay un dicho popular que dice que el que avisa no es traidor,; si eso es verdad - - y los dichos populares suelen serlo - -,yo no merezco ese reproche.
Por falta de avisos no ha quedado.
Yo avisé de mi actuación,primero,antes de salir de la Xunta.
Y,después,durante muchos meses,antes de salir de Alianza Popular... - - Querrá usted decir antes de que le echaran,supongo.
- - Esa es la verdad auténtica,sí.
Yo fui arrojado.
Todavía recuerdo la entrevista que le hicieron a José Manuel Romay el mismo día en que yo anuncié mi salida de Alianza Popular.
En aquella entrevista,Romay dijo que el partido me había retirado la confianza mucho tiempo antes.
Es decir,que Alianza Popular me suponía fuera de sus filas incluso cuando yo estaba,todavía,en el grupo Popular,intentando trabajar por el partido.
- - Y,en vista de eso,se pasa usted al enemigo... - - Tampoco es la primera vez que ocurre.
Fíjese,por ejemplo,que el PNV gobierna en este momento con el Partido Socialista,a raíz de una escisión entre los nacionalistas vascos.
Yo creo que estas cosas suceden en política.
Pero,desde luego,no suceden por casualidad.
Nadie decide irse de un partido de repente.
Estas cosas suceden después de profundísimos debates internos.
- - Cuéntemelo.
Dígame por qué se ha ido.
- - Alianza Popular tuvo conmigo un comportamiento innoble.
Me persiguió como quien persigue a una alimaña,simplemente porque un día hice una crítica interna a su gestión en Galicia y porque planté mis poderes y dije que no estaba dispuesto a seguir en la misma situación.
Yo creo que es la primera vez,en una democracia,en que alguien es acorralado y acosado hasta el extremo en que yo lo he sido,simplemente porque abandoné sus poderes.
Yo no he ido cambiando de partido detrás de los poderes,sino que los he ido abandonando uno a uno.
Sin embargo,no me han dejado en paz y,al final,me he visto obligado - - por razones de moralidad personal y defensa de mi honor - - a abandonar ese partido y a establecer las defensas necesarias no sólo para mí,sino para Galicia entera.
- - ¿Ha dicho usted para Galicia entera? - - Claro.
Es que nadie se está preguntando en este país si en Galicia se gobierna.
Parece que aquí hemos organizado un tremendo lío político simplemente porque se nos ha ocurrido una mañana,al levantarnos,mientras leíamos el periódico.
Y no es verdad.
Este es un proceso que ya dio lugar,hace un año,a mi dimisión.
- - ¿Y no tiene usted nada que ver con la situación de desgobierno en Galicia? ¿No fue usted,durante muchos años,el segundo de Fernandez Albor? - - Sí,yo fui su segundo y,conmigo,no pasaban las cosas que pasan ahora.
La prueba es que no existía de Fernández Albor el concepto que existe ahora.
Mientras yo estuve en el gobierno,la oposición nunca se desmandó.
Son muchas las diferencias que existen entre esta etapa y la mía.
Yo dejo el gobierno cuando me doy cuenta de que la resistencia que estábamos haciendo al cambio no era una resistencia capaz de arreglar la situación.
Era,sencillamente,una resistencia desesperada por estar más tiempo en el poder.
- - Aun así,Barreiro,dijo usted entonces cosas bien distintas a las que está diciendo ahora.
Algunas de ellas se las ha recordado el señor Rajoy desde la tribuna del Parlamento y me figuro que no le habrá gustado escucharlas.
No debe haberlo pasado usted nada bien... - - No,no,al contrario.
Me lo he pasado muy bien escuchándolas porque he podido comprobar-que,en aquella época,el grupo Popular estaba bien defendido.
Mucho mejor defendido que ahora,desde luego.
- - ¿le ha retirado el saludo a Fernández Albor? - - No,no.
Nos saludamos cuando nos encontramos en alguna parte.
Lo que ocurre es que últimamente nos vemos poco y no tenemos oportunidad de hablar.
En realidad,el primer fallo trágico se produce en el momento de la importación de las famosas cebras portadoras del virus.
Se supone que lo eran,porque a estas alturas los resultados de los análisis de sus sangres no habían sido dados a conocer y la autopsia de sus cadáveres no se había realizado.
Mientras que la importación de un caballo de carreras sudafricano,criado entre algodones,controlado desde su nacimiento,es absolutamente imposible debido al carácter endémico de la peste en ese país,resulta que la importación de animales salvajes de Namibia,también país de alto riesgo,se soluciona con un permiso certificado por la inspección veterinaria de una frontera donde ni siquiera existe un lazareto para hacer una cuarentena.
" Yo importé con absoluta legalidad esas cebras - - dice Juan Sevila,que luego vendió varias a " El Rincón ",propiedad de Carlos Falcó - -.
Tengo el certificado de la frontera de Badajoz.
No es mi culpa que la Administración no tenga medios ni lazaretos en todas las fronteras.
La legislación exige que los animales estén tres semanas en su lugar de destino,bajo vigilancia.
Yo me llevé parte al safari Aitana y están en perfecta salud.
" Las cebras de " El Rincón " también.
Pero al mes escaso de llegar ellas,comenzaron los procesos de fiebre de caballos del safari.
Y la primera muerte,el 22 de julio.
Dos días más tarde,otra.
A primeros de agosto las bajas eran masivas.
La veterinaria,Ana Junco,comunica las muertes al veterinario titular de la zona y envía las muestras de necropsias al Laboratorio de Sanidad Animal de Algete.
La respuesta,fechada el 14 de agosto,habla de los organofosforados de los piensos como causa de las muertes.
Se siguen produciendo bajas con los mismos síntomas de la peste,pero no cunde la alarma.
Hasta que el 4 de septiembre,en una finca colindante,la de Aurelio Feliú,muere su mejor yegua,valorada en 30 millones.
Era la segunda muerte en pocos días.
Su veterinario,William,pregunta al safari si habían recibido animales nuevos que pudieran ser portadores.
Se le dijo que no.
Mientas tanto,de la finca de Feliú había salido con rumbo a Madrid,al club Puerta de Hierro,un caballo que traslada José Manuel Pérez Arroyo,el director técnico de hípica del club.
El caballo estaba enfermo.
Murió el 6 de septiembre.
El foco había llegado a la zona de España donde está el mayor núcleo de purasangres: ahí se encuentran varios clubs,los boxes del hipódromo de la Zarzuela,y las cuadras de la Guardia Real.
Por fin,el 9 de septiembre,el Laboratorio de Sanidad Animal descubre que,efectivamente,se trata de un foco de peste.
Para entonces,los rumores sobre la enfermedad se habían propagado por los ambientes hípicos.
Y los más prudentes no esperaron a que se hiciera oficial para tomar medidas: en las cuadras de la Guardia Real,su oficial veterinario,el comandante Pinedo,toma precauciones desde el 6 de septiembre ; aisla la zona,fumiga a diario campos,entradas,caballos y coches que entran y salen del recinto,mantiene inmovilizados a los animales.
La primera ceremonia de entrega de cartas credenciales de embajadores en el Palacio de Oriente se ha hecho ya sin carrozas ni caballos,que han sido sustituidos temporalmente por coches y motos.
Mientras,la falta de información oficial y de medidas rápidas permite que se celebre en Guadalajara entre los días 9 y 13 un concurso hípico,con caballos que van y vienen de varios puntos de España.
Uno de ellos moría - - dijeron que asfixiado - - a su regreso a Alicante,donde se han producido ya otros dos casos,según la federación.
Para entonces,y mientras la Administración mantenía el silencio,Francia ya se había enterado de lo ocurrido y era el primero de los siete países de la Comunidad Económica Europea que han cerrado sus fronteras a caballos procedentes de España.
La reunión que el pasado miércoles,día 24 de septiembre,en Bruselas,celebró el comité de expertos de veterinaria de la CE declaraba a España zona afectada de peste equina,sin que las autoridades del Ministerio de Agricultura hubiesen hecho todavía la menor declaración oficial al respecto en nuestro país.
El silencio de los portavoces del ministerio continuaba incluso después de hacerse público en los medios de comunicación dicho comunicado de la comisión.
Esta había sido la tónica a lo largo de todo el proceso.
Al fin,el 16 de septiembre el Boletín Oficial de la Comunidad Autónoma de Madrid publica una orden relativa a las medidas de lucha contra la peste equina.
Su segunda disposición prohíbe cualquier traslado de caballos fuera de su lugar de residencia.
Para dar ejemplo,ese mismo día,unos 80 caballos de la Policía se mueven por Madrid para colocarse en los alrededores del estadio Santiago Bernabéu y ejercer la vigilancia durante un partido de fútbol.
Se ordenan también desinfecciones,fumigaciones y desinsecciones.
La zona del río Manzanares,que cruza el núcleo donde viven la mayoría de los caballos que hay en Madrid,tarda varios días en ser desinsectada y la operación no se repite con la frecuencia que haría útil tal medida.
En el safari " El Rincón ",donde siguieron expuestas al público las cebras durante semanas y que era el principal foco del virus,nada se hacía para impedir,mediante fumigaciones a la salida,que los coches se llevaran rumbo a cualquier punto de España al que se dirigieran,los mosquitos portadores de la muerte.
Mientras,llegan a España las famosas 25.000 dosis de la vacuna AHS,procedentes de Sudáfrica,acompañadas por el doctor Erasmus,un experto en la materia,y comienzan la vacunaciones masivas.
Con las que no todo el mundo está de acuerdo.
Se desconoce su utilización en España ; se produce con ellas la reimplantación oficial del virus en nuestro país,se temen las reacciones que puedan sufrir los caballos y se sabe que los ejemplares que la reciban quedarán condenados para siempre,a no ser vendidos ni a viajar a competiciones,exposiciones,etc.,a otros países.
Uno de cada mil caballos vacunados,dicen algunos veterinarios,puede ser transmisor de la peste.
Pero de todas formas,ello no asegura la erradicación de la enfermedad,porque algunos mamíferos también pueden ser transmisores sin son picados por un mosquito portador.
Es,según afirma Jaime Rivera,el caso de los perros.
" Mucho más eficaces y menos perjudiciales para la cabaña equina española hubieran sido severas medidas de aislamiento,sacrificios,inmovilización,fumigación y desinsección continuas de las zonas pobladas por caballos,mulas | y asnos ",aseguran fuentes de las asociaciones de criadores,reunidos el pasado martes,en Madrid,para unificar criterios y estudiar medidas y posibles reclamaciones a la Administración.
" Pero,aunque aún estaríamos a tiempo,nos tememos lo peor,viendo cómo continúan moviéndose caballos por el país,y por la Comunidad madrileña,de corrida de toros en corrida de toros,celebrándose las carreras,y sin darse instrucción alguna,por ejemplo,respecto a las decenas de miles de cabezas de ganado suelto que hay en valles y montes de media España.
" " ¿Cómo es posible?,se pregunta Miguel Gatell,presidente de la Federación de Comercio Pecuario - -,que todavía,a estas alturas,no tengamos las asociaciones de criadores y exportadores ni una sola comunicación oficial del Ministerio de Agricultura? " Días después de esta conversación,el silencio de la Administración era el mismo.
Nuestros frecuentes intentos por s hablar con el director y subdirector de Sanidad Animal resultaron vanos.
El director del Laboratorio de Sanidad Animal de la Comunidad de Madrid declinaba responder preguntas relativas a las pruebas sobre las cebras.
La CE se pronuncia sobre la cuestión,pero el Ministerio de Agricultura remite a la prensa para cualquier información sobre el tema.
Y mientras,los primeros cálculos apuntan a unas pérdidas de unos 10.000 millones de pesetas en sólo los dos próximos años.
Su Gobierno,seguiría aplicando una política cada vez más preocupada por objetivos que no hace tanto despreciaban por " liberales ": baja inflación,moderación fiscal,contención del déficit público,estímulo de la iniciativa privada e incluso la mayor de las herejías: privatización de empresas públicas.
A finales de 1986,los resultados de las elecciones sindicales constituyeron la puntilla.
Aunque es cierto que la UGT ganó por clara mayoría en número de delegados a los comunistas de Comisiones Obreras,Redondo sabía que su victoria procedía de los " burgos podridos ": pequeñas empresas donde el cambalache está a la orden del día.
En las grandes empresas,muy en particular en empresas públicas como Renfe,Iberia,Aviaco o Telefónica,quien ganó fue Comisiones.
El líder de la UGT interpretó que la política económica del Gobierno era la responsable de la merma sufrida por el sindicato y comenzó una etapa de doble despegue: por un lado,de los empresarios de la CEOE - - aumentando en cambio la colaboración con Comisiones Obreras - - ; por otro,el verdaderamente importante,el despegue de la política del Gobierno socialista.
De ahí la negativa al pacto social,a comienzos de este año,y la serie de huelgas de los primeros meses de 1987,originadas aparentemente por una diferencia tan pequeña como la de un punto porcentual en los aumentos salariales.
A su vez,en junio,Felipe González realizó una lectura opuesta de los resultados de las elecciones locales,donde el PSOE perdió cinco puntos de voto y,si los resultados hubiesen sido extrapolables,la mayoría absoluta en el Congreso.
La causa principal del retroceso - - dijo ante el Comité Federal - - era la desunión y el hostigamiento de los compañeros de la UGT.
Advirtió de procesos similares ocurridos en otros países europeos,cuyo resultado final había sido la pérdida del poder por el socialismo y el debilitamiento de los sindicatos.
Los casos más claros eran Gran Bretaña y Alemania Occidental.
La situación actual es de ruptura.
El Gobierno contaba ya desde el verano con la probabilidad de que el pacto fuera imposible y decidió elaborar los presupuestos del Estado bajo su propia responsabilidad,consciente de que la concertación es un objetivo deseable,pero de importancia relativa.
En una visita privada a Doñana,Solchaga concretó con González las líneas maestras de la política económica futura.
Hay también ruptura entre la CEOE y la UGT.
Nicolás Redondo no habla con Cuevas desde hace meses,y el antiguo intermediario,José María Zufiaur,un hombre tradicionalmente flexible,ha decidido unir su suerte a la del veterano líder sindical.
Esta falta de diálogo está lejos de tener las bendiciones del Gobierno.
Joaquín Almunia,ministro de Administraciones Públicas,le ha dicho a Redondo que " España no puede funcionar si empresarios y sindicatos no se sientan a negociar ".
Pero la respuesta del secretario general de la UGT es firme: " Yo no tengo nada que hablar con la CEOE ".
El capítulo inmediato,al calor de los preparativos del XXXI Congreso del PSOE,va a estar probablemente centrado en el esfuerzo del Gobierno por desplazar a Redondo.
Las insinuaciones han sido en los últimos días abundantes.
González ha criticado la excesiva continuidad en los cargos,ha insinuado que podría abandonar la secretaría general del PSOE y ha dicho que el problema de la UGT se arregla mediante procedimientos democráticos.
Cuando en noviembre dimita por razones de edad el líder de Comisiones,Marcelino Camacho,no faltará quien apunte la conveniencia de que se jubile el otro líder sindicalista de la transición.
En la UGT existe,asimismo,una quinta columna progubernamental.
Aunque el secretario de la Federación de Cuadros,Mazarrasa,dimitió el pasado agosto,hay dirigentes importantes que no aceptan el enfrentamiento de Redondo con el Gobierno.
Los casos más claros son los de los secretarios de dos importantes federaciones: Antonio Puerta,del Metal,que la primavera pasada llegó a un pacto con la CEOE,y Matilde Fernández,de Químicas,que ha dicho textualmente: " La razón es del Gobierno ".
Podría llegarse a una solución de compromiso: la ruptura de la doble militancia,para que la superposición partido-sindicato no continuase como hasta ahora.
Ese es el consejo que han dado los asesores alemanes,inspirados en lo que sucedió en su propio país.
Si eso se lleva a cabo,el centenario de la fundación de la UGT - - el año próximo - - coincidirá con la independencia de las dos grandes instituciones socialistas.
Una salida traumática pero un siglo es mucho tiempo para mantener conceptos que se habían revelado poco operativos.
Y ya ha dicho Alfonso Guerra que las nuevas tecnologías exigen cambios a los que resulta poco inteligente oponerse.
Cien años de matrimonio entre PSOE y UGT pueden estar a punto de concluir en separación.
Todavía falta resolver si será amistosa o,por el contrario,volarán los platos.
La otra alternativa es un golpe de timón en la política del sindicato,que a estas alturas exigiría una nueva dirección.
En ese caso,lo que volaría sería la cabeza - - política - - de Nicolás Redondo.
LA póliza ha sido diseñada especialmente por el " broker " de seguros Gil y Carvajal El contrato,que sólo ha servido para el partido disputado el pasado miércoles y el entrenamiento previo,pero que no incluía los transportes,contempla los siguientes casos: Invalidez permanente.
- - Las indemnizaciones se fijan en función de las fichas de los jugadores en 75,115,135 y 200 millones de pesetas.
Invalidez temporal.
- - Las indemnizaciones de acuerdo con las mismas categorías oscilan entre las 380.000 y el 1.500.000 de pesetas a la semana.
Fallecimiento.
- - En este supuesto la indemnización sería en todos los casos de 200 millones de pesetas,independientemente de la categoría de los jugadores.
El principal problema que ha surgido para la firma de esta póliza según Gil y Carvajal es la presión de los jugadores ante la Federación para que se tuvieran en cuenta sus contratos personales con los clubs.
Así,en caso de siniestro,el pago lo efectuarán las compañías de seguros a la Federación y ésta repartirá esa cantidad entre el jugador y su club.
En caso de fallecimiento,los 200 millones los cobrarán directamente los herederos legales.
Hasta que Gil y Carvajal se puso en contacto con la Federación Española de Fútbol,ninguna compañía de seguros estaba dispuesta a correr el riesgo de asegurar a la selección y se ha estado a punto de firmar el contrato con un " broker inglés " para acabar reasegurado por Lloyd's. Gil y Carvajal es cabeza de un grupo de empresas (correduría,reaseguros,cobertura de riesgos políticos,etc.) cuyo volumen de primas ascendió el pasado año a 17.745 millones de pesetas.
Según ha manifestado a ÉPOCA su director general,Rafael Esteban Muguiro,nosotros no podíamos permitir que la selección de España se asegurara fuera de nuestro país.
Precisamente,la vulnerabilidad de los jugadores ha sido el factor principal para que las compañías tardaran tanto en sacar adelante la operación.
Evidentemente - - añade - - una lesión de Butragueño,Camacho,Carrasco,Gallego,etc.,puede ser de unas consecuencias imprevisibles.
Según los directivos de Gil y Carvajal,ahora se está negociando un contrato más amplio que abarque toda la temporada,en la que la selección jugará entre 8 y 13 partidos.
La cantidad que se baraja de prima oscila entre los 30 y los 40 millones de pesetas,pero la negociación es más compleja,ya que los jugadores quieren estar asegurados desde el momento en que abandonan su domicilio hasta que regresan al mismo.
También se está discutiendo la cantidad máxima que estarían dispuestas a pagar las compañías de seguros en el caso de un accidente colectivo (no se olvidan los accidentes que sufrieran los equipos Manchester y Torino al estrellarse los aviones en los que viajaban las dos expediciones).
Más de mil doscientas empresas son clientes de Gil y Carvajal.
En el campo deportivo actúa como " broker " habitual en los seguros del RACE,empresas taurinas y campeonatos de golf.
Aunque Gil y Carvajal reconoce que la negociación con la Federación ha sido muy dura,no se arredran,ya que no en vano son especialistas en seguros difíciles,como los que cubren riesgos políticos y extraordinarios,a través de Gil y Carvajal & Partners y de la Sociedad Export Control.
Yo volví el día 27.
Mire.
Yo no puedo dejar que esas cosas sigan.
Les van a alienar.
Yo no me revisto para la misa,porque me niego a disfrazarme.
..
".
José Corona Alvarez,católico tradicional de Pedrera: " El cura nunca había dicho hasta ahora lo de hacer una hermandad.
Llevamos 18 años sin hacer la procesión de la Virgen,desde que él llegó.
Ha venido a quitarlo todo,menos la misa.
Bueno,la misa también,porque sólo dice misa cuando le parece,dos o tres veces a la semana.
Ni novenas,ni rosario,ni nada.
Desde que él llegó,no se reza un avemaría en la parroquia.
Cuando nos negó la procesión,tiramos unas octavillas para hacer la hermandad y el pueblo se volcó.
El cura,al darse cuenta,huyó a toda velocidad y dejó la iglesia cerrada.
" El 12 vino otro cura,y también se negó a sacar la procesión.
Así que nos quedamos 50 personas en la iglesia hasta las once de la noche.
El 12 fuimos a ver al arcipreste,que no nos dio autorización.
El martes nos metimos en la iglesia y nos quedamos allí hasta el día 15,dos noches y dos días.
La procesión salió,vaya si salió.
Este cura es totalmente político.
En la parroquia hay constantes reuniones políticas.
De culto,nada.
La gente no confiesa con él,va a confesar y a oír misa a los pueblos cercanos.
En este pueblo la mayoría somos católicos.
Este cura les dice a sus amiguetes que no se casen por la Iglesia.
Salió concejal por un partido político de los curas,el CUT (Candidatura Unitaria de Trabajadores) en las otras elecciones,pero ahora les va mal y se han juntado a Izquierda Unida.
" Este cura tiene enfrentado al pueblo.
Hay una cosa que no podemos entender.
Si no nos deja hacer la procesión,¿para qué sirve la democracia? ¿Y qué dice al arzobispo? ¿Y qué dice la Iglesia? Aquí nadie explica nada,nadie da la cara,y nosotros necesitamos saber el porqué de muchas de cosas... ".
Esta historia de las procesiones es motivo de discusión entre muchos sacerdotes de Misión del Sur.
Por eso he preguntado a varios de ellos por el hecho ocurrido en Pedrera.
He aquí las respuestas.
José Castillo (jesuita,profesor de Teología de la Facultad de Granada): " Es equivocado prohibir la procesión.
No resuelve nada y empeora la situación ".
Emilio Calderón,cura dedicado a los gitanos: " Donde hay procesiones,hay que respetarlas.
Donde no estén,no hay que crearlas ".
Elías Alcalde,cura: " Yo no tengo problemas con eso.
Incluso en Zafarraya creé una procesión ".
Juan Blanquet,sacerdote de los Hermanos de Jesús: " No se puede prohibir ".
Michel Blondeau,sacerdote de la Misión de Francia: " Ese sacerdote no tiene razón.
Nosotros siempre debemos partir de una base: el pueblo.
Lo que dice el pueblo,lo que quiere el pueblo.
Si el pueblo quiere hacer una procesión,el sacerdote no puede decir: " Se acabó.
No hay procesión.
" " Por su parte,el arcipreste de Estepa,al que corresponde el pueblo de Pedrera,don Manuel Santos Ortega,me dio también su opinión: " Me parece legítimo que los sacerdotes luchen por una idea de la que ellos están convencidos,en lo disciplinar,no en la esencia de la Iglesia.
En este caso,el arzobispo estaba ausente y ha intervenido el vicario general,que comisionó al vicario de zona.
En vista del clima de enfrentamiento que se detectaba,no era conveniente el sacar la procesión ".
Manuel Varo Arjona,cura párroco de Villarrubia,39 años.
Villarrubia,a 12 kilómetros de Córdoba,se extiende a lo largo de la carretera que va a Lora del Río,durante tres kilómetros.
Casas de un solo piso,chabolas,miseria y necesidad.
Manuel Varo lleva aquí 14 años.
" Yo me defino como engrasador de la azucarera,y además,soy cura.
Vivimos tres curas juntos.
Aquí hay muchos problemas.
La mayoría de los jóvenes de 13 a 16 años no tienen graduación escolar.
Llamamos a seis maestros del pueblo que estaban en paro y montamos un centro a través de las asociaciones de vecinos.
Dieron clase,presentamos un proyecto a la Junta de Andalucía,nos concedieron 450.000 pesetas para todo el año,y había que pagar el material.
Aquí el PSOE no ha hecho nada.
Llevamos cinco años esperando que construyan un colegio en el valle de Veredón,y nada.
Tenemos una masificación de 1.000 niños,pues son 12.000 habitantes los que nos corresponden a nosotros.
En sanidad,no hay servicio permanente.
Vienen dos médicos del seguro,pero no viven aquí.
Ultimamente se ha conseguido que dejen un teléfono para llamarlos a Córdoba.
Yo no digo misa todos los días porque la gente no acude.
Me he tirado un año tocando las campanas y fue la cosa mal.
Eso sí,hemos creado centros de convivencia donde las personas se ven,se conocen,se explican sus problemas.
El auténtico pecado del mundo es la injusticia social y el mal reparto.
El Partido Socialista no es el partido de los pobres ni en broma.
El poder corrompe.
Como no haya algo por abajo que controle al que está arriba,éste se pudre por muy honrado que sea.
Nosotros,cuando comenzamos a vivir aquí,éramos cuatro,y decidimos que cada año uno se quedara sin trabajar.
Estuvimos tres años así,de forma que cada año era uno distinto el que,digamos,descansaba.
Es curioso.
El que estaba sin trabajar,en nuestras reuniones pensaba distinto,había un matiz distinto,más cómodo,menos radical,más conformista.
Y esto pasaba porque perdía el contacto con el pueblo y con el trabajo.
" Carmen Jiménez andaba en su juventud viendo calamidades por la Alpujarra,y tras pensarlo mucho,a los 22 años,ingresó en el convento de las Hermanitas de la Asunción,una comunidad francesa del siglo XVIII que está en todo el mundo.
A los 28 anos se fue a Linares,donde tenían la primera casa misión,y vivió en un barrio minero.
Luego pasó a Sevilla,entre los sectores más marginados,y ahora hace seis años que está en Cádiz,en el barrio del Pópulo," Somos cuatro monjas y trabajamos todas.
Luisa está cuidando enfermos.
Antonia trabaja en un piso con chavales marginados.
Mary es asistente social en el barrio.
Yo estoy en la cooperativa,cuyo cometido es crear puestos de trabajo para las mujeres que tienen menos posibilidades de abrirse paso en la vida.
Tenemos ya 80 empleadas fijas que van a hacer limpieza en oficinas y bancos.
Misión del Sur nos hace compartir la vida y la experiencia,y nos anima para ir trabajando por una Iglesia misión ".
Alicia Mairlot,a los 20 años,entró en las Carmelitas de la Caridad,que se dedican a colegios y hospitales.
" De pronto descubrí otro mundo a través de la lectura y de encuentros con compañeros.
Hace ocho años le pedí a la congregación que quería dedicarme a los pobres,y tras algunas tensiones me lo permitieron.
En Linares ya había una comunidad.
Allí estamos cuatro monjas en un barrio minero.
También hay una colonia de paquistaníes.
Ahora se quedan sin trabajo en la mina y se dedican a la venta ambulante clandestina.
Dejé las clases de Formación Profesional y me puse a trabajar en una casa.
La verdad es que desde el " otro mundo " no se puede creer lo que pasa con los pobres.
Hace un año descubrí la cooperativa de Cádiz.
Nosotros hicimos lo mismo y ya funcionamos cuidando a pensionistas.
Somos ocho.
Para nosotros,lo principal es trabajar desde la base,al lado de los pobres.
" Cuando le digo al taxista sevillano que me lleve al Polígono Sur,a la parroquia de San Pío X,abre la boca con asombro y deja caer las palabras.
" Supongo que sabrá usted que eso está en las " Tres Mil ",al lado de " Las Vegas ",el barrio más peligroso de Sevilla.
Allí no entra ni la policía,ni los carteros,ni los cobradores de letras.
" Bien.
En San Pío X,que es Letanías,está de párroco Emilio Calderón,44 años.
Hace 15 que vive aquí,dedicado a luchar por los gitanos.
" Nosotros tenemos una idea.
Somos fruto del post-concilio.
Hay que tener en cuenta que el Concilio Vaticano II es el producto de una Segunda Guerra Mundial,donde en el dolor y en la persecución se han forjado teólogos muy serios y hombres de gran talla.
Por eso el Evangelio hay que presentarlo en una dimensión distinta,y hay que hablar de un rostro distinto de Jesucristo.
Aquí,en este barrio,hay 12.000 gitanos.
El caso es que se confunde el problema de la etnia gitana con el de los pobres del mundo.
La idea que se tiene del gitano al lado del abandonado,del ladrón,del traficante de drogas,es falsa.
Los gitanos tienen predisposición a las artes,poseen un sentido estético de lo bello,una mentalidad fantasiosa.
Cuando tengan acceso a la universidad,en su día,veremos más cosas.
Ahora el gitano grita,ya no se queja.
" " Cuando la situación es normal,el gitano en ningún momento empaña la convivencia,sino que la enriquece.
Este es el mundo de los desheredados.
Tengo muy claro que los líderes políticos se sirven mucho más del mundo de los pobres que de servir a los pobres.
Porque los pobres no interesan a nadie.
No son rentables,molestan,no sienten aprecio por la estética del rico.
Aquí creamos la primera asociación de gitanos de Sevilla,que se llama Viene el Día.
Después pensamos que en el Estatuto de Andalucía debían quedar reflejadas las minorías étnicas,y se consiguió.
En Andalucía hay 250.000 gitanos.
¿De qué viven? De lo que viven los pobres: de la chatarra,de los cartones,de los vidrios,de la venta ambulante,de la venta de papeletas de la lotería,la nacional y la de aquí.
Sueldo fijo,en estas casas,lo tiene muy poca gente.
" Este Gobierno no hace nada por los pobres.
Y como el gitano cree que el poderoso no se va a preocupar de él,pues vota a las izquierdas.
Resulta que la gente de izquierdas da órdenes de expulsión,de persecución de los gitanos.
Esto lo ha hecho la izquierda,no la derecha.
En Madrid,la ley de vendedores ambulantes más dura (que perjudica al gitano) se hace en el Ayuntamiento de Tierno Galván.
La ley de persecución de venta callejera en Sevilla sale de un ayuntamiento de izquierdas.
El pueblo de Martos,donde incendiaron un barrio gitano,está regido por un alcalde socialista.
Aquí la gente se levanta a la aventura todas las mañanas,sin saber de dónde van a sacar el pan... ".
Yo fui invitado a una de las primeras cenas,hace ya tiempo,de " La Bodeguilla ",junto a Ana Belén y su marido,una serie de músicos y otras personas.
Para mí fue una gran decepción,porque realmente no hubo comunicación.
Sólo unas intervenciones musicales y,prácticamente todo el tiempo restante,un " ensayo " de Felipe González sobre el tema de la reconversión,que debía presentar unos días después a la opinión pública.
Estuvimos allí como cobayas.
Yo me marché aburridísimo,sin poder hablar casi nada ".
Efectivamente," La Bodeguilla " se ha hecho famosa por ser un lugar de encuentro privado de Felipe González con sus amigos,o gentes que admira,dentro de un tono de adhesión.
Ya me parece original la mezcla en una reunión,donde el presidente hablaba de reconversión,de Ana Belén y Aranguren.
Pero el caso de Felipe González hay que verlo como un político que concurre en este país con otros,y no hace la selectividad para el pensamiento,sino para la estrategia.
Tiene luego la creencia en sí mismo y cuenta sus ideas y sus experiencias a los demás,porque asume el papel de protagonista.
La mezcla es lo que resulta pintoresco.
Felipe González tendría que celebrar reuniones o conversaciones aparte con el alto mundo intelectual y literario,y también organizar esas celebraciones de artistas y de humoristas para su expansión y distensión.
Felipe González no selecciona bien estas cosas.
Está en la política y no se arredra,cuando escuchar a las gentes de interés,aunque fueran distantes de sus opiniones,resulta una contribución muy valiosa para el equipaje cultural y de información de cada uno.
Otra cosa que ha dicho José Luis López Aranguren es la de que estamos siempre en transición.
Algunos sostienen que la transición democrática ha terminado.
" Podríamos decir - - afirma Aranguren - - que la llegada del Gobierno socialista debería haber marcado el final de la transición.
Pero se ha dado una contradicción tan grande entre el programa electoral,las siglas del partido y la política que se está llevando a cabo,que pienso que no debe hablarse de transición acabada y sí más bien de una nueva etapa de la transición.
" Alguna razón de fondo tiene Aranguren en todo esto,y hasta regresando en la historia.
La Primera Restauración fue una transición sucesiva hasta que acabó con ella el general Primo de Rivera.
La Primera República tuvo tres etapas de transición,hasta que acabó con ella la guerra civil.
Y hasta el régimen del general Franco tuvo tres largas etapas de transición,hasta su demolición por la restauración democrática.
Ahora se habla de " reinventar la democracia ".
Efectivamente,desde este paralelaje seguimos en transición.
Y,finalmente,José Luis López Aranguren contesta a una pregunta sobre la enseñanza con esta respuesta: " Como catedrático,aunque ya jubilado,puedo decir,apoyando la frase del escritor Juan Cueto hace unos días en Santander,que las universidades de verano no sé si serán algo relevante o no,pero lo que sí es cierto es que la universidad de invierno es muy mala.
Esto es muy grave y sobre todo en lo que se refiere al futuro de nuestra sociedad ".
No sé lo que pasará en la Universidad,porque no estoy en ella,pero es verdad que la Universidad no se oye,la Universidad no figura,la Universidad no influye,la Universidad no es protagonista.
Hay que reconocer que en el último siglo y medio de vida española la Universidad ha sido influyente por el profesorado y hasta por los estudiantes.
Ahora empiezan a moverse un poco los estudiantes,después de 10 años de quietismo,apenas se advierte su horizonte,pero el profesorado no aparece en los lugares apreciables para la forja de la España contemporánea.
Camilo José de Cela tiene ya ganado el aposentamiento en este siglo XX de ser un " clásico " en la novela o en la narrativa.
El ingenio,la claridad,la arrogancia y la desfachatez son sus modos de expresión.
Empezaré por estas dos frases que voy l a encadenar: " En España hemos pasado de una dictadura militar y política a una dictadura fiscal y tributaria.
La dos son malas y no hay por qué comparar ni optar.
Pero España sigue siendo un paraíso fiscal para las inmensas fortunas y las astronómicas ganancias.
Aquí el estrujado es el asalariado y el profesional liberal.
Es doloroso ver cómo los socialistas,aquellos jóvenes soñadores,se han convertido demasiado rápidamente en recaudadores de contribución ".
Lo extraño es que Cela se asombre de esto.
Los socialistas tienen un objetivo social,y en una democracia siempre acostumbran a imponer la dictadura fiscal y tributaria.
Después el fisco es injusto en todas partes,porque la transparencia de los ingresos es grande en el profesional liberal,en el funcionario,en el empleado y en el asalariado.
El propio INE declara sobre esto que " el que se gasten menos pesetas en términos reales no expresa un menor consumo físico,por el hecho de que el precio de los huevos ha variado menos que el de la casi totalidad de bienes alimenticios ".
Por eso es preciso estudiar al lado de la curva del gasto en unidades monetarias constantes,otra,medida en unidades físicas.
Al hacerlo se sitúa el consumo de estos productos entre el azúcar y las bebidas alcohólicas.
Queda así,pues,señalada la dirección dinámica,muy positiva,de nuestra alimentación.
Se demandan cada vez mas bienes ricos y,se rehúyen los bienes inferiores.
Esto ¿puede compararse de manera favorable con el marco internacional? HE compuesto un índice de consumo real de alimentos que afecta a nueve países de la OCDE - - Alemania Occidental,Francia,Dinamarca,Gran Bretaña,Italia,Portugal,Estados Unidos,Japón y España - - y a siete productos: carne,pescado,aceites y grasas,frutas y hortalizas,patatas,cereales y derivados,y leche y derivados.
Al ordenarlos de mayor a menor consumo físico y sumar los puestos relativos,de uno a nueve,de cada nación,teniendo en cuenta que las cifras menores corresponden a quienes están más alimentados,se consigue un tosco pero bastante significativo índice de orden de consumo alimenticio físico (IOCAF).
Simultáneamente,se puede saber el total de la suma de los kilos y los litros ingeridos por los habitantes en cada año en esos nueve países.
La comparación se recoge en los siguientes datos: Es necesario insistir en que se trata de un índice muy tosco,pero que algo señala en cuanto a la ingestión absoluta que se verifica de alimentos en España y otras naciones.
Para un cálculo más fino es necesario dar un paso más,porque de otro modo nos encontraríamos con excesivas anomalías.
Al hacerlo se observa que el puesto muy destacado que tiene España se debe esencialmente,según los datos del INE,que los homogeneizó con las Estadísticas del Consumo de Derivados Alimentarios de la Eurostat para 1981 a la ingestión de pescado,de aceites y grasas y de leche y derivados.
Como es diferente que los kilos consumidos sean de carne o de pan,y como en la comparación falta el azúcar y los huevos,no podemos cantar excesiva victoria.
Pero sí es evidente que los españoles consumen cifras muy altas de bienes ricos.
Para terminar de aclararlo conviene observar que España obtiene.
una buena clasificación,no ya en este cuadro internacional,sino comparando recomendaciones de consumo ideal y de consumo real realizado.
El siguiente cuadro muestra esto de una manera bastante clara: Añadamos que en minerales no existen realmente deficiencias por causas carenciales económicas,pero sí alguna limitación en las vitaminas,fácilmente subsanable y por causas más educativas que económicas.
Por tanto,España no tiene problema de hambre como media.
Efectivamente,algunos grupos sociales,alguna zona geográfica las poblaciones de parados experimentan alguna perturbación,pero no grande.
Habría que decir que el Estado Providencia,fundado en las tres etapas de 1938,1942 y 1963,se puso a prueba a causa de las altas cifras de paro,con la crisis económica de 1974.
Hasta ahora ha pasado de modo aceptable la prueba en relación con los alimentos.
Estamos,pues,en una posición muy favorable,en cuanto a comparaciones internacionales.
Nuestros alimentos proceden de un formidable incremento en la producción agrícola interior y de la carencia de problemas en nuestra balanza comercial,respaldada por una buena situación de la balanza de pagos.
Pero esto,en el contexto internacional,¿es una excepción o más bien la regla general? He ahí una respuesta que nos interesa en más de un sentido y que veremos en el próximo artículo.
La reacción del anquilosado Kremlin de Leónidas Breznev no se hizo esperar.
Los últimos exponentes de la " vieja guardia " estalinista,conscientes de que estaban jugando sus últimas bazas políticas y de que no podían aguantar durante mucho tiempo más la presión de los nuevos líderes,optaron por seguir al pie de la letra las instrucciones de su tradicional manual.
El poderoso complejo industrial-militar consiguió imponer su criterio desde su feudo de Leningrado y la respuesta soviética no consistió más que en forzar aún más la máquina procediendo al despliegue de nuevos SS-20 en posiciones más avanzadas de la Europa del Este.
El deshielo había terminado y se mantenía sólo por la buena voluntad occidental y también por las concesiones más o menos prudentes de un pusilánime Jimmy Carter.
En 1980 el panorama pareció nublarse aún más con la victoria en las elecciones presidenciales de uno de los candidatos más duros de la reciente historia norteamericana.
La " revolución Reagan " se había puesto en marcha,y en uno de sus principios básicos,las relaciones con la URSS,los cambios iban a ser radicales.
Para Reagan,la Unión Soviética era el mismísimo " imperio del mal ",y por lo tanto había que sustituir la doctrina del " diálogo a cualquier precio " por la que a su juicio era más realista de " a la paz por la fuerza ".
Reagan se decidió a romper el miedo cerval de muchos gobiernos europeos a sus respectivas opiniones públicas y a unos movimientos pacifistas cada vez más poderosos obligando a sus socios atlánticos a respetar su compromiso de mantener el despliegue de los " euromisiles ".
Pero el presidente norteamericano estaba dispuesto a dar un paso más.
Reagan siempre había mostrado su repugnancia hacia el " equilibrio del terror " - - un potencial agresor tenía la certeza de que a su vez sería destruido por la respuesta del agredido,dada la detectabilidad de sus armas nucleares - -,que convertía a las poblaciones de los dos bandos en rehenes del adversario,sobre el que se basaban las relaciones Este Oeste.
En los últimos años,los " dos grandes " habían logrado importantes avances en la indetectabilidad de sus ingenios nucleares.
A los grandes misiles estratégicos basados en tierra,que según el principio MAD (Mutual Destruction Assured) podían ser destruidos en sus propias rampas de lanzamiento,se sumaron los sistemas nucleares que no pueden ser destruidos en un primer golpe,puesto que son móviles.
Es el caso de los Pershing y los Cruise desplegados en Europa,de los misiles de crucero embarcados en los bombarderos Bl B y,sobre todo,de los que transportan los verdaderos soportes de la disuasión,los submarinos estratégicos.
Actualmente,Washington está experimentando un nuevo misil intercontinental,el Midgemant,dotado de una sola cabeza nuclear pero móvil.
Por su parte,la URSS ha desarrollado extraordinariamente los SS-20,dotados de tres cabezas nucleares y capaces de una enorme maniobrabilidad.
Igualmente,ha dotado de misiles a sus bombarderos y submarinos estratégicos y está desplegando los SS-25,misiles intercontinentales dotados de gran movilidad.
La maniobrabilidad se convertía así en garante de la MAD y al mismo tiempo en su vertiente más comprometida.
Esta fue una de las razones que impulsaron a Ronald Reagan a poner en marcha la denominada Iniciativa de Defensa Estratégica,la popular " guerra de las galaxias ".
Su principal aspiración,según confesó el propio presidente norteamericano,era sustituir el " equilibrio del terror ",MAD,por la " Protección Mutua Asegurada ",o lo que es lo mismo,trocar la espada por el escudo.
El cambio era de especial trascendencia por cuanto se traducía en una alteración profunda de los pilares sobre los que se había asentado hasta entonces la estrategia de ambos bandos.
El intento de desarrollar las armas defensivas más que las ofensivas fue duramente censurado por los soviéticos,que se remitían al tratado ABM - - anti misiles balísticos - - de 1972,que sacraliza la MAD y restringe considerablemente el desarrollo de los sistemas defensivos.
Este tratado no había sido óbice,sin embargo,para que,como subrayó el secretario de Defensa norteamericano Caspar Weinberger,los soviéticos llevaran 17 años preparando su propia " guerra de las galaxias " y hubieran instalado un radar antimisil en la avenida Pushkin,en las proximidades de Moscú.
Sea como fuere,lo cierto es que,en principio,el programa espacial norteamericano ha sido el detonante,del proceso de diálogo que ha conducido al reciente acuerdo.
El detonante aunque no el único elemento determinante.
En efecto,este acuerdo no hubiera sido posible si en el Kremlin no se hubiera instalado una nueva generación,pendiente no sólo de la pugna con Occidente,sino también de la propia estabilidad y recuperación política y económica.
Desde su mismo acceso al poder,en marzo de 1985,Mijail Gorbachov se dispuso a sacar de su anquilosamiento a la Unión Soviética.
Consciente de que la caótica situación económica,podría acarrear en un futuro más o menos próximo consecuencias irreversibles que incluso harían peligrar la propia supervivencia del sistema de los " soviets ",el nuevo " zar rojo " se aprestó a poner en marcha un ambicioso plan de modernización de la estructura productiva del país.
Pero para conseguirlo Gorbachov necesita tiempo... y también dinero.
El único medio de lograrlo es reduciendo considerablemente la partida presupuestaria (un 17 por 100 del producto nacional bruto) que cada año ha venido destinando la URSS a gastos militares.
Una nueva carrera de armamentos sería fatal para sus planes.
De ahí su reiterado interés en lograr acuerdos de desarme que mantengan el equilibrio estratégico sin necesidad de gravar aún más las maltrechas finanzas soviéticas.
¿Supone esto que Gorbachov no siente una verdadera preocupación por la paz? Todo lo contrario.
Lo que,ocurre es que,sin el cambio de mentalidad que ha introducido en el Kremlin y la ruptura de los viejos esquemas de pensamiento de la posguerra,imperantes hasta hace muy poco en la antigua fortaleza de los zares,el diálogo y el posterior acuerdo hubieran sido impensables.
Las razones de Washington son de muy distinto cariz.
Para Ronald Reagan,que nunca ha ocultado su deseo de pasar a la historia como el gran " pacificador ",el acuerdo alcanzado con los soviéticos,viene a ser un balón de oxígeno en la recta final de un mandato que no podía presentar tintes más dramáticos.
En efecto,las esquirlas del escándalo " Irangate " han alcanzado al propio presidente,que en unas pocas semanas ha visto descender alarmantemente su otrora altísimo índice de popularidad.
El acuerdo de desarme vuelve a prestigiar de nuevo su figura y contribuye a dulcificar en buena medida los últimos meses de su mandato,transformando lo que se presentaba poco menos que como una retirada agónica en una despedida triunfal,algo que sin duda valoran muy positivamente los candidatos republicanos a la sucesión,satisfechos de ver cómo a sus contrincantes demócratas se les esfuma una de sus más firmes bazas electorales: la supuesta incapacidad del actual inquilino de la Casa Blanca para avanzar con decisión por el camino de la distensión.
La foto del próximo encuentro entre Reagan y Gorbachov será un reclamo electoral extraordinariamente eficaz.
Será la prueba de que el presidente tenía razón,de que la firmeza es la mejor baza para negociar con Moscú.
¿Y qué piensa el gran sujeto pasivo de toda la historia,la sufrida y,una vez más,muda Europa? Los misiles afectados por el acuerdo están todos instalados en territorio europeo.
La " doble opción cero " se refiere a todas las armas nucleares de alcance menor al llamado nivel intercontinental,esto es,a los 5.500 kilómetros.
El acuerdo de principio alcanzado por el ministro de Exteriores soviético,Edouard Shevardnadze,y el secretario de Estado norteamericano.
Aquí,todos paganos,pero de pagar.
Los argelinos quieren cobrarnos la pensión de los etarras desterrados en su territorio,o sea,que estamos mandando terroristas como becarios,a ampliar estudios al extranjero.
Después del informe del Defensor del Pueblo sobre el estado y situación de las cárceles,tendremos que hacer un esfuerzo y comprar vajillas y cristalerías para los presos.
Como los aviones de Narcís Serra pierden aceite,se les atranca el tren de aterrizaje y vuelan de milagro,habrá que comprar aviones nuevos.
Bueno,pues que los lleven a Torrejón,en el lugar de los F-16 y que los armen con tirachinas,para cumplir con la Alianza Atlántica.
Con tres secuestros como el de la niña Mélodie,acabamos con el turismo en la Costa del Sol,y en cuanto el fraile del higrómetro se ponga la capucha en Murcia y en Levante,nos quedamos un año a dieta de algarrobas.
Por cierto,que dicen que con cuarenta mil millones de pesetas se arregla lo de las inundaciones,y sólo en estas recientes se han perdido ciento treinta mil.
Pero,¿en qué se gastarán los cuartos,San Pancracio? ¡Cómo no sea en palas,picos y azadones! Pero tampoco,porque cavar,no cavan.
Lo que me decía la otra noche don Gonzalo Fernández de Córdoba,con la calculadora en ristre: " Mire usted,Campmany,ni siquiera a mí me salen estas cuentas ".
TIENE usted razón que le sobra don Ramón.
Al primer botellazo que lluevan las gradas,los chicos se van a la caseta,y que los gamberros bajen al césped a meter los goles con los cuernos,como dice ese Quincoces verbal que es don Jesús Gil.
No va usted a mandar su escuadra a luchar contra los botelleros.
Al mejicanito de oro le abrieron la cabeza y hubo que coserla con no sé cuántos puntos más bien negativos.
A eso le llamaría don Julián Marías a la persecución de la excelencia,y eso que esta excelencia no viene tanto de la cabeza como de los pies.
Si Hugo,en vez de llamarse Sánchez,se llama Víctor,se la abren en canal y le dejan los sesos fuera.
Aquí ya se sabe,porque lo dijo Machado,a quien leen incluso los socialistas: de cada diez cabezas,nueve embisten y una piensa.
Y en cuanto uno usa de la cabeza sólo para embestir inofensivarnente a un balón,siempre hay alguien que te descalabra.
Reúna usted a un equipo que se va pareciendo al que formó don Santiago Bernabéu ; gánele usted al Nápoles,primero,y al Oporto,después ; tenga usted pendientes del televisor a unos cientos de millones de aficionados,y llene usted los estadios,para que luego llegue un señor de Sestao a jugar con la técnica del botellazo.
En este país,ya se sabe: hay que pagar el éxito,y si uno llega a aprender algo mejor que los otros,que aprenda también a guardar la crisma,y la cabeza,para la olla,o le bajan la cresta a garrotazos.
Ya sé yo que estas cosas pasan en las mejores familias,y que por ahí,por esos estadios de la civilización,también cuecen habas,y que los hunos y los hotros,que decía don Miguel de Unamuno,están hoy asomados a la hierba.
Pero es que nosotros somos extremosos en todo,y más en eso de ganar por cataplines,y si dicen a lanzar botellas,terminaremos por arrojar tinajas.
Como no es cosa de que el fútbol termine a tiros,lo mejor que se puede hacer es eso que usted dice.
Cuando en un estadio,del alaví se pase al botellazo,que el equipo de casa le gane al aire,y que se hinchen de meter goles en la portería vacía.
Y al tercer domingo,a quien le abren la cabeza es al primero que saque la botella.
O eso,o jugar con armadura,y que el Real Madrid gane la Copa de la Reconquista.
En septiembre del mismo año,el presidente del Gobierno anunciaba personalmente a Shultz,secretario de Estado norteamericano,que el Gobierno de Madrid batallaría por el sí en el referéndum,con todos sus contenidos e implicaciones.
Las últimas declaraciones sobre España formuladas por el nuevo secretario de Defensa yanqui,Frank Carlucci,aluden a la decepción de Washington frente a las pretensiones españolas.
Todo parece indicar que los americanos se llaman a sorpresa,pese a todos los razonamientos que se puedan esgrimir.
En medios oficiales españoles,mientras tanto,no se descarta una contraofensiva americana en el terreno diplomático,consistente en un nuevo tratado de cinco años de duración que llevaría incluido el compromiso de una reducción dilatada de efectivos militares.
Nada menos que en 12 años.
En ese tratado se contemplaría,además del fin del alquiler de Torrejón,un acuerdo defensivo separado del cultural y de cooperación económica.
No estaría de más recordar,a este propósito,la realidad del acuerdo económico vigente,que en 1987 no ha excedido de 113 millones de dólares,más otros 12 millones en concepto de ayuda para becas normales,de los que se desglosarían unos cuatro para becas dirigidas al adiestramiento de militares españoles en los Estados Unidos.
Ni que decir tiene que el crédito principal se destina a la compra de material militar norteamericano.
LA firma del pacto antiterrorista entre los partidos,bajo la presencia formal del presidente del Gobierno,representa más un éxito político socialista que un verdadero instrumento para combatir la violencia independentista etarra.
Dentro de algún tiempo,nadie se acordará de ese protocolo.
Si acaso,Francia lo habrá tenido en cuenta para dotarse de razón en su colaboración particular con Madrid.
Conviene tener en cuenta que el compromiso de negociación con ETA late en el fondo de la ceremonia.
Es lo que París desea.
Es decir,una combinación de medidas políticas y policiales simultaneadas con los diálogos para la pacificación Pero no es éste el único problema del Gobierno del señor González.
El cotarro sindical anda profundamente agitado Nicolás Redondo ha dado un nuevo paso en el distanciamiento de la dirección del PSOE.
En efecto,ha forzado a Justo Zambrana para que abandone la UGT.
Como en su día hiciera con Corcuera,Redondo demuestra no querer en la central sindical que dirige " submarinos felipistas ".
La acumulación de inquinas hará del congreso socialista de enero una oportunidad para destilar,de manera más o menos abierta,dicterios contra Redondo.
Dicterios elaborados desde el aparato del partido a los que don Nicolás no ha querido someterse con presencia física.
Eso explica más que nada la renuncia del secretario general de la UGT a asistir como delegado al congreso.
Ser el blanco de proyectiles dialécticos es algo que no puede seducirle en un congreso que él no controla El abandono del partido por el importante sindicalista asturiano Saavedra,sean cuales fueren sus últimas y verdaderas motivaciones,sirve de sobrecarga a la crítica sindical contra el felipismo.
Es probable que el arrinconamiento de Saavedra dentro del PSOE haya terminado siendo irresistible para el secretario general de la Minería asturiana de la UGT.
En cualquier caso,la sensación de distancia entre felipistas y ugetistas se acentúa con los días.
A Melodie le gustan los álbumes con dibujos animados ",pudo ser una de las claves utilizadas por la familia Nakachian para indicar a los secuestradores que estaban dispuestos a negociar.
El mensaje lo transmitió uno de los portavoces del multimillonario libanés en el transcurso de una rueda de prensa.
Fue el miércoles al mediodía y,para entonces,ya habían transcurrido 48 horas desde que se llevó a cabo el rapto de la niña.
El primer contacto entre la familia y los delincuentes se produjo en las primeras horas del martes 10 de noviembre.
Una llamada telefónica anunció que en el BMW de color rojo en el que viajaba la niña cuando fue secuestrada habían dejado un sobre con un mensaje.
El interlocutor,que hablaba español,afirmó que en ese sobre se encontraban las primeras instrucciones y adelantó que pensaban pedir más de 1 000 millones de pesetas a cambio de la vida de la pequeña Melodie.
Sin embargo,aunque se registró a fondo el automóvil,no apareció ninguna misiva.
En aquellos momentos,la casa de Melodie se había convertido en el objetivo de toda una serie de maníacos y desequilibrados que llamaban por teléfono con las más peregrinas propuestas,haciéndose pasar,siempre,por los secuestradores Por ello,no se hizo mucho caso a esa llamada,si bien quedó registrada en las cintas magnetofónicas policiales que la consideraron dentro de la categoría de " probable ".
Pero,tal y como suponían los investigadores de la Policía encargados del caso,el primer contacto seguro entre los delincuentes y la familia iba a producirse por carta.
En un sobre blanco,con matasellos de Marbella,llegó un juego de tres fotografías " polaroid " de Melodie y una petición formal de dinero a cambio de su vida: 12 millones de dólares en billetes pequeños y usados ; unos 1.300 millones de pesetas al cambio actual.
Después,hubo un nuevo contacto telefónico.
El mismo individuo de la primera llamada habló brevemente con el padre de Melodie,Raimond Nakachian,e hizo la primera concesión: 1.000 millones de pesetas--300 menos - - en diversas divisas.
El desconocido,que se expresó nuevamente en castellano,colgó apresuradamente sin escuchar las promesas del padre de que haría todo lo posible por reunir el dinero en el plazo de tiempo más breve posible.
Varios amigos de Nakachian,que atravesaba un verdadero calvario y estaba emocionalmente destrozado,iniciaron las primeras gestiones urgentes con entidades bancarias locales al tiempo que,de acuerdo con las autoridades del Ministerio del Interior,se trataba con el Banco de España la posibilidad de retirar cantidad tan enorme de divisas.
El jueves,12 de noviembre,parecía que la familia de Melodie había podido reunir unos 500 millones de pesetas sin necesidad de operaciones financieras más complejas y de mayor duración.
Pero los secuestradores no habían vuelto a dar señales de vida.
La carta recibida en la villa de Nakachian,una hermosa casa rodeada de jardines y situada en la urbanización " Atalaya Alta ",de Estepona,junto al club de golf del mismo nombre,no había aportado muchos indicios a la investigación.
Tal vez,algunos de los giros empleados en la redacción de la misiva permitían intuir que,aunque escrita en español,lo hubiera sido por alguien de habla francesa.
En ese caso se confirmaba una de las hipótesis barajadas hasta el momento,según la cual el rapto había sido llevado a cabo por un " gang " mafioso francés,con contactos en la Costa del Sol y en Niza.
El viernes a mediodía,varios de los periodistas que asistieron a la dramática llamada de la princesa Kimera a los secuestradores,a través de la televisión,creyeron confirmada esta sospecha al ver que la madre de la pequeña Melodie se dirigía a los delincuentes en francés.
Para entonces,hacía ya dos días que un grupo de inspectores de la Brigada de Delincuencia Internacional,Por medio de los archivos informatizados de Interpol París se rastreaba la identidad de los posibles grupos complicados en el secuestro.
Otro tanto se llevaba a cabo con Interpol-Londres,si bien parecía que esa dirección de las investigaciones tenía menos posibilidades.
El mensaje de la princesa Kimera,descendiente directa de una de las más antiguas dinastías imperiales coreanas,demostraba también que la presión que ejercían los raptores de Melodie con su silencio estaba dando resultado.
La madre de la niña,exhausta y demacrada,sujetando en sus manos las pequeñas zapatillas rojas de su hija,les rogaba que la trataran bien - - " cuidad de mi niña,lavadle bien el cabello todos los días " - - y se negaba a creer que nadie pudiera hacer daño a una niña tan pequeña.
En otro momento de su intervención les recordó que ya tenían en su poder las fotografías de Melodie,es decir,que la familia estaba convencida de que trataban con los auténticos secuestradores y volvió a repetir las promesas de pago - hechas por Raimond apenas 36 horas - antes: " haced caso de lo que os prometió mi marido ; él cumplirá su palabra ".
Entre los amigos y vecinos del matrimonio Nakachian la opinión era unánime: " el padre de Melodie adora a su hija con verdadera pasión,haría cualquier cosa por recuperarla y pagará lo que le pidan,aunque le suponga la ruina ".
Melodie es la única hija del segundo e matrimonio de Raimond Nakachian con la princesa Kimera.
La niña nació en los Estados Unidos,en el Estado de Nevada,hace seis años,aunque a los S pocos meses la familia trasladó su residencia a la Costa del Sol.
La niña se convirtió en la verdadera pasión de un hombre ya mayor (los dos hijos de su primer matrimonio tienen ya más de 30 años) a la que rodeó de todo tipo de comodidades y caprichos.
La villa de Estepona se llama " Melodie ",y Melodie se llama también la lancha rápida que posee en el Puerto Banús.
En una de sus propiedades,asimismo enclavada en la Costa del Sol,el multimillonario Nakachian,de origen armenio iraní,aunque con pasaporte libanés,hizo construir un pequeño lago artificial para que su hija jugara con una embarcación de fantasía.
" Desde luego - - comentaba a ÉPOCA uno de sus vecinos - - estos desalmados han escogido muy bien a su víctima.
" La princesa Kimera y Raimond Nakachian dieron una elocuente muestra de la pasión que sienten por su hija durante una de las largas noches del secuestro.
Sobre las siete de la tarde del jueves día 12,llegaron al chalé dos supuestos " videntes ",dos personajes - - un hombre y una mujer - - similares a otros tantos que buscan cualquier beneficio en estas situaciones de dolor ajeno.
Junto a la puerta de acceso montaron un altar con una vela roja y varias estampas piadosas.
Luego comenzaron a rezar.
A los pocos minutos,la mujer afirmó que había tenido una visión la noche anterior en su casa de Orihuela (Alicante) y que sabía el lugar exacto donde mantenían retenida a la niña.
" Pero sólo pienso decírselo personalmente a su madre.
En cuanto la princesa me reciba,diré dónde se encuentra.
" Como pasaba el tiempo y no salía nadie del chalé,el hombre que la acompañaba - - un joven de unos 30 años - - sacó un acordeón del maletero de su coche y comenzó a tocar unos villancicos.
Es un hombre desazorado.
Se mueve constantemente,se rasca,se inclina hacia adelante y hacia atrás,se levanta,pasea,sale del escenario,entra,vuelve a salir sin rumbo fijo,sin saber adónde va,transportando en la mente la inmensa mole de la partida.
También Kasparov,los dos frente a frente en la mesa,se ve fascinado por Karpov y piensa lo mismo: " ¡Está ahí! ¡Es él! ¡El mismo de siempre! ".
Mientras,las mentes recorren cientos de caminos,partidas ya celebradas,consejos,reglas,improvisaciones.
Karpov,en su juego,es la prudencia,la solidez,el arte dificilísimo de la defensa.
Kasparov es la lucha,el dominio de las casillas,la complicación,el riesgo,el ataque controlado.
Karpov practica todas las reglas que aprendió de niño en la escuela de Botvinnik,el ex campeón del mundo.
Un peón aislado,según las reglas eternas,es una debilidad,hay que evitarlo,y Karpov lo evita.
Kasparov,que estudió en la misma escuela y con el mismo maestro,lo desafía todo.
Un peón aislado,en determinadas ocasiones,es una maravilla,y por eso emplea siempre,hasta el día de hoy,la defensa Grunfeld cuando juega con las negras,que deja aislado el peón de rey.
" Me encuentro muy bien jugando esta defensa ",dijo el otro día por televisión.
Para estos dos hombres,en mayor o menor grado,las leyes son relativas,el universo del ajedrez está más lejos de lo que dicen los teóricos,y hay más tesoros ocultos de los imaginados.
Los dos se adentran en la búsqueda de nuevas fuerzas en lo ya conocido.
Agarran la pala y procuran sacar luz.
Dos estilos incomparables,dispares válidos.
Uno juega activamente,quiere ver sus piezas abrumando el horizonte del enemigo.
Otro coloca de manera sabia sus trebejos en la defensa,y el muro resulta infranqueable.
Y entre los dos estilos,una larga biografía humana de zancadillas,de desprecios,de miedos y,¿por qué no decirlo?,de odios.
Así lo cuenta Kasparov en su libro Hijo del cambio,aunque Karpov lo considera una maniobra para desprestigiarle.
Año 1975.
Ante la negativa del americano Bobby Fischer,el genial mito del ajedrez,a disputar el título de campeón del Mundo,la Federación le desposee del título y se lo entrega a Karpov (algunos grandes maestros consideran un hándicap psicológico el hecho de que Karpov no haya ganado su trono sobre el tablero).
Ese mismo año Karpov se enfrenta a un joven muchacho de 12 años que ya es campeón juvenil de la Unión Soviética,Garri Kasparov,en una partida por equipos.
Gana Karpov.
Año 1981.
Dos primeras partidas cara a cara,frente al tablero,de ambos jugadores.
Dos partidas llenas de fuerza entre el campeón del Mundo y un muchacho que causa asombro por sus éxitos y su concepción de juego.
Las dos partidas terminan en tablas,sin vencedor.
A partir de aquí comienzan las amarguras del joven Kasparov.
Es fácil explicar su calvario.
Resulta que en la Unión Soviética el ajedrez es una asignatura,ya que puedes escoger entre música,deporte o ajedrez.
Esto significa que para cultivar el ajedrez existe como un ministerio del que dependen millones de empleados.
Como es lógico,el hombre más influyente de ese Ministerio es,concretamente,el campeón del Mundo.
Así que Karpov,desde 1975,es la nueva estrella,y todos los funcionarios saben que su futuro y el futuro de sus familias dependen del señor Karpov.
Con él sus puestos de trabajo están seguros,y también sus privilegios múltiples,entre los que destacan,para el mundo soviético,los viajes al extranjero.
Karpov ha aceptado a los jefes de los departamentos,incluso los ha nombrado él,y allí existe un ejército dispuesto a defender al jefe caiga quien caiga.
Además,y por si fuera poco,Karpov ayuda a que se nombre presidente de la FIDE (Federación Internacional de Ajedrez) a un amigo suyo,Florencio Campomanes,una astutísimo filipino.
El inmenso poder político y económico de la sección soviética dedicada al ajedrez está dispuesto para convencer a monagos,furrieles,tropa cuartelaria,acólitos y demás personajes manejables,de la necesidad de que Karpov siga siendo campeón.
A este poder se une también,con el mismo objetivo,el coloso de la FIDE,12 zonas mundiales,cinco vicepresidentes (uno por cada continente),una organización parecida a la ONU,dispuesta a defender a Karpov a base de convencer a los adictos,ya que defender a Karpov como campeón significa defender a Campomanes como presidente de la FIDE.
¿Qué sucede? El joven Garri Kasparov comienza a derrotar a los más grandes maestros del mundo.
Los aplasta.
Su estrella atemoriza a tirios y troyanos,se le ve escalando vertiginosamente la bóveda celeste del ajedrez mundial,y los intereses creados de la Federación Soviética de Ajedrez y de la FIDE tiemblan ante aquel joven,a quien su madre,Clara Kasparova,eterna compañera del jugador,inyecta cada 28 días una vacuna para que no se resfríe,ya que tiene desde su adolescencia el corazón débil.
Karpov,naturalmente,es utilizado por los cosechadores del dinero y las influencias políticas.
El vive cómodo en su trono,y no tiene ningún deseo de perderlo ; su juego es aplastante,bello,moderno,limpio,y domina durante 10 años.
Todas las tormentas de conjuras,zancadillas y mala prensa se desatan sobre Kasparov.
El joven ajedrecista,asombro de los grandes maestros,es minimizado por los medios de comunicación.
Y el mismo Karpov,después del triunfo de Kasparov sobre el poderoso Korschnoi,define: " Kasparov es una estrella fugaz en el mundo del ajedrez.
Ha ganado a un hombre acabado ".
Cuando Garri Kasparov tiene derecho claro a competir contra Karpov para la disputa del Campeonato del Mundo,es arrojado del circuito de encuentros que llevan a la final.
Estalla la bomba de un escándalo mayúsculo,y los más importantes grandes maestros del mundo firman un documento pidiendo que Kasparov vuelva a entrar en el circuito.
La Federación Soviética se asusta,y mientras la prensa apaga los sucesivos éxitos del joven ajedrecista,no queda otro remedio que preparar,al fin,el encuentro entre Karpov y Kasparov.
El 10 de septiembre de 1984 comienza el Campeonato del Mundo entre los dos jugadores.
Poco después,Kasparov pierde por cinco partidas a cero,cuando el reglamento dice que será campeón el primero que gane seis partidas.
Kasparov está a punto de morder el polvo con la vergüenza de perder por un tanteo de escándalo.
Ya se entonan himno de funeral,y las trompetas atruenan la colinas.
Pero los acólitos y los monagos n cuentan con la mente de Kasparov.
El joven jugador sabe que no puede tener un solo fallo,que la más mínima equivocación le conducirá al desastre.
Resulta terrorífico el no poder perder una sola partida más.
Es exactamente esto lo que decide Kasparov.
No perder.
Cambia,pues,su juego.
Abandona sus adorados ataques,su riesgo.
Se trata de que nunca te den mate.
Y comienzan a pasar los días,y tablas.
En un esfuerzo colosal,llegan las tablas,seguidas de tablas,durante meses.
El mundo ajedrecístico se conmueve hasta lo más profundo.
Nunca se ha visto algo parecido.
Hasta 40 tablas ; Pero,también,un día Kasparov gana su primera partida.
5 a 1. Otro día gana su segunda partida: 5 a 2. Un terror recorre las altas esferas de la FIDE y de la Federación Soviética.
Hay que pensar que Karpov es miembro activo del Partido Comunista,y Kasparov vive a su aire,a orillas del Mar Caspio.
¿Qué está sucediendo en el " match " para el Campeonato del Mundo? Algo muy sencillo: Karpov se desmorona " porque ya está convencido de que no puede ganar al aspirante ".
Se habla de cansancio físico,de agotamiento de Karpov,pero la verdad es otra.
Vencido psicológicamente no sabe ganar a Kasparov.
Poco después,Kasparov,en pleno juego,gana otra partida: 5 a 3. EL caso es que,el día anterior,Hernández Mancha y Juan Ramón Calero estaban con las botas de agua caladas hasta las rodillas,en plena huerta murciana,visitando las zonas más afectadas por las inundaciones.
El presidente aliancista tiene la primera noticia de las declaraciones de Calero a ÉPOCA a través del anuncio publicitario de un diario de difusión nacional.
Los titulares le alarman.
Calero,ante el gesto torvo de su jefe,se siente en la obligación de explicar el contenido de la entrevista.
La sangre no llega al río.
Después,en el aeropuerto de Alicante,compran la revista y Mancha certifica,después de una lectura detenida,que la versión de Calero se ajusta,efectivamente,a lo publicado.
No le gustan las declaraciones,pero no vuelve a censurarlas en voz alta.
La conversación torna a ocuparse de la cenagosa situación hortelana y el pequeño incidente queda,aparentemente,visto para sentencia.
Al mismo tiempo,la entrevista comienza a difundirse por los mentideros de Madrid.
Hay entre los aliancistas disparidad de opiniones.
Para algunos,los juicios del portavoz del grupo parlamentario aliancista sobre la situación del partido son " definitivamente intolerables " ; para otros,en cambio,resultan " demasiado prudentes ".
García Tizón,secretario gene al de AP,ha leído las declaraciones a primera hora de la mañana,y cuando acude al Congreso de los Diputados para firmar el pacto antiterrorista en presencia de Felipe González,ha tenido tiempo de digerirlas con cierta dificultad.
Es notorio que se le han atragantado.
Algunos periodistas le piden en los pasillos su opinión sincera.
García Tizón se limita a encogerse de hombros,a ensayar su mejor gesto sardónico y a musitar en voz baja: " ¡Este hombre está repleto de opiniones personales! ".
No hace falta ser un lince para descubrir en la mirada de Tizón un destello de iracunda desazón.
La conversación,sin embargo,no se prolonga por más tiempo.
La firma del pacto apremia.
A esa hora nadie está en el secreto de lo que está ocurriendo en Génova.
Veinticuatro horas más tarde,la agencia Europa Press hace saltar la liebre: la comisión permanente aliancista,sin la presencia de Hernández Mancha y de García Tizón,ha comentado en la reunión del martes las declaraciones de Calero a Pilar Urbano en ÉPOCA,y ha decidido,mayoritariamente,elevar al comité ejecutivo la petición formal de su destitución.
Se organiza el gran revuelo.
Los teléfonos del portavoz aliancista no cesan de sonar.
Se le requieren opiniones y comentarios desde todos los medios informativos.
La respuesta es siempre la misma: " No tengo nada que decir.
Soy un militante disciplinado y acataré cualquier decisión que adopte,sobre mi persona,un órgano colegiado del partido.
Yo estoy satisfecho de mi labor al frente del grupo parlamentario y,desde luego,no pienso dimitir.
El verbo cesar,por otra parte,es intransitivo.
No pueden " cesarme " ; tienen que destituirme ".
O disimula muy bien,o Calero está visiblemente sorprendido por la repercusión de sus declaraciones.
Sin embargo,no está preocupado.
Según confiesan algunos hombres muy próximos a él,se le ha oído comentar,reservadamente,que está convencido de que van a por él: " esto va en serio - - asegura - - y no pararán hasta que consigan mi cabeza ".
No es la primera vez,por otra parte,que Calero ocupa la atención preferente de los directivos aliancistas.
Una semana antes,durante una reunión del comité ejecutivo,se produjo una admonición expresa contra él,por haber solicitado públicamente la celebración del congreso del partido en 1988,inmediatamente después del XXXI Congreso del PSOE.
Calero justificó su petición recordando que Antonio Hernández Mancha,en el mes de julio,había defendido esa misma tesis ante los órganos aliancistas.
Aun así,aquella iniciativa mereció muy duras descalificaciones.
Se le llegó a acusar de torpedear sistemáticamente al partido y a sus dirigentes.
Calero se amparó en el derecho a manifestar sus opiniones personales en el seno de un partido democrático y plural,y pidió públicamente disculpas por el daño que involuntariamente hubiera podido causar.
" Desde luego - - añadió - -,nunca fue ésa mi intención.
" El incidente se saldó al final sin mayores consecuencias,aunque el " tirón de orejas " patentizó el malestar que reina en Génova ante las " acusaciones personales " del portavoz parlamentario.
El caldo de cultivo era,por tanto,propicio a la ira cuando,una semana más tarde,aparecen sus declaraciones en ÉPOCA.
La paciencia ya no tiene crédito.
Se habla abiertamente de " pararle los pies " y de " cerrarle la boca ".
Nadie duda,el miércoles 11,que ésa es la intención cabal de la cúpula.
Algo sucede,sin embargo,horas más tarde.
Antonio Hernández Mancha,después de un almuerzo en el American Club de Madrid,declara que " nadie ha puesto en tela de juicio la continuidad de Juan Ramón Calero como portavoz del grupo popular del Congreso de los Diputados ".
Y,para que no quedaran dudas,añade tajantemente: " No hay ningún problema ".
Los acontecimientos,desde ese momento,cobran un sesgo diferente.
Mancha llega a manifestar incluso que la noticia difundida por Europa Press " carece de fundamento ".
Es evidente que de sus palabras sólo cabe desprender una conclusión: Hernández Mancha,indirectamente,desmiente que la comisión permanente del partido hubiera tratado,en su reunión del martes,las declaraciones de Calero.
Una vez más,los periodistas,al parecer,han sido las víctimas de una " intoxicación malintencionada ".
El rastro informativo del " affaire ",sin embargo,es demasiado visible para aceptar ciegamente la versión de Hernández Mancha.
Cuando el presidente de AP declara ante los periodistas que la comisión permanente del partido no ha puesto " en tela de juicio " la continuidad de Calero como portavoz del grupo parlamentario,está refugiándose,sin duda,en una " reserva mental " bien calculada.
Lo que Hernández Mancha no hubiera podido desmentir en ningún caso,sin faltar a la verdad,es que un grupo de personas,todas ellas pertenecientes a la permanente del partido,comentaron con carácter informal - - no oficial - -,el martes por la mañana,que Calero había protagonizado unas declaraciones " intolerables " y que debería proponerse ante el comité ejecutivo la conveniencia de su destitución.
Esta segunda versión de los hechos no afecta de forma directa al fondo de la cuestión,pero permite que el presidente aliancista pueda desmentir con medias palabras la información difundida por Europa Press.
Lo cierto,en todo caso,es que el malestar por las declaraciones a ÉPOCA no se manifestó exclusivamente a título individual,y que la tentación exterminadora germinó durante la conversación de varios dirigentes cualificados del partido.
No está tan claro,sin embargo,si la iniciativa de la reunión surge " por generación espontánea " o por indicación más o menos directa del secretario general del partido.
Se trata,sin duda,de una duda razonable.
Sobre todo si se le da pábulo al rumor,extendido por AP,de que García Tizón es partidario de sustituir a Juan Ramón Calero,a pesar de la opinión contraria de Hernández Mancha.
Según esta versión - - desmentida a ÉPOCA por el propio García Tizón - -,el secretario general aliancista ha querido enviar por delante a sus peones para allanar el terreno y posibilitar,más tarde,el golpe de mano definitivo.
A pesar del desmentido de García Tizón,todo parece indicar que,efectivamente,existen algunas diferencias de criterio entre Hernández Mancha y su secretario general acerca del trato que se merecen las declaraciones de Juan Ramon Calero.
La operación Parretti en Explosivos tiene muchas interpretaciones,según sea el interlocutor a quien se le pida opinión,pero a la postre se agrupan en dos corrientes: 1) La operación es una pura quimera que no tiene más propósito que congraciarse con determinados empresarios y bancos que luchan contra la presencia del grupo inversor kuwaití KIO en el consejo de Explosivos.
2) El Gobierno,que no quiere perder el control de esta empresa que está considerada,tanto en su división de defensa como en la de fertilizantes,de carácter estratégico,ha opuesto a las pretensiones de KIO otro grupo con suficiente poder como para disputarle las acciones y con ello la capacidad de decisión.
Así,el Gobierno actuaría a través de una tercera persona,favoreciendo a Escondrillas para contrapesar la influencia de Javier de la Rosa.
La propuesta de Parretti para hacerse con el control de Explosivos se centra en la compra de una participación del 45 por 100 de la empresa.
Para llevar a cabo esta operación sería necesaria una ampliación de capital de 25.500 millones de pesetas,para amortizar la deuda bancaria.
El primer paso de la operación estribaría en la compra por parte de Interpart de 6,5 millones de títulos,equivalentes al 20 por 100 del capital de Explosivos.
En la denominada " operación Banesto " las cifras se han disparado.
De ser un cliente del banco con quien López de Letona había llegado a operaciones fructíferas para la entidad,como fue la venta de Meliá o de la deuda de Ignacio Coca,Parrefel se ha convertido en un tiburón que quiere hacerse con la mayoría dentro del consejo.
En el entorno de Parretti se baraja la cifra de 80.000 millones para cuantificar las inversiones previstas en Banesto.
Sin embargo,fuentes del Banco Español de Crédito desmienten todo tipo de negocios con Parretti que no sean los de Meliá y Coca,y cifran,como mucho,las propiedades del italiano en el banco en 1.000.000 de acciones,que pueden equivaler,como mucho,a 5.000 millones de pesetas.
Las especulaciones sobre la presencia de Parretti en Banesto se han desatado a raíz de la emisión de bonos convertibles en acciones que ha lanzado el banco que presidirá López de Letona el próximo mes de diciembre.
Si damos por buena la cifra que estima Banesto,con el 1.000.000 de acciones que tiene Parretti sólo puede comprar 250.000 bonos,lo que,evidentemente,no da derecho a ninguna participación mayoritaria tras la conversión.
Si hubiera comprado los bonos fuera de su derecho de accionista,sólo podría haber comprado el equivalente a 50 millones de pesetas.
Igual que en el caso de Explosivos (Giancarlo Parrefel aparece como el valedor de José María Escondrillas frente a KIO),en el caso de Banesto,la figura del presidente de Interpart juega a ser el valedor de López de Letona y de Jacobo Argüelles frente a las aspiraciones de los nuevos consejeros de este banco,Mario Conde y Juan Abelló.
Banesto ha desmentido estas operaciones y niega que las relaciones con Parrefel estén destinadas a fortalecer la posición en la entidad de José Maria López de Letona y añade que todas las especulaciones que se han hecho sobre este asunto carecen de fundamento y reitera que las vinculaciones del señor Parretti con Banesto se han ceñido,hasta ahora,a dos operaciones estrictamente mercantiles,relativas a viajes Meliá y a las deudas de la familia Coca con Banesto.
La procedencia del dinero en las operaciones de Parretti es la gran incógnita en esta cascada de negocios.
La sede de las empresas de Parretti,Interpart y Sasea,que son las cabezas de todo el holding,están ubicadas en Luxemburgo,Holanda y Madrid.
Interpart cotiza desde el 4 de noviembre en Luxemburgo y figuran entre sus directivos ; Giancarlo Parretti (presidente),Fiorio Fiorino (vicepresidente),Jean Bellemans,María Ceccocini,Antonio Cornella Serra,Bárbara Darder y Luis Muñoz Hilpe.
En Renta Inmobiliaria,principal empresa del grupo en España,figura como presidente Antonio Robles y como vicepresidente la hija de Parretti,Valentina.
El capital de esta empresa es ligeramente superior a los 100 millones de ecus (unidad de cuenta europea),que vienen a representar unos 14.000 millones de pesetas.
Las principales empresas de Parretti son: Melia Internacional,cuya sede está en Holanda.
Está participada por Interpart y cotiza en Amsterdam.
Tiene participación en Hoteles Meliá,Viajes Meliá e Imperial Hotel (con sede en Estados Unidos).
Intercorporation,con sede en Luxemburgo.
Está participada por Interpart y tiene acuerdos de Joint Venture con Golan y Globus.
Cotiza en Nueva York y le corresponde dentro del grupo la distribución de los productos Cannon.
Finatourinvest,con sede en Luxemburgo.
Interpart es mayoritaria y también está participada por Transmarine Holding.
Adquiere obras para crear un fondo de arte.
Interpart Editions,tiene su sede en Luxemburgo.
Participada mayoritariamente por Interpart y de forma minoritaria por Sasea.
Edita la revista Europa.
Renta Inmobiliaria,tiene su sede en España.
Está participada por Sasea y Meliá Internacional.
Cotiza en Madrid y Barcelona.
Agrupa los intereses inmobiliarios del grupo.
Escala,tiene su sede en España.
Está participada por Meliá Internacional y cotiza en Madrid y Valencia.
Agrupa las participaciones del grupo en turismo y medios de comunicación.
Compañía Inmobiliaria,con sede en España.
Está participada por Meliá Internacional y por Renta Inmobiliaria.
Agrupa todas las demás participaciones del grupo de Parretti en España.
A esta reacción hay que añadir Papelera de Navarra,en proceso de compra al Banco Urquijo.
Otras empresas son Bobel,radicada en Holanda,que detenta las participaciones bancarias del grupo,Chamotte Unie,para controlar las inversiones en seguros,y la Sociedad Anónima Suiza de Exportaciones Agrarias (Sasea),con sede en Suiza.
Es el holding de Fiorio Fiorini,vicepresidente del grupo y cerebro del área internacional.
Giancarlo Parretti tiene en estos momentos en marcha tres operaciones en el campo audiovisual y prensa.
La primera de ellas,desarrollar el acuerdo recientemente firmado entre Cannon y Renta Inmobiliaria (ambas controladas por Interpart) por el que los activos inmobiliarios de esta empresa americana pasan a la sociedad española.
La operación ha ascendido a 36.000 millones de pesetas e incluye un estudio de grabación y 2.000 salas de exhibición en todo el mundo.
Parretti aparece también ligado al Canal-10,que tiene intención de comenzar a emitir programas de televisión destinados al mercado español en enero y en la que figura José María Calviño,antiguo director general de RTVE,como asesor jurídico.
El contacto de Parretti en el Canal-10 se hace a través del capital de la Caja de Seguridad Social de Andorra,cuyo director es Antonio Ubach.
El tercer frente en el que se mueve Parretti en España,en este momento,en el campo de las comunicaciones y la empresa editorial,es la compra de un paquete importante del grupo Zeta,editora de publicaciones como El Periódico,Tiempo,Interviú,Viajar,agencia OTR,etc. La noticia,desmentida por la dirección de Zeta,ha sido confirmada por personas del entorno de Parretti,aunque no han cuantificado el número de acciones que están en juego ni el valor de las mismas.
Sin embargo,días más tarde y a raíz del debate en el Parlamento el conseller de Gobernación,Agustín Bassols,anunció un nuevo reparto en el accionariado de Luditec quedando de la siguiente forma: Caixa de Barcelona,0,05 por 100 ; Banco Hispano Americano,0,16 por 100 ; Inversiones Poniente,22 por 100 ; Inverama,44 por 100 ; y Trading and Development Limited el 33 por 100,justificando la importante aportación de Inverama al contar con la ayuda tecnológica de las empresas Concurrent Computer Corporation de Irlanda,la canadiense Pollard Banchnote y la norteamericana Gtech Corporation.
Esta sociedad " descongelada " de un despacho irlandés radicado en Belfast,en la calle University Street,número 138,parece la típica sociedad de paja que,como se expresó Josep María Sala," es una empresa pantalla,sin ningún tipo de experiencia en el campo del juego ",y por otro lado,uno de sus socios al menos en el origen,Béat Corpataux,fue el administrador de Imperial Trading y parece que es el principal implicado en un proceso jurídico,acusado de una estafa a la Caja de Ahorros Hipotecaria de Friburgo,en Suiza.
Estos datos,planteados objetivamente,son los que favorecen a la oposición en el Gobierno catalán cuando acusan de torpes y frívolos a los responsables de este escándalo,pues,convencidos de la nula responsabilidad del honorable Pujol,le han puesto en el brete de ponerse en la primera línea de fuego defendiendo a su equipo y principalmente a su fiel Prenafeta,haciendo peligrar la buena imagen de la principal institución de Cataluña: la Generalidad.
Nadie puede asegurar que los bancos citados quieran cobrarse bajo cuerda las antiguas deudas del PRD,pero lo que hoy importa en Cataluña es,según las declaraciones que hizo Lluis Armet al Grupo de Periodistas Portada,obviar las excusas de los convergentes manifestando que " las apelaciones a la moral en temas y procedimientos que son objetivamente inmorales son la expresión máxima de una profunda actitud amoral ".
De ahí que,después del debate celebrado en el Parlamento catalán,Convergencia y Unió defienda la supresión definitiva de todas las loterías autóctonas a cambio de que la Generalidad reciba del Ministerio de Hacienda la parte proporcional del dinero que Cataluña juega,unos 20.000 millones de pesetas.
Este no es,por supuesto,el camino.
Durante el debate en el Parlamento,el conseller Agustín Bassols recordó a los socialistas que sus reacciones fueron bien distintas en el caso de Rumasa o en el denominado caso Flick,y acusó duramente al PSC-PSOE de calumniar sin pruebas,asegurando que a través de la comisión investigadora todo quedará aclarado y que Minoría Catalana pondrá en marcha una iniciativa en el Congreso de los Diputados para que se suprima toda la publicidad del juego.
Queda claro,no obstante,que todo sigue igual.
Los comunistas catalanes denunciando la maniobra de consolidación del monopolio del juego por parte de la Generalidad ; los socialistas reafirmándose en que siguen teniendo todo el derecho a pensar que existe corrupción y a exigir responsabilidades,mientras que Alianza Popular insiste en levantar los trapos sucios del " non nato " hipódromo,en una curiosa maniobra en la cual los aliancistas catalanes pueden pretender realmente cobrarse alguna cuenta pendiente con antiguos dirigentes de su propio partido.
Querellas,amenazas,insinuaciones veladas,extrañas empresas,sociedades interpuestas,contratos de dudosa aceptación y todo ello formando un desgraciado " puzzle " que debe componer el honorable Pujol.
Lo tienen difícil,muy difícil.
El 27 de octubre,la polémica salta a la luz pública.
Béat Corpateaux,uno de los protagonistas del escándalo financiero de la Caja Hipotecaria de Friburgo,es uno de los directivos de la Imperial Trading and Development Limited,fundadora de Luditec,S. A.,Béat Corpateaux está acusada,junto con ocho personas más,de un delito de estafa,falsedad en los títulos y gestión desleal por la caja Hipotecaria de Friburgo.
El proceso judicial se iniciará en la primavera de 1988.
Al día siguiente de haber aparecido esta información,todos los grupos de la oposición catalana solicitan un debate general sobre la política del juego seguida por la Generalitat.
También se piden explicaciones sobre el contrato privado de 10 años suscrito entre la Caja y Luditec,S. A.,en el cual se establece que de las loterias on-line (Loto 6/49) Luditec,S. A.,se llevará un 10 por 100 de los primeros 20.000 millones de ventas brutas,el 8 por 100 de los siguientes 10.000 millones brutos y el 7 por 100 cuando se superen los 30.000 millones,también brutos.
Por la Loto Rapid,Luditec,S. A.,se lleva un 20 por 100 de las ventas brutas.
Los diputados no entienden por qué se suscribió un contrato privado cuando debería haber sido publico.
La polémica sobre Luditec,S. A.,continúa al confirmarse que esta sociedad no estaba legalmente constituida cuando presentó su oferta a la Generalitat.
La empresa se inscribió ante notario tres días antes del 30 de octubre de 1986,plazo en el que finalizaba la presentación de ofertas.
El día 5 de diciembre del mismo año se le adjudica la instalación de todo el material y sistemas informáticos de las Loterías Catalanas.
Pero Luditec,S. A.,no formaliza su inscripción en el Registro Mercantil hasta el 12 de diciembre de 1986.
Poco después de haber sido otorgada la instalación de la informática a Luditec,S. A.,la Caixa de Barcelona,una de las entidades fundadoras de esta sociedad,vende 7 de sus 10 acciones y no acude a una posterior ampliación de capital.
El 8 de noviembre,con el debate sobre el juego en el Parlament de Catalunya en puertas,aparecen unos documentos que contradicen la versión de la Generalitat sobre el tipo de participación de Luditec,S. A. Una carta de pago de la Delegación de Hacienda demuestra que el 19 de febrero de 1987,Antonio Aizpun,administrador de Luditec,S. A.,abonó la licencia fiscal de actividades profesionales,anotando en el apartado que determina la profesión de la empresa que paga la licencia: otros profesionales gestores (gestión de loterías).
Casi un mes más tarde,el 13 de febrero,Eciwarci A. Reger firmó,como director de Luditec,S. A.,una solicitud al Ayuntamiento de Molins de Rei para que le fuera concedida la licencia de obras para reformar el edificio de la CAJA,para Establecimiento apertura y funcionamiento de la actividad dedicada a la gestión de loterias ".
El 1 de abril el señor Reger solicita que la licencia sea tramitada a nombre del señor Caries Vilarrubies,director de la CAJA.
Finalmente el 5 de mayo se concede la licencia.
El 11 de noviembre de 1987,en el Parlament de Catalunya se inició un debate en el cual se pretendía demostrar,por parte de la Administración autonómica,la nitidez de su actuación en la organización del juego en Cataluña.
La oposición pretendía aclarar los aspectos ocultos y dudosos de la misma.
De momento,este tema tan polémico ha provocado una querella presentada por el secretario general de la Presidencia,Lluis Prenafeta,contra el diputado socialista Josep Maria Sala,el cual afirma estar convencido de que los beneficios de la Lotería se están repartiendo en manos privadas,y la dimisión de Xavier Patxot,director general del Juego,por motivos personales.
En Medina de Rioseco y su comarca,los malvados temen a Sisi,que ha desarrollado un asombroso olfato para detectar cacos.
Antes de cometerse el robo,ya está Sisi al acecho,consiguiendo evitar muchas veces el delito y atrapando no pocas al delincuente.
Pero el otro día,cuando Sisi intentó detener a cuatro mozalbetes amigos de lo ajeno que estaban actuando en una papelería,uno de ellos se puso a forcejear con nuestro héroe,con tan mala fortuna que se clavó en una pierna la navaja que llevaba.
Mala fortuna,sobre todo,para Sisi,que fue detenido por la Guardia Civil y,como suele decirse,empapelado.
Aunque a las pocas horas Sisi fue puesto en libertad,no se ha repuesto de su profunda depresión ciudadana y,si puede decirse,institucional.
¡Así le pagan sus desvelos esos hombres a los que admiraba tanto! ¡Así trata España a sus hijos más devotos! Ya no quiere saber nada,ni de ley ni de orden,y ha vuelto a su casa de Medina,mohíno,quebrantado y descorazonado,como un Don Quijote en su último capitulo.
¡El,que por padecer insomnio pasaba las noches haciendo de sereno! ¡El,que perseguía hasta a los delincuentes de pensamiento! Urge un desagravio al Rambo de Rioseco.
Si estas locuras constructivas las persigue la Benemérita,¿qué será de nosotros? EL tercer número de Política Exterior,la excelente revista que dirige Darío Valcárcel,publica un artículo del dimitido ex secretario de Estado para la Defensa,Caspar Weinberger.
El texto,a causa del revuelo internacional producido por la salida del poder de la " mano armada " de Reagan,reviste carácter testamentario.
Se trata de un análisis de las relaciones USA-Europa centrado en la razón de ser de la OTAN.
No tiene ningún ingrediente imprevisible ; probablemente Schultz hubiera escrito lo mismo,casi palabra por palabra.
Lo importante,sin embargo,del escrito de Weinberger es que produce una sensación de compromiso sincero y poco diplomático.
Cualquier alto cargo norteamericano podría decir también que la OTAN es fundamental,que la URSS no es de fiar y que Europa y Estados Unidos deben estar a partir un piñón (y a financiarlo) ; lo que pasa es que Weinberger se lo cree,y se nota.
Un político con creencias,además de ideas,no puede ser especialmente bien recibido en una época de compromisos como ésta en la que hemos entrado.
Aunque seamos colegas,me gustaría insistir en la importancia de publicaciones como Política Exterior,que realmente no tiene rival,ni siquiera compañía,en España.
Si alguna vez aspiramos a tener una clase dirigente culta y bien preparada,será cuando nos acostumbremos a editar este tipo de textos de análisis y documentación sobre las cuestiones fundamentales del mundo en que vivimos.
Y cuando,además de editarlos,sea de buen gusto leerlos.
Lo HA traducido Júcar,en su Serie Negra,una novela de Jim Thompson realmente impresionante: Al sur del Paraíso.
No tiene la perfección de 1.280 almas,quizá la mejor novela negra de todos los tiempos,ni el morbo de La sangre de los King,pero es muy superior a la floja Una mujer endemoniada publicada en la misma colección.
Aunque el final es convencional y parece hecho a matacaballo,lo inolvidable del libro es la densidad lírica de las descripciones en los primeros capítulos.
El paisaje desolado del Oeste americano,un territorio más lunar que de Texas,sirve de escenario a unos personajes típicos de Thompson: el joven obstinado y tonto,el listo delincuente y la mujercita fatal,en una acción enrevesada,con la estupidez y la maldad humanas llevadas al paroxismo,y todo en un ambiente casi irreal,que aquí es el de la construcción de un oleoducto en los años veinte,en donde se palpa la fuerza de una clase obrera que ya casi ha desaparecido.
Aun siendo teóricamente izquierdista,la visión del mundo de Thompson entraría dentro de la derecha moderna,si pudiera resistir tanta ferocidad.
En Rusia no hay el panorama de delincuencia y de drogas que ahora mismo alcanza en nuestro país sus niveles más altos.
En Rusia tampoco hay prostitución abierta.
En Rusia - - según me cuentan - - tampoco hay el escándalo público que existe en las calles de nuestro país y que la liberalidad anárquica o de conciencia de gentes de nuestra izquierda - - también de los comunistas - - dan por válido,el escándalo público de sobarse una pareja en cualquier acera,o de meterse en pelota en el carro de La Cibeles.
La sociedad rusa o comunista está más protegida que la sociedad occidental.
En todos estos asuntos no veo las razones por las cuales las libertades individuales puedan conspirar,en sus excesos,contra el orden democrático de un país.
Si en la Unión Soviética se zurra la badana por todos estos asuntos - - delincuencia e inmoralidad social - -,no veo ninguna razón para que no se zurre la badana en el Occidente democrático.
La delincuencia y los narcotraficantes tienen que estar en su sitio,que es la cárcel.
La prostitución es una degradación de la mujer,y la mayor parte de esta triste profesión se debe a razones sociales y culturales.
El amor es muy bonito sin espectadores,y los gamberros merecen el tratamiento que se corresponda.
Todo esto no conspira contra las libertades y la democracia,sino que la prestigia.
El caso de nuestro país es este otro.
Los ministros del Interior u Orden Público son verdaderas víctimas,porque no tienen en sus manos las normas o leyes necesarias frente a los enemigos sociales,y después tienen presupuestos mínimos para llevar adelante unas obligaciones de primerísima importancia.
Los españoles tenemos derecho a vivir tranquilamente y ahora mismo están aterrados los comerciantes y los ciudadanos.
La noche ha sido clausurada en una gran parte,y la casa o el hogar tienen también caracteres de refugio,si es que se tienen modernas medidas de seguridad en cerraduras o en cerrojos.
Dice Felipe González que desde hace más de 20 años hay zonas de las prisiones de Estados Unidos donde no se entra,y que hace 20 años había muchos barrios de Estados Unidos donde no se entraba.
¿Y qué? Ningún ejemplo nos sirve para justificar la situación actual.
Al ministro Barrionuevo hay que darle normas,leyes,poder,fuerzas de orden público y dinero.
Después,y puesto que existe el Ministerio de Justicia,algo tendrá que hacer en el mundo judicial,si es que el Poder Judicial no es otra cosa que una congregación de jueces,con los códigos encima de la mesa,interpretando cada cual el espíritu y la letra de la ley,y las porciones de conciencia personal que aporta cada uno.
El último caso de José María Ruiz Mateos - - a título de ejemplo - - es asombroso.
Un juez le impuso 30 millones de fianza para no ir a la cárcel,en espera del juicio o sumario que ya va para cuatro años.
Puso los 30 millones un amigo y cuando Ruiz Mateos ordenó que los retirara porque quería el juicio y no esta situación,lo mandó a la cárcel.
A los dos meses le bajó la fianza a 12 millones,y Ruiz Mateos tampoco lo aceptó.
Finalmente ha dejado la fianza en un millón,Ruiz Mateos la ha pagado y ya está en casa.
La insuficiencia de la Justicia es tremenda y hay sumarios que esperan meses o años.
El Estado moderno está para que estas cosas no tengan lugar.
En cuanto a la sanidad,hay un problema eterno del Ministerio correspondiente con los médicos,las clínicas y los hospitales de la Seguridad Social.
No hay modo de descubrir el método para conciliar sanidad privada y sanidad pública,sobre esa otra exigencia básica de modernizar las instalaciones sanitarias.
Esto es también del Estado en cuanto a su territorio,que no es exclusivo.
También ha habido,con cuentagotas,enseñanza privada en todos los estamentos.
Aquí el problema adquiere notas más polémicas y liberales en orden a una solución mixta de enseñanza pública y enseñanza privada,porque la sociedad tiene derecho a estas dos cosas: o a pagar la propia enseñanza que haga nacer,o a beneficiarse de fondos públicos para el sostenimiento,o ayuda,de ciertas enseñanzas privadas de probada garantía social.
En cuanto a la economía,el Estado no puede ser el único empresario en una sociedad libre,sino en trances,de objetivos nacionales y sociales,cuando la sociedad en sus iniciativas individuales no pueda llegar a esas organizaciones.
El Estado en la economía moderna está para llenar un vacío,pero no para apropiarse de él en el supuesto de que tenga un competidor social.
Y en cuanto a la seguridad o asistencia social,parece claro que el trabajador tiene que estar asistido por la asistencia general - - enfermedades,accidentes,invalidez y pensiones o jubilaciones - - y con arreglo a derecho.
Aquí el Estado juega una baza capital,aunque también está obligado a aceptar obligaciones o asistencias sociales que nazcan de la sociedad misma.
Así es que la discusión sobre el Estado tiene que plantearse en un capítulo de proporciones,porque en la democracia el Estado no es un secuestrador de la sociedad,ni la sociedad puede limitar al Estado en territorios mínimos que no se compaginan con la civilización cultural y social que estamos viviendo.
ESPAÑA ha venido haciendo todas estas cosas a lo largo de este siglo.
Así es que ahora mismo no tenemos delante triunfadores gloriosos que hayan traído en sus manos el milagro de una sociedad mejor y de un Estado moderno.
Aquí cada cual ha hecho lo suyo,desde el último capítulo de la Primera Restauración,un poco Primo de Rivera,algo la República y bastante el general Franco.
Antes de la guerra civil no llegábamos a lo que tenía que ser el Estado,y después de la guerra civil nos pasamos.
Antes del 36 había poco poder,y después del 36 hubo demasiado.
El problema actual es el de dosificar las cosas.
Los centristas de los primeros años de la restauración democrática se ocuparon principalmente de hacer un modelo de Estado que nos está produciendo bastantes quebraderos de cabeza.
Después llegaron los socialistas,y como traían en sus arterias la idealización del poder y del Estado," porque la revolución se hace desde el Boletín Oficial del Estado ",según dijo el otro día el presidente del partido,pues algunos excesos ha habido,o se han mantenido,de estatalización,al mismo tiempo que están sufriendo el modelo de Estado que contribuyeron a fabricar en 1978.
Menos mal que Felipe González ha dicho también esto en la entrevista: " Quizá nos tengamos que acostumbrar a que,afortunadamente,la sociedad,la economía,la socioeconomía,van por su lado,tienen su margen de autonomía,un funcionamiento no encorsetado por las decisiones de los Gobiernos,que cada vez tendrán más que dedicarse a saber cuáles son los equilibrios generales de la economía y cada vez menos a interferir las actividades empresariales de los ciudadanos ".
Este ya no es el Felipe del 77,sino del 87.
También es otro gran ejemplo de modernidad esta otra frase de Felipe González a Cebrián,y referida al tema actualísimo de los norteamericanos: " Aquí hay gente que está insistiendo respecto a que se vayan los norteamericanos y parece que es rentable decir esas cosas.
Lo que yo no sé es si es rentable nacionalmente.
Me temo que no.
En las negociaciones de política exterior en curso uno tendría que tener siempre prudencia ".
Hay un fenómeno,que es el de la evolución y modernización del socialismo,que está generando pleitos políticos en esa familia.
Pero el tema del Estado es capital.
En la Europa democrática de finales de este siglo ya no se lleva el estatalismo,sino otra cosa.
El poder en una democracia tampoco puede ser absoluto,aunque se tenga una mayoría parlamentaria.
Los socialistas están obligados a definirse sobre Estado y poder,para saber delante de qué fuerza democrática estamos.
Las varias derechas españolas tienen también esta obligación porque ni Estado fuerte,ni Estado débil ; y el poder nunca puede ser representativo de asalto a una ciudadela y de botín.
Así es que el proletariado ha muerto,Keynes ya no sirve,el Estado y la sociedad es un matrimonio,el socialismo viene a ser un " sheriff " social,en la cama con USA,en la calle la URSS y mirándola desde el balcón,Gibraltar es nuestro,Melilla y Ceuta no son de los otros,luna de miel con Francia,y México cielito lindo con Eulalio Ferrer y el Quijote.
" Nuestra primera reacción fue de sorpresa absoluta.
Y todavía estamos sorprendidos.
Sorprendidos y confusos ; no entendemos por qué continúa vivo el tema.
Estamos colaborando desde el primer día con las autoridades,abriendo nuestras fábricas para facilitar las investigaciones.
Pero seguimos sin poder creer que haya una relación de causa efecto entre la descarga de la soja y los brotes de asma en la población.
Barcos de soja descargan en España,al menos,uno cada tres semanas.
Las descargas ocupan entre 12 y 15 días al mes.
Si esto está ocurriendo durante 20 años,es absurdo pensar que de repente este producto sea nocivo.
" Trasladamos este contundente argumento estadístico al profesor Andréu Segura,delegado de la Generalitat en el Grupo Colaborador del Asma,constituido por medio centenar de científicos en junio de 1984.
Un grupo de expertos de cuyos trabajos se ha extraído la polémica hipótesis de la soja contaminante.
Y el doctor recoge el guante: " Se trata de un argumento inductivo,lógico y que funciona siempre hasta que alguien demuestra lo contrario.
Siempre cuesta más demostrar algo que contradice el conocimiento científico tradicional.
Somos tan conscientes de que la confirmación de nuestras investigaciones sobre la soja serían absolutamente novedosas,que nosotros mismos nos hemos convertido en el principal enemigo de nuestra propia hipótesis.
La hipótesis de la soja sólo se ha tomado en consideración después de desechar,a lo largo de tres años de investigación,otras muchas que apuntaban a otros elementos contaminantes,posibles causantes de los más de 17 brotes epidemiológicos de asma acaecidos en Barcelona desde 1981.
Nuestra intención,desde que se empezó a trabajar en la hipótesis de la soja a principios del verano,ha sido en todo momento la de descartar dicha hipótesis.
Sin embargo,tenemos que decir que en los resultados preliminares no hemos podido encontrar un solo hallazgo que descarte esta posibilidad.
Las investigaciones aún no tienen el valor de prueba.
Hasta fin de año no habrá una información definitiva,pero insisto en que hasta ahora todo apunta a la misma dirección ".
Neumólogos,alergólogos,inmunólogos,epidemiólogos,biólogos,químicos,y hasta meteorólogos,bajo la coordinación del doctor Josep María Andréu,parecen estar viviendo la aventura de Galileo,dispuestos,en cuanto les sea posible,a demostrar a la conservadora comunidad científica internacional que la Tierra es redonda.
Animo y ayuda no les faltan,ya que el profesor Kilbourner y otros dos expertos del Centro de Estudios para el Control de las Enfermedades de Atlanta (Estados Unidos) se desplazaron hasta Barcelona días atrás para conocer de cerca el desarrollo de su trabajos y apoyar esta hipótesis," razonable " para quienes,como ellos.
se dedican a la asistencia epidemiológica.
" Bienvenidas sean las críticas y la controversia,siempre que se funden no en opiniones,sino en datos científicos - - dice Andréu Segura - -.
Comprendemos que por tratarse de un elemento nunca mencionado hasta ahora la suspicacia sea mayor,pero también es posible que se trate de un elemento propio y particular de Barcelona - - y no de otras partes del mundo - - por su peculiar meteorología,densidad de población y ubicación de la misma,junto al puerto.
" En cualquier caso,somos conscientes de las consecuencias económicas de nuestra investigación,y podemos aclarar ya que la soja en sí nunca será perjudicial para la salud,sino que en todo caso lo serían determinadas manipulaciones industriales de la misma.
La soja es un alimento de primera magnitud.
Pero puede ocurrir como con la penicilina,cuya alergia provocada en algunos individuos no pone en duda la bondad del antibiótico.
Es más ; de confirmarse la hipótesis,tampoco es probable que hubiera que cerrar empresas.
No sería inevitable que la manipulación de la soja fuera nociva.
Muy probablemente podría corregirse con medidas protectoras.
" Pero,por su parte,las empresas extractoras se encuentran muy lejos de aceptar esa hipótesis.
No sólo no la contemplan,sino que ya estudian los posibles daños que su publicación les está acarreando.
" De momento - - dice el subdirector de Cindasa - - sólo hemos perdido algunas horas de trabajo lo cual es insignificante al lado de la magnitud del tema.
Pero,aun dando por sentado que la investigación dará una conclusión negativa,el hecho de que se haya puesto en entredicho la salubridad de la soja va a provocar un efecto negativo y molesto para nuestro sector a medio plazo.
" Lo dicho.
Se cuece el pastel.
Del horno pueden salir desde represalias de las multinacionales hasta menciones para el Premio Nobel de Medicina.
Pero el postre está a punto de ser servido.
Por eso se prefirió que subiesen los tipos de interés,y por eso las cifras del comercio exterior no se enderezaron de manera adecuada.
Los cálculos más serios parecen indicar que para lograrlo sería preciso que el dólar aún se devaluase un 20 por 100.
Tal subida de los tipos de interés,sin embargo,no se produjo sólo en Norteamérica.
Una serie de recalentamientos y de alarmantes cifras en la oferta monetaria comenzaron a empujar hacia arriba a los europeos.
En especial,el Bundesbank,a causa de la independencia de la que hace gala,se lanzó a un movimiento autónomo en esta subida.
En el fondo,eso fue lo que originó el preludio de la catástrofe.
PARA complicarlo todo,Baker,el secretario del Tesoro norteamericano,efectuó unas declaraciones que causaron sorpresa,primero,y una reacción de pánico,después.
Dejó entender que,como reacción a la subida unilateral de tipos de interés por parte de Alemania,los Estados Unidos podían romper la baraja y dejar que el dólar se precipitase monte abajo.
El anuncio de esta guerra fmanciera,a golpe de rebajas de tipos de interés,sólo podía producir agobios generales.
Además,en la Bolsa nadie creyó posible que la Reserva Federal no dejase de acudir,con el único instrumento que tenía de la subida de los intereses,a frenar la inflación que esa caída anunciada por Baker iba a generar.
Fue amplísima la repulsa ante la declaración de Baker.
El 20 de octubre de 1987,en una editorial de The Times se calificó a estas declaraciones como algo hecho " sin juicio ".
Por su parte,Francois Renard habló en Le Monde de 23 de octubre de " la increíble ligereza o aterrador cinismo del secretario del Tesoro ".
Pero el daño estaba hecho y,asustadísimos los extranjeros por una devaluación que les expropiaba sin contrapartida alguna buena parte de sus inversiones en Norteamérica,comenzaron a huir sin aliento,mientras que los norteamericanos,preocupados ante la subida que ya experimentaban los tipos de descuentos,y que así se iban a prolongar indefinidamente,hicieron lo propio.
De este modo,se vino abajo una situación sobre la que ironizaba el ingenioso Richard Lambert desde su columna " Lombard ",en el Financial Times de 23 de octubre.
Sostenía que a los corredores y agentes de Bolsa se les había contagiado lo que se leía en Vogue y otras revistas de moda: " De París a Nueva York,de Roma a Londres,el mensaje es el mismo: arriba,más arriba y aún más arriba ".
Quizá también esto,relativo a las minifaldas,tenga un límite,pero el 19 de octubre sí se vio que lo tenía el " arriba,más arriba y aún más arriba ".
LOS economistas neokeynesianos liberales norteamericanos han desenterrado el hacha de guerra.
Para redondear su satisfacción académica,tras casi siete años de zarandeos por parte de los economistas del llamado " lado de la oferta ",un economista normal,de raíz neoclásica,afín de los hasta ahora marginados,Robert M. Solow,recibió el Premio Nobel en plena vorágine bajista.
Inmediatamente dirigió sus baterías contra el presidente Reagan y su política económica.
En The Times de 22 de octubre,recién alcanzado el galardón,declaraba: " La combinación de déficit de la balanza de pagos y de déficit del presupuesto federal,al conducir a nuestro país a financiar un consumo muy fuerte gracias a empréstitos extranjeros,va a llevarnos,durante numerosos años,a procurar salir de un hoyo que nosotros mismos hemos cavado a lo largo de los seis o siete últimos años ".
En la televisión todos los españoles pudieron escucharle indicando que la resistencia de Reagan a rebajar los impuestos era " un disparate ".
La ofensiva en este punto fue tan fuerte que se ha hablado del " jueves negro " del presidente norteamericano,porque el 22 de octubre éste hubo de comenzar a admitir que la subida de los impuestos ya no tendría,como había dicho reiteradamente,que " pasar por encima de su cadáver ".
Impuestos más altos van a coordinarse,con toda probabilidad,con niveles de consumo más bajos,porque los afectados por la crisis tendrán que reponer de algún modo sus pérdidas.
La baja del consumo frenará la producción,y el final de la Administración republicana puede ser bien desagradable.
Las salpicaduras de las olas de esta tempestad ya llegan a España.
Va a ser preciso considerar todo esto en la política económica que se inicia con el Presupuesto de 1988.
La serie iniciada sobre éste y que ahora prosigue,se concluirá con un remate no previsto: la crisis bursátil y su misión española.
MIENTRAS en el Palacio de Cartago concluía la " era Burguiba " de forma mucho más abrupta de lo que cabria predecir - - el nuevo presidente tunecino Zine el Abidin Ben Ali,estaba destinado a tomar las riendas del poder junto a la misma tumba del " Supremo Combatiente " - -,el Mundo árabe intentaba superar sus profundas diferencias en la capital jordana,Amman.
Pocos bloques políticos.
étnicos y sociales resultan tan complejos como el árabe.
La larga serie de conflictos y guerras que ha sacudido esta comunidad a lo largo de la historia,junto a los enfrentamientos actuales,derivados de su diversidad de regímenes políticos,de sus diferentes procesos descolonizadores y,sobre todo,de sus distintos recursos económicos,la han convertido en una familia particularmente mal avenida.
La reciente " cumbre " extraordinaria de la Liga Arabe,celebrada bajo el patrocinio del Rey Hussein de Jordania,se presentaba " a priori " como un fracaso.
El objeto central de la reunión era el análisis de los graves problemas que la comunidad tiene planteados.
Tres eran los grandes temas de la agenda de la " cumbre ".
En primer lugar,aunque en orden de importancia era sin duda el último,aparecía el sempiterno contencioso del Líbano y de la " cuestión palestina ".
Los participantes en la " cumbre " se han limitado a reclamar y apoyar la convocatoria de la tantas veces evocada Conferencia Internacional sobre Oriente Medio,en la que participarían los cinco miembros del Consejo de Seguridad de la ONU junto a las partes involucradas.
Tampoco se trataba de precisar excesivamente los términos dada la falta de coincidencia de criterios entre el presidente sirio,Hafez el Assad,el propio Hussein de Jordania,y el líder de la OLP,Yasser Arafat,sobre la naturaleza de la representatividad palestina.
El vago pero oficialmente " unánime " apoyo a la celebración de esta reunión hurta a Israel y a Washington la posibilidad de escudarse en la falta de interlocutores válidos y concretos para rehusar la convocatoria de esta conferencia.
De este modo,también se le permite a Mijail Gorbachov un amplio margen de maniobra a la hora de analizar el problema con Ronald Reagan durante su encuentro del próximo 7 de diciembre.
En cuanto al Líbano,prácticamente todos los líderes coinciden en que es mejor no poner en marcha demasiadas iniciativas que,dada su crónica inestabilidad,pueden provocar una nueva guerra.
Lo mejor es " comprar " a Gemayel con la promesa de una generosa inyección económica que posibilite en la medida de lo posible una eventual recuperación del " país del cedro ".
Pero además,consideraban que tampoco convenía forzar demasiado al " califa " de Damasco.
De Hafez el Assad se pretendían dos cosas mucho más importantes a juicio de los reunidos.
Por un lado que levantara su veto a la vuelta de Egipto al seno de la Liga y,sobre todo,que se aviniera a cambiar su actitud en la guerra del Golfo.
En efecto,Siria,que fue el primer régimen que rompió relaciones diplomáticas con Irak tras la agresión de este país contra Irán,no ha dudado en olvidar sus raíces árabes para apoyar decididamente a los persas de Jomeini.
Las razones de este respaldo no hay que buscarlas en el rechazo moral a una agresión armada contra otro país,sino en las viejas rencillas entre Bagdad y Damasco,y,sobre todo,entre sus respectivos dirigentes,Saddam Hussein y el propio Assad,cuya ambición no encubierta era convertirse en los " centuriones " de Oriente Medio.
Esta eventualidad,temida por todos los países de la región,está más lejos que nunca de hacerse realidad.
Bagdad está arruinada por la larga guerra contra Irán,mientras que Damasco también sufre una aguda crisis económica.
Esto ha sido uno de los " caramelos " utilizados por la Liga Arabe para atraerse a Assad.
El líder sirio no ha cambiado de bando radicalmente pero al menos no ha obstaculizado la adopción de una resolución " unánime " del bloque sobre la guerra irano-iraquí.
El precio,según rumores no confirmados oficialmente pero tampoco desmentidos,ha sido un crédito por valor de casi 2.000 millones de petrodólares.
Con todo,puede considerarse que la " cumbre " ha resultado un rotundo fracaso puesto que de ella no ha salido lo que más se esperaba,el levantamiento del bloqueo contra El Cairo.
La Liga es consciente de que sin Egipto,un país de enorme peso específico en el área - - destinatario de la segunda partida más importante de la ayuda exterior norteamericana,después de Israel - -,es imposible defender posiciones más o menos firmes en nombre de la unidad del Mundo Arabe.
Para conseguir esta readmisión,Irak y Jordania habrían tenido que superar el veto de Siria,que en 1979 acusó a Anuar el Sadat de " traidor " por firmar la paz con el tradicional enemigo de los árabes,Israel.
Pero en este punto Assad ha impuesto su ley.
La no readmisión de Egipto ha sido su condición para avenirse a condenar públicamente la política " desestabilizadora " de Teheran.
La " cumbre " de Amman ha concluido evidentemente con menos resultados de los previstos,a pesar de los buenos oficios del anfitrión,Hussein de Jordania.
Lo único que ha quedado claro es que la tan cacareada unidad no es más que un sueño aún lejano,que en el Mundo Arabe nadie se fía de nadie y que los besos y abrazos oficiales no son más que meros gestos protocolarios.
COINCIDIENDO casi exactamente con la visita del líder soviético Gorbachov a Bucarest,los rumanos se sorprendieron ante la " noticia " de que Drácula,conde de Transilvania - además de vampiro ilustre y héroe de la resistencia contra la invasión de los turcos - -,no era rumano,sino húngaro La información procedía de fuentes oficiales húngaras,a cuyo gobierno le ha dado nuevamente,según parece,por la conquista de la región con tradición más misteriosa e inquietante de toda el área socialista No parece que la sangre vaya a llegar al río,ni que la reivindicación territorial provoque finalmente la convocatoria del Consejo de Seguridad de la ONU ; sin embargo,el asunto ve la luz pública,no por casualidad,en el momento clave de la construcción de nuevas relaciones entre los estados miembros del Pacto de Varsovia y el cerebro director del Kremlin,y es muy probable que con ello intenten apretar un poco más las clavijas a Ceaucescu,el presidente que mantiene a Rumanía fuera de la disciplina paterna soviética,jugando desde hace años a ser la oveja negra En una primera etapa,los húngaros se han conformado con practicar el imperialismo dialéctico La máquina reivindicativa húngara ha dado un primer paso muy sutil con la publicación de un vasto trabajo de 2 000 páginas,en tres tomos,titulado Historia de Transilvania,avalado por la Academia de Ciencias de la República Popular Húngara y firmado por un equipo de investigadores que ha dirigido personalmente,asumiendo el papel de redactor responsable,el propio ministro de Cultura,Hopeczi Béla,lo cual da idea clara de lo fuerte que juega en el caso el gobierno de Hungría La tesis de fondo del inmenso tratado es que Transilvania debe pertenecer a Hungría o,como mal menor,ser independiente ; nunca parte integrante del Estado rumano.
Según ellos,la historia demuestra que las únicas relaciones transilvanas con Rumanía comienzan y acaban en el asilo que aquella tierra concedía,de vez en cuando,a ciertos puñados de indocumentados húngaros que no acababan de establecerse definitivamente Transilvania (su nombre significa " más allá de los bosques ") es una extensa zona de colinas y pequeñas montañas interiores encerradas en los Cárpatos estan dotadas de unas importantes reservas mineras y,tras ser esquilmados sus bosques y quedar prácticamente desarbolada,se convirtió en la tierra prometida de los agricultores de las regiones colindantes Junto a los rumanos ancestralmente asentados allí (digan lo que digan los académicos húngaros) se establecieron paulatinamente alemanes y húngaros,que siempre han coexistido sin grandes dificultades,convirtiéndose con el paso de los años esta coexistencia en una de las más destacadas características de la región Unos y otros han asistido a las reivindicaciones,traspasos y problemas transilvanos con más perplejidad y asombro que con participación activa y directa Probablemente la actual ofensiva húngara vaya dirigida precisamente a soliviantar al millón y medio de húngaros asentados contra el Gobierno rumano - - Pero la memoria histórica juega un papel importante en el subconsciente colectivo,y los transilvanos no pierden de vista que su región tenía más de un 50 por 100 de bosques de hayas,coníferas y robles que fueron superexplotados y esquilmados durante las ocupaciones húngaras,especialmente la que se produjo desde 1867 hasta 1918,comenzando ocho años después del nacimiento del nuevo Estado nacional rumano ; y también durante los siete años que van de 1940 a 1947,en que Rumanía,aliada de Francia y Polonia,se vio obligada por imposición nazi a ceder Transilvania a Hungría hasta que logró recuperarla por la Paz de París.
Actualmente Transilvania sólo mantiene arbolada una cuarta parte de su superficie ; la explotación de su madera se efectúa de forma cuidadosa para no despoblar y se dedica fundamentalmente a la exportación.
Quizá quieran también los húngaros apropiarse del gas metano que encierra el subsuelo transilvano y que nutre las arterias de buena parte de la red industrial rumana Vistas desde España semejantes reivindicaciones fronterizas,a estas alturas del siglo XX suenan excepcionalmente tercermundistas y anacrónicas Pero en el caso que nos ocupa por insólito,más parecen pertenecientes a una política de acoso contra el hermano díscolo socialista que a un asunto serio con posibilidades de prosperar por estar basado en realidades históricas Las 2 000 páginas de los propagandistas oficiales húngaros no logran demostrar nada históricamente irrefutable,y sí suenan a pataleta dirigida a golpear bajo,de cara a lograr concesiones políticas muy diferentes de la inviable posesión de la Transilvania rumana.
El escritor noruego B. Bjoernson aseguraba " En mi juventud he amado y admirado mucho al pueblo húngaro Más tarde,conociéndole de cerca,he empezado a detestar su chauvinismo.
Tarde o temprano,estas injusticias engendrarán la desaparición de Hungría " La Historia de Transilvania es precisamente un ejemplo de su chauvinismo,de cómo no se debe escribir la historia De cómo no se deben manipular los datos dirigiéndolos a la consecución de una idea política coyuntural,dudosamente ética.
El segundo ejemplo se completará antes de que finalice el año con la publicación de una Historia de Rumanía contada por los húngaros Se supone que también en versión libre Transilvania,junto a Valaquia y Moldavia,fue durante varios siglos muro fortificado de Europa frente a la invasión de los otomanos y muro de contención en el epicentro de la agitada historia rumana Hoy le toca de nuevo el papel protagonista.
Ahora había un estimulante especial para estos últimos Madrid,en efecto,ha cumplido fielmente,a rajatabla,el compromiso de evitar actividades de la oposición argelina en suelo español.
Los denunciantes de la violación de derechos humanos y libertades en Argelia,venidos desde París,fueron rápidamente devueltos a su punto de origen,en una de las actitudes más penosas - - por no decir vergonzosas - - que ha tenido que adoptar un Gobierno democrático ante personas dispuestas a pregonar la cruda realidad del totalitarismo en Argelia.
La Asociación Pro Derechos Humanos pudo protestar inútilmente.
Y Argel,por supuesto,tomó buena nota de la eficacia del " socio " español,con el que tiene a su vez el compromiso de alojar y controlar a una treintena de etarras.
Entre ellos figura nada menos que Eugenio Echebeste,alias Antxon,que ha venicio a convertirse,tras la muerte de Domingo Iturbe,en el interlocutor de ETA ante las autoridades españolas.
La situación coincide con un visible decrecimiento de la actividad terrorista,afirmación cuya vigencia puede estar hipotecada por algún atentado próximo.
Pero lo que no se puede negar es que desde la detención de Santiago Arróspide,alias Santi Potros,en Francia,hay como una tregua no pactada ,.
on alguna que otra muerte " convencional " por medio,Quiero decir con asesinatos políticamente irrelevantes,aunque humanamente sean tan dolorosos como todos los demás.
SERIA aspirar al autoengaño creer que el camino de la negociación está sólidamente trazado y que,como consecuencia,ETA rebaja su presión sobre el Estado y sus servidores.
Por el contrario,lo que trasciende es que Múgica Garmendia (a) Artapalo y compañía preparan un traslado de la infraestructura etarra al País Vasco-Español,para lo cual necesitan un tiempo lógico antes de reanudar con plenitud sus conocidos golpes.
No sería engañarse menos,por otra parte,resistirse a admitir que las negociaciones de Argelia tienen lugar.
Los interlocutores españoles,hasta hace poco meramente policiales,han cambiado hacia la escala política.
Mantener ese rescoldo mientras mejoran las posiciones de fuerza del Estado representa una parte sustancial de la estrategia.
Una estrategia en la que entra,aunque no se admita oficialmente,la perspectiva de conceder futuros indultos a etarras implicados en delitos de sangre.
El Gobierno vasco,por otra parte,se ha puesto a trabajar en la preparación de un acuerdo por la paz en el que participen todos los partidos radicados en el llamado Euskadi,incluida Herri Batasuna.
Las repugnancias que a este último respecto acaba de expresar José María Benegas,el líder socialista vascongado,están destinadas a ser retóricas.
Resulta curioso a estas alturas que el hombre que hace cinco años,cuando el PSOE acababa de ganar las elecciones de 1982,hizo los mayores esfuerzos por aproximarse a la negociación y la plática política con Herri Batasuna y más concretamente con Iñaki Esnaola,se haga ahora el " estrecho " y niegue la posibilidad de ningún intercambio de pareceres.
Más que todas estas apariencias vale en realidad lo que Javier Arzallus,dirigente supremo del PNV,ha comentado en estos días cuando ha hecho referencia a la " seguridad " de que el País Vasco estará pacificado en el plazo de un bienio.
VALGAN unas consideraciones finales sobre el congreso de Comisiones Obreras,donde ha entonado su adiós a medias el más significado líder sindical español de los últimos años de la dictadura y los 10 primeros de la democracia.
Marcelino Camacho,el hombre de los jerseys de cuello alzado,el hombre de Moscú y ahora de la " perestroika ",pero también el hombre de los largos años de cárcel y de la carencia de rencores,ha puesto un pie y una parte del otro en la página de la historia.
Le queda un fondo residual de poder desde una presidencia honorífica creada para su persona y,por supuesto,la influencia moral desde el retiro relativo.
Lo malo para una pretendida conservación de la presencia en el mundo de las decisiones es que Marcelino Camacho ha elegido a un sucesor demasiado capacitado.
Antonio Gutiérrez,el nuevo líder,es un treintañero de muchos quilates.
Un oriolano de mente fina y frialdad notable,cualidades que aseguran el acierto en muchas ocasiones políticas y sindicales.
Atención a este hombre que sabe actuar,sabe pensar y sabe hablar.
Uno diría que parece destinado a ser algo más que un líder sindical en el sentido convencional de la expresión.
Un verbo cortante,una capacidad de formulación y una evidente cultura encontrarán sin duda en el frente sindical oportunidades de resonancia.
Lo lamentable es que el adiós de Camacho y la promoción de Antonio Gutiérrez no hayan podido ir acompañados por un mejor ejercicio de la democracia sindical en favor del carrillista Julián Ariza,otro nombre destinado a ser histórico.
Ariza,templado en la lucha contra el franquismo,merecía haber tenido la oportunidad de hablar en el congreso.
No le dejaron.
Todo un inquietante gesto.

