Lo que don Alfonso Guerra y don José María Calviño le dirían a doña Mercedes Milá es que administrase al Duque una copita de reconstituyente,de quina,de Santa Catalina o de Ceremuguil.
No contaban con la huéspeda.
Don Adolfo es un encantador de serpientes electorales.
Toca la flauta,sonríe,y empiezan a salir serpientes de las urnas.
Otra cosa no,pero eso es lo suyo.
Si la emisión aquella " De jueves a jueves " llega a durar media hora más,la propia Milá cae en brazos del donjuán político como una novicia," ¡virgen Santa,qué principio! ",se derrite en la escena del sofá y le promete el voto.
Incluso habría llamado a don José María García para que nos dijera a los batuecos que,una de dos,o votábamos al Duque,o nos resignábamos a ser como Zambia.
Después de lo de la Milá,estaba lo de Pedrito Ruiz.
Venga a hablar de la busca del voto perdido,y tanto fue el cántaro a la fuente,que se rompió al fin.
Don Adolfo encontró el voto perdido,acompañado de unos cientos de miles de votos más.
La Milá,que se rinde.
Pedrito,que se burla.
La Banca,que se niega.
Y,por si era poco,el Guerra,que ataca.
Y además,le nombra lo del 23 de Febrero,que era como mentar la soga en casa del ahorcado.
O sea,que al PSOE se le fue la mano.
Los socialistas han perdido en estas elecciones dieciocho escaños.
Y Coalición Popular,ha perdido uno.
El Duque ha obtenido exactamente diecinueve.
Mire usted qué casualidad,hombre.
Dijo una vez don Alfonso Guerra que el Duque era capaz de subirse a la grupa del caballo de Pavía si apareciera en el hemiciclo del Congreso.
¡Toma! Pues ahora se ha subido a lomos del Guerra.
LA resaca electoral ha producido ya algunas dimisiones.
En la política española,después de muchas décadas,ha vuelto a sonar la extraña palabra.
Dimisión.
Ha dimitido don Heribert Barrera.
Por fin,don Jordi Pujol,en este año,ha acabado con el residuo testimonial de Esquerra Republicana de Cataluña.
" Tú,tranquilo,Jordi ",dijo el Rey en famosa ocasión.
" Tranquilo,Majestad ",podría decir hoy Jordi.
Como Calviño ya no está en eso de Acción Republicana Democrática Española,o algo parecido,y como ya no tiene representación parlamentaria Esquerda Republicana de Cataluña,aquí el único que alguna vez habla de república es don Alfonso Guerra,pero ya se sabe que don Alfonso está ahí para distraer la atención del personal hacia otra parte.
(Por cierto,ahora que cito a Calviño,les contaré que he leído una noticia de prensa en la que se dice que el grande y desconcertante ciego Jorge Luis Borges había sido enterrado en Ginebra junto a Calviño.
La fama de nuestro José María Calviño ha desbancado la de Juan Calviño,a pesar de que la barba de Calviño era más barba que la de Calviño.
O sea,que los españoles siempre estamos en la Contrarreforma.
Y es lo que decía mi amigo,el agudo observador político,que es hombre de mala uva: " no nos caerá esa breva,compradre ".
En Andalucía,ha dimitido también Luis Uruñuela,aquejado del mismo mal electoral: no sacar ni un escaño.
Pero la dimisión más sonada es la que anunció don Oscar Alzaga.
Después de un principio de revuelo,y aún de terremoto,esa dimisión se ha quedado en agua de borrajas.
Los democristianos,o sea,esos cristianos que se comen incluso a las fieras del circo,han asegurado que van a respetar sus pactos y que se encuentran bien en compañía de Fraga y Alianza Popular.
¡Hombre,claro! Pero que aspiran a tener grupo parlamentario propio.
No quieren que la voz del centro la monopolice don Adolfo Suárez,por un lado,y don Miguel Roca,por otro.
Ese propósito no es tan fácil de conseguir,porque todo depende de que los socialistas estén dispuestos a reformar el Reglamento del Congreso.
Todo parece indicar que no están por esa labor.
Así que,por ahora,aliancistas y democristianos están condenados a entenderse.
Las elecciones municipales y las autonómicas están a la vuelta del calendario,y el ejemplo de Roca resulta estremecedor.
El gato escaldado,etc. LA derecha,o si quieren,el centroderecha de este país parece el juego de Antón Pirulero.
A nuestros socialistas les falta mucho que aprender para saber estar en el Gobierno,y a nuestros liberales y conservadores les falta mucho más para saber estar en la oposición.
Algunos españoles andan ahora desalentados políticamente,aburridos y a punto de convertirse en pasotas electorales.
Y es casi natural.
Lo primero,la falta de experiencia gubernamental de los socialistas,podría soportarse.
Lo segundo,podría perdonársele a la derecha,acostumbrada a gobernar,pero no a oponerse.
Las dos cosas juntas llevan al desánimo al más templado.
Lo normal es que los primeros sigan haciendo todo lo posible por perder,pero que sigan ganando.
Y que los segundos quieran ganar,pero haciendo todo lo posible por perder.
Oscar Alzaga se apresuró a decretar el " estado de crisis " en Coalición Popular,aunque resultaría ingenuo atribuirle a él la paternidad del cisma El gesto de poner su cargo a disposición del partido,después de calificar los resultados electorales como " claramente insatisfactorios) " sólo precipitó unos acontecimientos que,en cualquier caso,hubieran terminado por salir a la superficie.
Si alguien tenía hambre de guerra no eran los dirigentes del PDP,sino algunos miembros de Alianza Popular,maltratados durante la confección de las listas.
Se hacen llamar " el club de los damnificados " y,durante este tiempo,no han cesado de afilar sus armas para el aran combate del día 23.
A la vista está el ardor de su beligerancia.
LOS demócrata-cristianos han tenido mala suerte.
Casi ninguno deseaba prolongar los pactos de coalición con Fraga mucho más allá de 1986 pero sus planes pasaban,inexorablemente,por unos resultados distintos a los que se han dado en las elecciones de junio.
La previsión de que el CDS de Adolfo Suárez iba a cosechar una renta electoral casi extraparlamentaria y la esperanza en que la Operación Roca se impondría en el espacio político de centro con una representación honorable,abrían la posibilidad de un futuro acuerdo entre reformistas y " pedeperos ".
Las urnas han dado al traste con el proyecto.
Una frase feliz de Modesto Lobón,cabeza visible del PDP en Zaragoza,resume la situación creada: " El PRD es la novia que se nos ha muerto en la puerta de la Iglesia.
" Ya no hay matrimonio posible.
Se imponía,pues,una nueva reflexión sobre el futuro y Oscar Alzaga se preocupó de hacerla posible casi en términos escatológicos con el amago de su dimisión.
Se descartó de entrada la tentación secesionista.
Las primeras intervenciones coincidieron en el mismo propósito: conseguir que los diputados democristianos puedan constituirse en grupo parlamentario propio.
Esa posibilidad,que está contemplada en los pactos de coalición,no depende,sin embargo,de la voluntad de Fraga.
Es necesario que se reforme el reglamento del Congreso y,ahí la mayoría socialista tiene la sartén por el mango.
Viene a cuento conocer la opinión del PSOE.
En la primera reunión de su Ejecutiva después de las elecciones,los mandatarios socialistas analizaron la situación creada dentro de la derecha.
No es ningún secreto para ellos que la aspiración de Alzaga pasa por el beneplácito previo de Ferraz.
Las opiniones están divididas.
Los menos se muestran partidarios a la reforma del reglamento de la Cámara para favorecer la división del centro.
Quieren oponer a Suárez la rivalidad de otro grupo centrista con la intención de dispersar la notoriedad,la simpatía y el voto.
Alfonso Guerra,en cambio,prefiere enfrentarse a un solo líder de la derecha,y más si se trata de Manuel Fraga.
El antagonismo del presidente de Alianza Popular les ha permitido hasta ahora vivir sin grandes sobresaltos.
Resulta ocioso añadir que a las tesis de Guerra se sumaron la mayoría de los dirigentes socialistas.
Las crónicas han adornado la " cumbre " democristiana del fin de semana pasado con relatos de esporádica acidez en algunas intervenciones.
No fue para tanto.
El jueves,los ánimos ya estaban mucho más relajados que el lunes.
La repercusión que tuvo en la prensa el gesto de Alzaga terminó por atenazar el ánimo belicoso de muchos dirigentes del partido,cada vez más conscientes de que se encontraban con las manos atadas y condenados a seguir en la órbita de Fraga.
Lo que al principio fueron disimuladas bravatas de salón quedaron reducidas,en el momento de la verdad,a sesudos análisis sobre el porvenir inmediato.
Alzaga y los suyos sabían,antes de la reunión del fin de semana,que el poder no sería su aliado.
Algunos intentaron forzar la máquina al máximo con la propuesta de utilizar el grupo mixto como plataforma para su independencia parlamentaria.
Fue en vano.
La dificultad de convivir con los diputados de Gerardo Iglesias,con los que habrían de compartir el tiempo de los discursos,y,sobre todo,la necesidad de no favorecer la imagen de dinamiteros de la Coalición,acabaron por acallar la controversia.
Cualquier plan para fortalecer al partido pasa necesariamente por la conquista del poder en aquellas comunidades autónomas más asequibles: las dos Castillas.
Las elecciones están a diez meses vista.
Martín Villa,en Castilla-León,y Javier Rupérez,en Castilla-La Mancha,quieren apurar sus posibilidades sin necesidad de compartir la suerte con Alianza Popular.
Ni sería fácil para ellos arrebatar el liderazgo de José María Aznar y García Tizón - - salvo que protagonizaran una sangrienta batalla intestina que aún agudizaría más las precaria salud de la derecha - - ni podrían demostrar que el PDP tiene capacidad para ganar en solitario la competencia electoral de las urnas.
La Ley d'Hont sería más indulgente en las elecciones autonómicas si se produce la rivalidad entre AP y PDP.
La voluntad de Alzaga consiste en aprovechar esta circunstancia y lanzarse - - si le dejan - - a la aventura " robinsoniana ".
Hace falta,sin embargo,el acuerdo previo de Fraga.
Nadie ignora que se trata de una apuesta a vida o muerte.
El éxito les permitiría,por primera vez,contar con un caudal político propio para inversiones futuras.
El fracaso,en cambio,les condenaría a la orfandad irreversible.
Es impensable que los hombres de Fraga aceptaran el regreso del hijo pródigo,una vez dilapidada su hacienda,para compartir con él la cosecha de unas máximas elecciones generales.
La paciencia de muchos ha llegado,efectivamente,a la saturación.
Tal como están las cosas,el riesgo de que la Coalición Popular se rompa por la grieta democristiana es cada vez menor.
A Alzaga le preocupa menos el ambiente de abatimiento de su partido que los gestos de beligerancia de algunos socios aliancistas.
En el PDP,según quedó de manifiesto durante la reunión de su comité ejecutivo,se pone en duda que Fraga pueda evitar el triunfo de los más radicales,partidarios de acabar para siempre con la coalición.
El propio " patrón " de Alianza lo confesó así,mediante llamada telefónica,a Oscar Alzaga.
Antes de las elecciones,los detractores de la política de coalición defendida por Fraga se agrupaban alrededor de aquellas personas maltratadas en la confección de las candidaturas.
Para abrir huecos en las proporciones pactadas a los candidatos democristianos y liberales,un puñado numeroso de históricos militantes de Alianza tuvieron que aceptar el sacrificio de quedarse fuera del juego político.
Otros,pese a formar parte de las listas,se incomodaron por el desembarco de hombres que,en su opinión,sólo restarían votos.
Casi todos procedían de la extinta UCD y,durante la campaña del 82,habían protagonizado duros ataques a los candidatos aliancistas.
Fraga impuso su ley y acalló con autoridad la voz de los discrepantes.
No pudo evitar,sin embargo,que las heridas quedaran abiertas,a la espera de lo que pudiera suceder el 22 de junio.
Hoy,las cuentas no pueden ser más crueles: el " refuerzo " de los coaligados no ha sumado un solo voto respecto a 1982 - - antes al contrario - - y el grupo parlamentario ha perdido quince diputados de Alianza.
El balance favorece,pues,las tesis de los damnificados.
Fraga no tiene más defensa que la de su imperio personal ; un activo,por otra parte,al que muchos de sus correligionarios parecen haberle perdido el respeto.
Se sabía de antemano,en la hipótesis de los resultados que se han dado,que el llamado " club de los damnificados " desenterraría el hacha de guerra el día 23 de junio.
Luis Olarra,el mismo 23,llegó a confesar que estaba dispuesto " a tirar de la cadena de Fraga " ; Gabriel Camuñas lanzó los primeros venablos contra la coalición la misma noche de las elecciones ; Antonio Navarro y Miguel Arias,sin más publicidad que la del " off the record ",anunciaron su propósito de sumarse a la " rebelión ".
De él ha recibido el encargo de apaciguar los ánimos.
Debe procurar que el futuro de la Coalición no se ponga en cuestión durante los próximos meses y,sobre todo,que no se adopten drásticas decisiones.
Su cargo de secretario general,sin embargo,le obliga a recibir las opiniones de todos los presidentes regionales y locales,que son contrarios a la política de cataplasmas.
Ni puede contravenir a Fraga ni le conviene enfrentarse a las bases.
Verstrynge deberá ejercer de funambulista.
El clima de la Junta Directiva de Alianza Popular,reunida el lunes pasado,no fue todo lo borrascoso que se temía.
Las heridas siguen abiertas,a la espera de tiempos mejores.
Entrentanto,ni los disconformes se pliegan a bajar la voz ni los líderes renuncian a encontrar soluciones concretas.
Ya se han producido invitaciones a los democristianos de Alzaga y a los liberales de Segurado para que disuelvan sus partidos y se integren,con armas y bagajes,en Alianza Popular.
Alzaga ha dicho que no y Segurado se lo está pensando.
Varios testimonios,a finales de la semana pasada,coincidieron en señalar que Fraga estaba verdaderamente preocupado ante la posibilidad de que algunos miembros del comité directivo reclamaran un recambio en el liderazgo del partido.
Muchos han llegado a la conclusión de que el relevo de la cúpula es inevitable si se quieren ganar unas elecciones generales.
Algunos,como el diputado autonómico balear Juan Verger,se atrevieron a manifestarlo públicamente muy pocas horas antes de la reunión del lunes.
Para entonces,el clima interno de Alianza estaba ya enrarecido.
La corte pretoriana de Fraga,conocida como la " vieja guardia ",había desplegado una fuerte ofensiva contra los críticos.
El maniqueísmo de leales y traidores acabó por presidir las relaciones humanas en la sede de Génova y el propio Fraga se vio en la obligación de descolgar el teléfono y comunicar,uno por uno,con todos los presidentes provinciales.
Les pidió que tuvieran calma,que no contribuyeran a remover las heridas y que no suscitaran la cuestión del liderazgo.
Algunos le prometieron obediencia ; otros,en cambio,aprovecharon la oportunidad para defender la necesidad de desenganchar de la Coalición a democristianos y liberales," antes de que todos,don Manuel,saltemos por los aires ".
Fueron muy pocos los que,después de la llamada,mantuvieron el propósito de replantear el liderazgo.
Días antes,Jorge Verstrynge había solicitado de los presidentes andaluces - - Andalucía es una de las comunidades donde más se advierte el malestar interno con Madrid - - una inequívoca señal de respaldo a Fraga.
Lo que pueda pasar a partir de ahora ya es harina de otro costal.
Fraga ha podido frenar los impulsos de algunos " espíritus inquietos " - - como él los llama - - pero no ha solucionado los problemas de fondo.
El análisis más extendido entre los dirigentes aliancistas coincide en los mismos presupuestos: Fraga tiene cinco millones de votos,imprescindibles para alcanzar la Moncloa.
Necesita otros dos,sin embargo,que nunca llegarán mientras él siga siendo el candidato a la presidencia del Gobierno.
Es el eterno problema del rechazo.
Aunque aún es pronto para proponer soluciones,algunos han lanzado ya," soto voce ",una sugerencia a la francesa: " Es una aberración - - razonan - - designar antes de las elecciones un candidato a la presidencia del Gobierno.
Y,probablemente,una costumbre inconstitucional porque recorta el margen de maniobra del Rey para encargar la formación del Gobierno.
Habrá que ir pensando - - han manifestado a ÉPOCA - - en presentar candidatos sin nominaciones previas a la presidencia y aplazar la discusión del liderazgo hasta después de las elecciones.
" La otra fórmula,no querida pero temida por muchos,consiste en permitir que el relevo de Fraga - - si se juzga necesario - - venga impuesto,desde fuera del partido,por los grupos sociales que,se quiera o no,aún condicionan el juego político de la derecha.
Fraga no piensa dar facilidades para que prospere su jubilación anticipada.
En esta ocasión,Felipe González está de su parte.
En Castilla-León existe una clara mayoría del centro-derecha--786.800 votos por 609.407 del PSOE - - y de nuevo el CDS es el árbitro a la hora de dilucidar el gobierno regional.
La evolución del voto en las comunidades que se rigen por el artículo 151 y Navarra permite asimismo llegar a algunas conclusiones.
La primera,en Andalucía,es el deterioro sufrido por la Junta que preside Rodríguez de la Borbolla.
El PSOE ha obtenido,en las elecciones autonómicas que se celebraron de forma simultánea a las generales,350.000 votos menos para el Parlamento andaluz que para el Congreso de los Diputados.
Los votos de diferencia coinciden,casi exactamente,con la ventaja de Izquierda Unida en la cámara regional,frente a los votos obtenidos para las Cortes.
El fenómeno Julio Anguita,candidato comunista a la Junta,es desde luego impresionante.
El populismo de izquierda que practica le permitió obtener algo más de 600.000 votos,mientras que en la votación para el Congreso de los Diputados,Izquierda Unida no llegó a los 300.000.
Coalición Popular se mantuvo en los votos que ya tenía en 1982,con un ligero avance en la elección nacional respecto a la regional.
El CDS está en cambio aquí anormalmente bajo,debido sin duda al mal recuerdo que guardan los andaluces del intento de Suarez por obstaculizar su acceso a la autonomía por el artículo 151,en el referéndum de 1980.
En cuanto al Partido Andalucista,ha conseguido un pequeño crecimiento en votos y un retroceso en escaños.
El voto en Galicia permite observar el mantenimiento de la primera posición por parte de la Coalición Popular y un ascenso lento,pero firme,del PSOE.
Las variaciones importantes se han producido en el centro,con el hundimiento de Coalición Galega en beneficio del CDS de Adolfo Suárez.
El centro,sin embargo,no amplía su cuota electoral,que en conjunto ha vuelto a descender con relación a las autonómicas del pasado noviembre.
En Cataluña sigue el firme ascenso de Convergencia i Unió y el retroceso de Coalición Popular,comunistas y Esquerra Republicana de Cataluña,en tanto que aparece en escena,por primera vez,el CDS de Adolfo Suárez.
Sigue existiendo la tendencia de que el PSOE supera a CIU en las generales,mientras que esta última supera a los socialistas en las autonómicas.
Sin embargo,la coalición catalanista aumenta sus votos de forma progresiva,en tanto que el PSC-PSOE los pierde en parecida proporción.
En el País Vasco la gran noticia de estas elecciones fue el ascenso de Herri Batasuna,que logró cuatro escaños en lugar de dos.
HB,en realidad,ha mantenido sus mismos votos,con un ligerísimo ascenso.
Lo que le ha beneficiado es la abstención de los votantes del PNV y del PSOE.
Así,el primero de ellos ha perdido 75.000 votos con relación a las generales de 1982 y casi 150.000 respecto a las autonómicas de 1984.
Salvo un pequeñisimo número,no hay indicios de que estos votantes hayan trasladado su voto a Herri Batasuna ; lo que hicieron fue quedarse en casa.
Con relación a las anteriores elecciones generales,el voto nacionalista disminuye,al pasar de un 42,08 a un 36,44 por 100 del censo (porcentaje referido sólo a los partidos con más del I por 100).
El voto no nacionalista también baja,de un 33,15 a un 28,88.
Esto convierte a la abstención en protagonista de las elecciones vascas.
El caso navarro también se distingue por la obtención del quinto escaño por Herri Batasuna,a cargo del PSOE,lo que ha sido posible,como en el caso vasco,no por un aumento significativo de los votos,sino por el juego de cocientes,y la obtención y la presencia del CDS,que restó voto al PSOE sin ganar escaño.
La baja del PNV es dramática,hasta el punto de quedar por debajo del Partido Reformista.
En conjunto,los partidos nacionalistas han retrocedido,al tener apenas el 12,77 por 100 del censo,frente al 15,82 hace cuatro años.
La meta del expansionismo vasco de incorporar a Navarra queda,por lo tanto,un poco más lejos,pese al escaño batasuno.
Sólo después de varias horas y a ruego del propio capitán Cerviño,el avión pudo despegar.
La desmoralización de las fuerzas del orden público locales,muy afectadas ante la política de claudicaciones del delegado del gobierno ante el radicalismo musulmán,cayó un peldaño más.
El sábado 21,Aomar celebró el simulacro de elecciones entre el colectivo musulmán: sin censo y con participación de menores de edad y de marroquíes que ni siquiera residen en la ciudad,incluidos algunos funcionarios del país vecino.
El 100 por 100 de los algo más de nueve mil " votos " fueron para Aomar,dentro de la más genuina tradición fascista.
Volvieron a repetirse incidentes cuando caravanas de vehículos conducidos por la gente de Aomar ocuparon las calles céntricas,con altavoces donde se efectuaba propaganda en cherja (dialecto bereber del norte de Marruecos).
Cuando la Policía Municipal intentó restablecer la fluidez del tráfico,los agentes fueron objeto de nuevos insultos de Aomar,que les tachó de " racistas ".
El domingo se celebraron las elecciones y Coalición Popular ganó el escaño de diputado y los dos senadores que elige la ciudad.
Los musulmanes españoles - - muchos de los cuales están en contra de Aomar y algunos han sido objeto por ello de amenazas - - votaron con normalidad.
A pesar de algunos prejuicios existentes en la península,Melilla no es especialmente conservadora: en 1977 y 1979 fue UCD quien ganó las elecciones y en 1982,como en el resto de España,los electores apostaron por el " cambio " y ganó el PSOE.
Ahora ha sido la primera vez que gana la Coalición Popular y ello se debió,con mucha probabilidad,a la irritación de la mayoría por la actuación del delegado del Gobierno,cuyo cese ha exigido incluso el presidente local del PSOE,José Torres.
Con casi siete mil votos,Carlos Benet,el candidato que más se había distinguido en las acciones de días anteriores,fue el senador más votado.
Pero los incidentes no habían terminado.
El lunes 23 los comerciantes españoles cerraron sus establecimientos y se intentó una nueva concentración ante la sede de la Delegación del Gobierno.
En los días anteriores,sin embargo,habían llegado a Melilla varios centenares de policías nacionales de la península,desplazados urgentemente en aviones militares " Hércules ".
Estos agentes impidieron el acceso al centro de la ciudad y actuaron de forma brutal contra los melillenses.
Hubo tres heridos y media docena de detenidos.
La gente les llamó " traidores " y la ruptura con el delegado del Gobierno,que se encuentra completamente aislado de la ciudad,llegó a un punto de no retorno.
La práctica totalidad de los ciudadanos melillenses,incluidos sus nuevos parlamentarios,son partidarios de la integración política - - la social ha existido siempre - - de los musulmanes afincados en Melilla.
El problema reside,sin embargo,en los miles de marroquíes asentados ilegalmente,que intentan ahora obtener la nacionalidad española.
Son sin duda un grupo humano discriminado,pero su problema no está en Melilla,sino en Marruecos,país al que pertenecen y que no les ofrece unas condiciones de vida dignas.
La protección dispensada por el Gobierno a ese colectivo ha llegado ya a una situación insostenible.
En aras de la no discriminación,por ejemplo,el delegado Andrés Moreno ordenó que el hospital atendiese de forma gratuita a todo musulmán que se presentase allí,aunque careciese de documentación.
La noticia no ha tardado en extenderse por el norte de Marruecos y son miles los marroquíes que acuden a la ciudad para recibir una asistencia sanitaria que no encuentran en su propio país.
En la actualidad,los ciudadanos españoles,que son quienes pagan el hospital con sus aportaciones a la Seguridad Social,no pueden recibir asistencia médica ante la " invasión " marroquí.
El senador Benet,por ejemplo,nos comentaba que padece una fístula y no puede operarse.
Ese clima,ya de por sí grave,lo envenena el radicalismo del grupo próximo a Aomar,que practica la descalificación sistemática de los contrarios,incluido un juez de intachable reputación y sentido de la justicia,como es el caso de José María Treviño.
Es el precio por tratar de poner coto a la manipulación sistemática de documentos con el fin de acceder a la nacionalidad española,tal y como denuncian de forma reiterada las autoridades y los funcionarios que deben tramitar los expedientes.
Los melillenses se quejan,del gran desconocimiento de su problema en la península y de la información tendenciosa que con frecuencia propagan los grandes medios de comunicación.
Y temen,sobre todo,que el drama de su ciudad no haya hecho más que empezar.
Esta es la explicación del triunfo socialista en la España del 82 y ahora en la del 86.
España es un país viejo respecto a la historia,pero las últimas generaciones tienen la modernidad,y hasta la postmodernidad,como clima.
Luego hay una filosofía popular que asegura que es mejor lo malo conocido (el socialismo) que lo bueno por conocer.
La derecha múltiple y variada de ahora mismo,no ha roto bien su viejo retrato.
Se la considera implicada con los poderes fácticos,tal como eran en el pasado,porque ahora los poderes fácticos ya son otra cosa.
El drama de la nueva derecha en España consiste en que no logra convencer de que en el mundo donde ejerce la derecha actual,es la referencia de la prosperidad.
Esto lo descubrieron en Europa en los últimos años,y se han cargado a los socialistas en casi todas partes,especialmene en Alemania,en Inglaterra y en Francia.
El momento más alto de esplendor coincide con dos grandes países gobernados por políticos de la " derecha a su modo ": los Estados Unidos y el Japón.
Hasta en Portugal desnucaron a los socialistas.
España es la gran sorpresa.
Pero todo ello es por culpa del retrato.
A la derecha se la sigue acusando - - injustamente - - de reaccionaria,de egoista y de autoritaria.
Esos juicios se corresponden con el pasado y ya no están de moda en ninguna parte.
Gerardo Iglesias,dirigente máximo del Partido Comunista,ha dicho las cosas más atroces contra los socialistas en las elecciones actuales ; pero solamente con que advirtiera el riesgo de que Fraga ocupa el poder,se abrazaría a los socialistas con sacrificio heroico.
La izquierda española,a pesar de la soda,ya no dice aquello de " la imaginación al poder ",sino esto otro: " La derecha nunca jamás.
" La derecha de 1986,cualquiera que sea la indumentaria que se ponga para su modernidad,es toda esta: los liberal-conservadores,de Manuel Fraga ; los liberales,de José Antonio Segurado ; los democristianos,de Oscar Alzaga ; el centrismo por consagración,de Adolfo Suárez ; el reformismo,de Miguel Roca o Antonio Garrigues ; el nacionalismo catalán,de Jordi Pujol ; el nacionalismo vasco de Arzallus ; y después dos tribus especiales - - ni en la derecha ni en la izquierda - -,que son la Coalición Galega y el Partido Andalucista.
También en Aragón hay otra cosa de éstas.
Esto es imposible de aparecer unido y así ha sucedido en 1986.
No tienen conciencia de lo que tiene que ser una alternativa a la vigorosa realidad del socialismo,sino que son tribus con territorios marcados,jefes naturales,y asalto a diligencias concretas.
A Miguel Roca - - por ejemplo - - le llenaron de dinero " los millonarios inútiles ",que es un suceso que espanta a cualquiera,porque a ver quién se fía de estos millonarios financieros.
Miguel Roca no ha obtenido un solo diputado en su reformismo por todo el país.
Adolfo Suárez se dedicó,a la manera de aquellos apaches del Oeste,a quitar cabelleras,y no ha dejado una cabeza en el reformismo,y otras se ha llevado de la Coalición Popular y del socialismo.
Los nacionalistas catalanes y vascos piensan en su territorio,y su obsesión beligerante es la de cercar o acabar con el fuerte del Estado.
Este es el espectáculo de la derecha.
La otra izquierda tradicional y procedente del exilio era la de los comunistas.
Santiago Carrillo era la figura endiosada,y era secretario general desde 1960.
Creyó,al restaurarse la democracia,que representaba la gran parte del antifranquismo,y resultó que no obtuvo otra cosa que veinte diputados en un conjunto de 350 que componían los escaños del Parlamento.
A partir de entonces,comenzaria la gran crisis del Partido Comunista,por que la nueva generación no pintaba nada y solamente lucían los " históricos ",o las reliquias.
Y empezaron a marcharse en una gran cantidad.
En 1982 - - que era la tercera legislatura de la democracia - - quedaron reducidos a cuatro diputados.
Era inevitable que los pintores de cámara les inmortalizasen,lo que ya es de por sí una prueba de la importancia de estos personajillos,de estos juguetes de lujo.
Porque el pintor de Corte sólo podía retratar al rey y a su familia,igual que los caballos reales y los perrillos falderos o de caza.
Ellos podían aparecer en sus retratos.
Con la proximidad de su fealdad se destacan las virtudes de los nobles,teniendo tan cerca su imbecilidad brilla con más fulgor su inteligencia,y por supuesto su bondad queda fuera de toda duda.
Su función no era solamente la de divertirles - - sino otras varias,entre las que no hay que olvidar las de cuidarles como criados,dar el contrapunto de los halagos desmesurados,y evitarles toda sombra de culpabilidad social.
La historia de estos monstruos está ampliamente datada y contada en los tratados sobre pintura e historia de la época,ya que los destinados a la nobleza han pasado muchos de ellos a la inmortalidad del pincel de Velázquez,de Rizzi,de Ribera,de Sánchez Coello,de Houasse,e incluso de Goya.
Y aunque el tema tratado en estos cuadros ahora expuestos pueda parecer desagradable ya que nos muestra la fealdad,la aberración,la anormalidad como forma y medio de vida,este " subgénero " alcanza unas altas cotas de belleza astística,rozando la tragedia pero siempre exquisitamente mostrada.
Incluso se podría decir que el pintor toma partido por el " monstruo " e intenta mostrarnos no su deformidad sino la humanidad que hay detrás de esa mirada triste e incluso orgullosa,detrás de esa boca babeante y semiabierta.
Los ropajes casi nobles de muchos de ellos,la familiaridad que demuestran en " escena " son viva muestra de su importancia,de unas personalidades imprescindibles para sus amos.
Son,en definitiva,la mano deforme que sostiene el espejo en el que se mira la bella duquesa o el noble hijodalgo.
Y son tratados por pintores no como curiosidades de barracón de feria,ni de laboratorio de científico loco,sino como las personas que fueron,cuyas pequeñas y atormentadas historias esconden.
LA navaja es un elemento muy español.
O más bien habría que decir la faca,la albaceteña con cachas de piel de cabritillo o de oveja.
Bien afilada,y siempre dispuesta para cortar un pelo en el aire,hacer un buen " chirlo " al contrario o defender la honra de Carmen de España y no la de Merimé.
Pero lo que Claes Oldenburg ha colocado en al Palacio de Cristal del Retiro no es una " multiusos ",precisamente.
Realmente lo que Claes Oldenburg ha hecho es un barco.
El artista " pop " americano ha sido ayudado por su mujer,Coosje van Bruggen y del arquitecto Frank O. Ghery,en la realización de este extraño y atractivo barco-navaja que ya navegó por las aguas de Venecia el pasado año.
En aquella ocasión la aparición del barco,con la punta de la navaja y el abrebotellas desplegados,iba acompañada de un happening en el que intervenían diversos artistas y directores de museos vestidos para tal ocasión con ropas diseñadas por el propio Oldenburg.
Esto no ha podido ser ahora,en Madrid,la exposición es la simple observación del barco varado en seco,y las herramientas sólo saldrán del barco a dos horas fijas - - avisadas públicamente - -,tampoco podremos ver a ningún artista ni director de museo actual alegremente.
Todo queda un tanto soso y fuera de contexto: el barco sin agua,la navaja sin tripulantes,el happening,sin happening.
Hubiera sido mejor ver navegar por el Manzanares esta pieza,y contemplar a bordo al artista,al comisario de la muestra,a la directora de exposiciones del Ministerio,a sus ayudantes,a algún critico allegado al poder,y ¿quién dice que no?,incluso a algún subdirector o al propio ministro en un divertido y artístico espectáculo.
Hubiera sido más divertido y más auténtico.
Un gran investigador español sobre el mundo de la Seguridad Social,Mariano Ucelay Repollés nos ha aclarado muy bien todo eso,en su ya clásico volumen Previsión y Seguros Sociales (Gráficos González,1955).
Alguna pista de lo sucedido puede proceder de un simple examen semántico.
En mis colaboraciones anteriores he explicado cómo los primeros avances del ahorro popular se dan en los Montes de Piedad.
Pero esa palabra es sinónima y tiene las mismas raíces de Montepío,nombre que parece se daba a estas instituciones de ahorro cuando tenían carácter germinal.
Alvaro López Núñez en sus Lecciones elementales de Previsión Social (Madrid,1913) llama por eso al ahorro " previsión de primer grado ".
Cuando el ahorro se verifica a través de algún cálculo propio del seguro,le denomina " previsión de segundo grado ".
Se piensa que el propio ahorro de los trabajadores,ha de constituir la primera palanca que ayude a sufragar las necesidades de lo que hoy constituye el ámbito de la seguridad social.
Pero el impulso máximo hacia la política de proteción social va a explicarse desde otros Montepíos de funcionarios.
El primero de éstos,es el llamado Montepío militar,con reglamento de 20 de abril de 1761.
Tenían éstos su origen en una propuesta de Esquilache a Carlos III de auxiliar a las viudas y huérfanos de las clases militares.
Para conseguirlo,de los sueldos de los funcionarios se detraía unas sumas que,tras ser depositadas en las Cajas públicas," acudían con tales rendimientos al pago de las pensiones que fueron objeto de su instituto ".
El ahorro acumulado de esta u otra forma,sirve para cubrir estas necesidades-de previsión.
Cuando falta el salario,puede sustituirlo el obrero gracias al ahorro que éste ha acumulado en las épocas de bonanza.
Simultáneamente el Estado decidía,primero de un modo muy suave,y a partir de 1881 de modo rotundo,el amparo del ahorro que se dirigiese a las formas de seguro favorables a los trabajadores.
El engarce de todo esto iba a hacerse en aquella célebre comunicación presentada el año citado en el Salón Blanco del Reichstag por el canciller Bismarck,cuando decidió atajar,desde la vertiente conservadora,la proclividad que el naciente socialismo germano tenía hacia dos actitudes que él consideraba casi nefandas.
Por una parte,y de forma cada vez más visible,todo un conjunto de personas ligadas a la socialdemocracia germana,consideraron que debía darse un paso más y actuar con violencia.
Incluso,el atentado al propio rey de Prusia puso en guardia sobre la gravedad que podía tener esta línea revolucionaria.
Simultáneamente,encabezados por Liebknecht,los diputados socialdemócratas habían votado contra la concesión de créditos para la guerra franco-prusiana.
El expansionismo político del canciller de hierro podía verse directamente afectado por estos talantes.
Conseguir que las masas obreras dejasen de apoyar en las urnas a los socialistas tenía un precio.
Este era el fomentar un ahorro pagado por todos por los empresarios,pero también con alguna participación obrera,que se acumulaba obligatoriamente en las nacientes cajas administradoras de los seguros sociales.
Los obreros también vieron esto con buenos ojos.
Al ser fruto del ahorro,aunque fuese coactivo,tenían derecho a las prestaciones ; éstas no eran graciosas,esto es,no podían ser concebidas como si de beneficencia se tratase.
Se trataba de un salar ¿o retenido,ahorrado.
En todas partes y,por supuesto en España,los congresos de ahorro popular que se celebran en el siglo XIX y comienzos del XX,tienden a vincular este concepto con las propuestas de los primeros seguros sociales.
Es todo esto un tierra fronteriza en la que el Estado comienza a actuar,procurando coordinar el ahorro popular con los incipientes seguros sociales.
El paso se da en España con la dictadura,gracias al Real Decreto Ley de 9 de abril de 1926,que extiende a las entidades de ahorro la tutela del Estado,establecida para las de Seguros por la Ley de 14 de mayo de 1908.
Se corona con el decreto de Aunós de 21 de noviembre de 1929,que promulga el farragoso Estatuto especial para las Cajas generales de ahorro popular - - tenía más de 600 artículos - - que,en el fondo,lo que deja clara es la dependencia de estas instituciones respecto al entonces llamado Ministerio de Trabajo y Previsión.
Con la 11 República,el Patronato Oficial de este Ministerio: se consagra con el Estatuto de Largo Caballero,de 14 de marzo de 1933.
Cuando,sobre todo a partir del Fuero del Trabajo de 9 de marzo de 1939,se impulsa la creación de seguros sociales obligatorios y se avizora su integración en el mundo más vasto de la Seguridad Social,se desdibujan estas formas de ahorro popular voluntario como previsión social de primer grado.
Pero,además,para liquidar la situación,surge otro planteamiento,que es el que va a precipitar los acontecimientos actuales.
He ahí el tema de la próxima colaboración.
Por segunda vez usamos el concepto " orgullo " y no es casualidad ni penuria de vocabulario.
Es el sentimiento que anda suelto por aquí en estas fechas.
Los norteamericanos vuelven a sentirse orgullosos de serlo.
Tras la vergüenza de Vietnam,la tristeza de Watergate,la humillación de los rehenes en Irán,el país ha vuelto a levantar la cabeza.
De todo lo que ha logrado Ronald Reagan,eso es lo más importante.
Ha hecho recuperar a los norteamericanos la satisfacción de serlo.
De ahí que esta fiesta en honor a la estatua de la Libertad sea en el fondo una fiesta en honor al presidente.
Nos encontramos en el cénit del mandato Reagan.
Las encuestas arrojan que su popularidad se halla en la cúspide,no sólo de sus seis años en el poder,sino también de cualquier otro presidente a estas alturas de su mandato,de la Segunda Guerra Mundial para acá,que fue cuando empezaron los análisis de la opinión pública.
Y al revés de lo que ocurrió a sus predecesores,su grado de aceptación entre sus conciudadanos ha ido creciendo en vez de disminuir,que es lo que suele traer el desgaste del poder.
No con Reagan.
Y hay todavía otra cosa tanto más curiosa: su popularidad no marcha paralela al grado de aceptación de su política.
Son muchos los norteamericanos y norteamericanas que están en desacuerdo con la política de Reagan en Centroamérica,Sudáfrica,el Oriente Medio o las mismas armas atómicas.
Lo que no les impide mostrar su conformidad con él en general.
La razón puede estar en que más que un político,ven en él al presidente.
Reagan no se ha limitado a tomar una serie de decisiones,muchas de ellas controvertidas.
Ha cambiado el rumbo entero del país abriendo con ello un nuevo capitulo en la historia de los Estados Unidos y cerrando el que Roosevelt inició.
La Norteamérica socializante,cooperativista,cada vez más burocratizada,centralizada y reglamentarizada que surgió del " New Deal " y fue ampliándose con la " Nueva Frontera " de Kennedy y la " Gran Sociedad " de Johnson,sufrió un parón y un sustancial cambio de rumbo bajo Reagan.
El protagonismo del Gobierno volvió a ser sustituido por el del individuo,el Estado-provincia dejó paso a la iniciativa privada y los impuestos en vez de seguir subiendo como había ocurrido durante las décadas anteriores,empezaron a bajar.
EN lo esencial,apenas si ha cambiado nada desde que Felipe González nombró su primer Gobierno,en diciembre de 1982.
El núcleo esencial del Gabinete se mantiene sin modificaciones,con la única excepción del anterior " superministro " de Economía y Hacienda,Miguel Boyer,que dimitió en julio de 1985.
Los ministerios básicos siguen en manos de los mismos titulares: Alfonso Guerra como número 2 indiscutido,en la única Vicepresidencia del Gabinete ; Carlos Solchaga al frente de la economía ; Narcís Serra en Defensa ; José Barrionuevo en Interior ; José María Maravall en Educación y Ciencia ; Fernando Ledesma en Justicia.
No cabe incluir en esta lista al titular de Asuntos Exteriores: aunque el antiguo Ministerio de Estado precede a los demás,esta distinción protocolaria carece de sentido en las administraciones González.
El ministro está completamente subordinado al presidente,verdadero protagonista de la política exterior.
Este comportamiento era ya patente cuando Fernando Morán ocupó la cartera,pero se ha acentuado desde que Fernández Ordóñez fue nombrado para el cargo.
Por el contrario,es pertinente incluir a Educación,puesto que la política de este ministerio - - junto con Justicia - - es la que tiene un componente ideológico socialista más acusado.
Los cambios sólo afectan a ministerios de segunda,allí donde la personalidad del titular es secundaria.
Salvo para los propios interesados,resulta irrelevante que sean Cosculluela,Caballero cualesquiera otros quienes ocupen las carteras de Obras Públicas y Transportes.
El control presupuestario es la clave de ambos departamentos y eso es algo que se realiza desde Hacienda,con el visto bueno del presidente.
Así pues y tal como pronosticó Ramón Pi al comentar el resultado de las elecciones generales,nos esperan " cuatro años de lo mismo ".
La política económica va a ser sensiblemente igual,con la novedad de la forma en que se enfrente al déficit público,el gran " monstruo " que amenaza la economía española tras cuatro años de despilfarro en gastos consuntivos.
Narcís Serra seguirá sin comprender muy bien lo que tiene entre manos.
Barrionuevo continuará cosechando éxitos en la lucha contra el terrorismo y la delincuencia,siempre que logre salvar a su propio ministerio del bombardeo.
La política educativa psicópata será durante cuatro años más la meta de progreso que tendrán que padecer los sufridos padres de familia.
Y si no logra frenar a su colega de Interior con nuevas reformas penales y procesales,Fernando Ledesma seguirá administrando unas cárceles algo más abarrotadas,que poco más es lo que ha quedado como competencia de la cartera de Justicia.
La nuevas caras de este Gobierno dejan poco margen para fantasías.
Ni siquiera ha tenido lugar una reforma de las competencias ministeriales,salvo la creación del nuevo departamento de Administraciones Públicas.
Es preciso hacer constar,sin embargo,que su enfrentamiento con Redondo no fue tan bronco como en el caso de José Luis Corcuera,que también sonaba como aspirante a la cartera de Trabajo.
Julián García Vargas y Luis Carlos Croissier,nuevos ministros de Sanidad e Industria,respectivamente,son dos técnicos fieles a la dirección del partido.
Croissier,a sus 35 años,era presidente del INI y comenzó las privatizaciones de empresas públicas,de las cuales SEAT - - vendida a la firma alemana Volkswagen - - ha sido la más destacada.
García Vargas era presidente del Instituto de Crédito Oficial - - ICO - - y su competencia en el manejo de dineros se verá nuevamente a prueba en la administración de un ministerio de gran presupuesto,como es el de Sanidad y Consumo.
Si no son previsibles cambios en la orientación política del " felipismo ",el nuevo Gobierno tampoco cuenta con la presencia de mujeres,extremo que había sido anunciado por el propio presidente durante la campaña.
Su anuncio lo hizo además en plural,dando a entender que habría más de una.
Ello puede ser un indicio de la permanencia del mismo estilo de gobernar.
Tras el incumplimiento sistemático de la gran mayoría de las promesas efectuadas por el PSOE en la campaña de 1982,Felipe González se presentó de nuevo a los electores con un programa que prácticamente no incluía promesa alguna.
Al calor del público adquirió algún compromiso menor,como este de llevar mujeres a su Gobierno.
Lo ha incumplido a la primera oportunidad.
Para que se vayan ustedes enterando.
Pons para endulzar la espera de sus señorías o - - lo más probable - - a la falta de información oficial sobre el motivo de la demora.
Por los pasillos del Congreso corrió la voz de que estaba reunida la Junta de Portavoces,pero la presencia del vasco Anasagasti entre los diputados expectantes parecía desmentir la información.
Se supo más tarde que Félix Pons se había olvidado de convocar a la reunión al representante del PNV.
Lo que se dilucidaba era el órdago comunista del día anterior.
Izquierda Unida,que no tiene derecho a grupo parlamentario propio,con el actual reglamento,forzó la reconsideración de su " status " después de abandonar el hemiciclo en señal de protesta.
Veinticuatro horas más tarde,los portavoces debían decidir si resultaba aconsejable condescender a las pretensiones de Gerardo Iglesias.
Triunfó la tesis denegatoria.
Estaba claro que sería así desde que el socialista Luis Berenguer,capitaneando un grupo de diputados de su grupo,obedeció al gesto de Alfonso Guerra y se apresuró a ocupar los escaños que habían dejado libres los comunistas.
A pesar de todo,hubo suerte.
El efecto del atentado de ETA contra el Ministerio de Defensa,el lunes 21 de julio,no llegó ni a la centésima parte de su capacidad potencial de destrucción.
La clave de esa fortuna estuvo en que ninguna de las granadas disparadas por ETA hizo explosión.
Si uno solo de los proyectiles lanzados contra el Ministerio hubiese explosionado,habría originado un incendio muy difícil de apagar.
La explosión de las seis granadas que acertaron en la fachada del edificio habría provocado,con toda probabilidad,un incendio de proporciones devastadoras.
Decenas de miles de vecinos de las manzanas próximas habrían tenido que ser evacuados y la mañana del martes 22 habría iluminado,en el lugar que ocupa el Ministerio,una ruina humeante.
Muy al contrario de las noticias difundidas por la prensa diaria,la radio y la televisión,las granadas lanzadas por ETA contra Defensa no eran de carga hueca,aptas para perforar la coraza de los tanques o atravesar muros de hormigón.
La cabeza de guerra de dichas granadas se caracteriza por tener un cono muy puntiagudo,en tanto que la recogida por la policía en el lugar de los hechos dispone de una cabeza más abultada,que se corresponde con el modelo fumígero-incendiario utilizado por el Ejército.
Podría tratarse,en efecto,de la granada FI.
M. 66,fabricada en Zaragoza por Instalaza,o de un modelo similar.
Su calibre real es de 89 mm. ¿Qué habría pasado de haber explosionado las granadas? Según el coronel Fernando de Salas López,en su libro El empleo táctico del armamento,en impactos sobre blanco vertical,las partículas incendiarias se esparcen en un semicírculo de treinta metros de radio.
Se produce además un intenso humo,que dificulta el acceso al lugar del incendio.
Papeles,alfombras,maderas y cortinas habrían ardido,transformando el edificio en una pira.
Gracias a que no hubo explosión,el efecto de los impactos fue similar al de una piedra,aunque eso sí,lanzada a gran velocidad.
La velocidad remanente - - en ese momento - - debió de oscilar entre los 200 y los 400 km / h. (la velocidad inicial máxima es de 550 km / h).
No es infrecuente que los proyectiles de guerra fallen,pero el fallo sucesivo de media docena es algo que empieza a salir de la media estadística para entrar en el terreno del azar afortunado.
Algunos lo llamarían milagro.
EXIGENCIAS del cierre de la edición obligan al periodista a escribir estas líneas cuando faltan muy pocas horas para que se conozca oficialmente la composición del tercer Gobierno de Felipe González.
En circunstancias tenidas hasta ahora por normales,habría hecho un esfuerzo por retrasar el cierre hasta el último segundo del último minuto,porque la configuración de un gobierno se supone que es reveladora de la orientación política que su presidente quiere imprimir a su política.
Pero es que ahora también eso carece de interés en la España felipista.
González ha anunciado que vamos a tener otros cuatro años de lo mismo,y en tales condiciones carece de relevancia,excepto para los interesados y sus familias y demás parientes,quien vaya a ocupar tal o cual cartera.
Acaso en cuestiones de detalle o matiz,en los ámbitos reglamentarios que afectan a la vida cotidiana,pueda haber algunos cambios ; pero pronosticar el comportamiento de los posibles nuevos ministros es tarea más próxima a la adivinación del pensamiento que a otra cosa.
El nuevo Gobierno no forma parte de " la " noticia.
El reflejo con tintes ciertamente melancólicos y hasta pesimistas de la realidad política de este momento puede parecer una manera de reprochar la labor anestésica del felipismo gobernante.
Y en cierto modo,lo es.
Pero sobre todo es la certificación de un fenómeno acaso más grave todavía,que consiste en la aceptación,por parte de las distintas oposiciones,de una situación así.
Efectivamente,el felipismo está desplegando una eficaz tarea adormecedora desde el poder,casi tan eficaz como la tarea estimulante y crítica que desarrolló cuando estaba en la oposición.
No hay más que establecer algunas comparaciones: cuando el diputado Jaime Blanco recibió,en la legislatura constituyente,unos golpes de la policía con ocasión de un pequeño tumulto callejero,el Grupo Socialista provocó la celebración de un Pleno extraordinario del Congreso que resultó bastante erosionante para el Gobierno de entonces gracias a la enorme agresividad de los oradores felipistas.
Hoy se produce un bombardeo del Ministerio de defensa,y no queda constancia de ello en el Diario de Sesiones de la Cámara.
Pueden hacerse,desde luego,jugosos comentarios relativos a la escandalosa metamorfosis de personajes como Alfonso Guerra,callado hoy como un difunto,y gritón y corralero cuando el famoso chichón de Jaime Blanco.
Pero lo que produce estupor al observador es que nadie,desde la oposición,se haya sentido responsable de suscitar un debate en toda regla sobre el bombardeo,o sobre tantos y tantos episodios de nuestra vida pública ciertamente más graves y merecedores de la atención parlamentaria que el chichón del diputado santanderino.
En un ejercicio de cinismo podría llegar a decirse que forma parte de todo poder establecido la propensión a hacerse el distraído cuando suceden cosas incómodas o desagradables.
Pero si se admitiese esto,la misma lógica exigiría que existiese una oposición,o unas oposiciones,que no dejasen un momento de respiro al poder para ignorar sus responsabilidades.
Según todo parece indicar,sin embargo,aquí se acepta lo primero pero nadie se considera en la obligación de poner en práctica lo segundo.
Este es un raro misterio de nuestra vida política,donde nada tiene importancia ni interés,quitando,naturalmente," la " noticia.
PESE a todo,a pesar de todos los pesares,subsisten en España algunos reducidos núcleos de personas e instituciones que no han renunciado a la higiene cívica de asombrarse ante lo asombroso o indignarse ante lo indignante,por estrafalaria que parezca esta manera de comportarse.
Y en esos núcleos socialmente higiénicos se aprecia un consenso creciente en torno a una consideración,a saber: la regeneración de la sociedad española no habrá de venir como consecuencia de una elecciones,sino como consecuencia de una paciente labor ideológica,social,cultural y cívica.
Por decirlo en términos edafológicos,parece necesario devolver al suelo su riqueza en minerales antes de plantar árboles en él.
Tarea ciertamente ingrata y no siempre fácil,porque el poder,entre nosotros,no actúa con la exigible neutralidad a este respecto.
Pero crece la convicción,cada vez más generalizada,de que si no es por la vía de la extensión de convicciones sociales e ideas movilizadoras,los mecanismos propiamente políticos no dejarán de ser artificiosos.
Quede,pues,constancia de esta inquietud germinal que aparece hoy como la única capaz de salir del atolladero de " la " noticia.
González comienzan muy temprano,a las ocho de la mañana,y acostumbran a acabar tarde.
Alguna vez volvió a puerto a las once de la noche.
A bordo solamente suben los escoltas,el cuñado y los Vidal.
Y para alegrar las largas horas de espera se lleva a su amigo el cantaor sevillano José de la Tomasa,que,como los bufones en las cortes medievales,anima el ambiente con chistes y sevillanas.
Mientras tanto,una fragata de guerra patrulla los alrededores y otra barcaza les nutre de comida y bebida.
Andrés Vidal nos explicaba emocionado su experiencia: " Aquí hay verdaderos expertos en las artes del cerco y la jareta.
Pero el anzuelo es otra cosa,y mi familia siempre ha sido especialista en esto,y seguramente por eso me llamaron.
Felipe lleva su propio aparejo,y es un buen pescador.
Tiene mucha paciencia,y es más duro que el Alcoyano.
Pero cuando pesca quiere coger peces,y aquí los coge en abundancia con anzuelo descubierto,sin carnada.
Es un hombre muy sencillo.
No quiere que le hablemos de política,ni que le llamemos presidente.
Si viene en agosto y me llama de nuevo,estaré encantado de pescar con él otra vez.
" Señala Andrés que no le cobra ni un duro,que no lo hace por dinero.
Aunque se sienta satisfecho por los mecheros de oro " Dupont " que Felipe le regaló a él y a sus hijos.
También nos contó una anécdota de su tío Salvador Vidal,el mejor pescador de anzuelo de la zona hace unos años.
Resulta que Franco,como Felipe,conoció la zona y quiso tener a su lado,como Felipe,al mejor anzuelista.
A bordo del Azor,como Felipe,se dispuso a salir de pesca por las costas de Tarifa.
Por aquel entonces Barbate no tenía puerto.
Salvador Vidal le previno del fuerte viento de Levante que se había levantado y que podría resultar peligroso,pero Franco se empeñó en salir a pesar de todo.
Y por primera vez en muchos años,los motores del Azor fallaron.
Azotados por el fuerte viento,estuvo a punto de producirse una tragedia que tuvo que solucionar la fragata de escolta.
Remolcados por el buque de guerra llegaron a puerto con un buen susto.
Andrés comentó jocoso que Franco creyó que su tío Salvador era un adivino... Nunca le había ocurrido nada parecido.
Sebastiana rezumaba gozo y satisfacción a raudales.
¡Su marido pescando con el presidente! Para ella,Felipe González es como un hijo,uno de la familia.
Ella fue la que empujó a Andrés a hacer declaraciones y dejarse fotografiar,mientras nos comentaba que sólo tiene una espina clavada con este Gobierno: su hija lleva cuatro años pidiendo una vivienda y todavía está esperándola.
Eso sí,cargados de la paciencia propia del pobre.
Ya nos íbamos a marchar de Zahara de los Atunes,cuando nos dieron una noticia " de última hora " en la cooperativa de pescadores: pudiera ser que Felipe González cambiara el plan de sus vacaciones y no veraneara al final en la mansión de Kurt,Juanaco.
Los últimos atentados terroristas han puesto sobreaviso a los encargados de la seguridad del presidente.
Dados los nuevos métodos utilizados por ETA,la mansión podría no ser del todo segura.
Además,dado el ambiente de crispación generado por las sangrientas acciones de la banda armada vasca,unas vacaciones tan relajadas podrían no resultar rentables políticamente hablando.
Sea como fuere,los preparativos siguen adelante.
Treinta mil pesetas diarias le costará a Felipe su extraordinaria mansión,que pagará de su bolsillo mientras que del nuestro,del de todos los españoles,se sufragará el coste del cocinero y el camarero,así como los salarios de los escoltas,sus facturas de hotel y todos los viajes de los González y sus acompañantes.
Que usted lo disfrute bien.
Pero sólo nos faltaría que se metiera en elecciones y demás.
Ya tenemos bastantes " supermen " en Washington para ello.
Aunque fuese el camino más corto para dejar de ser " Supermán ".
Cambiará también Lois Lane,que dejará de ser la jovencita romántica que vive pensando sólo en cuando el fabuloso personaje aparecerá en su vida,para ser más una mujer profesional,dedicada a su carrera,fumadora empedernida,para quien un éxito periodístico puede ser más importante que ser llevada en brazos por su amante.
El personaje que en las películas de Supermán interpretó Margot Kidder estará más cerca de la nueva Lois Lane que la Lois que recordábamos de los cuentos infantiles.
" Puede incluso que haya una vaga hostilidad entre ellos - - nos apuntan los creadores - -,mezclada con respeto y emociones primarias.
" ¿Qué trae estos y otros cambios? No sólo el querer estar a la moda,sino el deseo de mantenerse en el negocio.
Pues Supermán,pese a haber sido el más importante e influyente de los héroes de los " cómics ",y continuar siéndolo,venía perdiendo audiencia.
En los años 50 llegaron a publicarse hasta ocho diferentes cuadernillos de Supermán,con una tirada que sobrepasaba mensualmente el millón de ejemplares.
Hoy hay tres cuadernillos,el mayor de ellos con una tirada de 300.000.
Es lo que ha aconsejado a la compañía editora a introducir los cambios.
Al frente de los mismos se ha puesto a un inglés,John Byrne,más joven que el propio héroe (tiene sólo 35 años),que trabajó con otros héroes de la competencia: Spiderman y el Hulk.
" Se trata - - dice - - de hacerla más creíble,y en ese sentido,más vendible.
" De todas formas,la fórmula original se mantiene.
" No conviene olvidar - - sigue Byrne - - que la gente ha venido respondiendo durante décadas a la leyenda de un ser llegado de un lejano planeta,criado por unos granjeros del Oeste,que se convierte en superhéroe.
Lo fundamental de su carácter se conserva.
" Después de lo ocurrido a la CocaCola,todos han comprendido los peligros de cambiar demasiado un producto con éxito.
La psicosis maniacodepresiva es un tipo de depresión más ligada a la herencia que a las circunstancias del ambiente.
Es una enfermedad que se transmite a través de los genes y que se manifiesta nadie sabe por qué.
Es una de las más graves depresiones.
" El sufrimiento es tan enorme comenta el doctor Carbonell - - que,unido a la ansiedad y a los delirios de culpa o de ruina que aparecen en muchos casos,el riesgo de suicidio es importantísimo.
Menos paradójicas y mucho más numerosas,las depresiones que los entendidos llaman " monopolares " o " reactivas " atacan al individuo por la cara únicamente depresiva,y lo hacen tanto a causa de trastornos internos como de acontecimientos vitales de lo más insospechados: la pérdida del empleo,la ruina económica,la muerte de un familiar,un cambio de domicilio - - quién lo diría - - o un simple ascenso laboral que amplía las responsabilidades del sujeto.
" Así como las depresiones endógenas - - comenta el doctor Aquilino Polaíno refiriéndose por ejemplo a la maniacodepresiva - - responde muy bien a los fármacos por tratarse de algo biológico,las depresiones " reactivas ",necesitan sobre todo,y además de la medicación,un tratamiento,una psicoterapia.
Hay que explicarle que el que se le haya roto un plato nada tiene que ver,ni es una prueba de que el mundo es un desastre.
" Pero lo más curioso de la depresión es que aparte de esa pérdida de sueño y de apetito,aparte de esa lentitud del ritmo de trabajo y del típico estado de desánimo y desinterés,el enfermo sufre dolores corporales que ningún especialista logra localizar.
" La depresión es la gran simuladora porque simula cualquier enfermedad - - explica el doctor José Miguel López Ibor - -.
Las consultas de la Seguridad Social están repletas de deprimidos a los que ni el " scanner " ni ningún otro aparato,con todo el gasto que ello supone,consigue descubrir su enfermedad.
Yo trabajo con asiduidad con el doctor Madrid,del Hospital Primero de Octubre,y puedo decir que allí el fármaco más utilizado son los antidepresivos.
Los psiquiatras hemos descrito la depresión porque la hemos conocido,en su versión más grave,en los manicomios,pero en realidad es al médico y no siempre al psiquiatra,a quien compete tratar la depresión.
El problema es que en España no hay muchos médicos preparados.
Porque la depresión surge bajo enfermedades puramente orgánicas como el asma que no desaparece con otro medicamento que el antidepresivo,un fármaco más eficaz que por ejemplo el propio " optalidón " para el dolor de cabeza ".
El dato es elocuente: " El 80 por 100 de los pacientes de un médico de cabecera hoy,son deprimidos " apunta López Ibor.
El doctor Carbonell habla de un 15 ó 20 por 100.
Y añade: " Una de cada tres personas tiene un síndrome depresivo a lo largo de su vida.
" En esas consultas se encuentran casos que hasta ahora pasaban desapercibidos ; casos como la depresión post-parto,más frecuente de lo que se cree en las madres de un segundo hijo.
Ocurre que habiendo salido todo muy bien,y al cabo de los tres días,la mujer comienza a llorar sin razón aparente y el mundo se le viene encima,no quiere ver a su hijo.
La enfermedad le ha jugado una mala pasada en medio de sus lógicos cambios hormonales.
Y se encuentran asimismo casos entre las personas de la tercera edad,que afectados por factores biológicos - - el mero deterioro periódico que dirigía alcanzaba su máximo esplendor.
La revolución del 68 era para usted la esperanza,y para mí significaba solamente la resurrección de los idealismos cuando,los realismos se ponen insoportables.
" La imaginación al poder " sería para usted la consagración de su razón,mientras que para mí - - por razón de mi experiencia histórica - - era solamente un relámpago,porque donde nunca debe estar la imaginación como utopía es en el poder.
La organización de los pueblos,y del mundo,no es para imaginativos utópicos,porque eso sería nuestra perdición.
Ahora mismo los cuadros políticos de Reagan y de Gorbachov no son imaginativos sublimes,sino imaginativos pragmáticos.
Nunca la ciencia,ni siquiera en tiempos de Aristóteles o Galileo,ha sido tan imaginativa como ahora.
En la defensa creó el armamento nuclear,y ahora asistimos al portento de la guerra de las galaxias,que no es otra cosa que detectar desde fuera de r la tierra el armamento nuclear de agresión,y destruirlo.
La imaginación pragmática hace posible la gran síntesis del mundo en dos grandes campamentos,y su confrontación genera la paz.
Si tuviéramos imaginativos utópicos al frente de los pueblos,el planeta ya habría desaparecido.
La década de los 60 nos une,pero a usted en el comienzo hacia no se sabe dónde - - porque la historia del hombre no tiene destinos escritos - - y a mí en la construcción de mi biografía en sus aspectos capitales o esenciales.
Su atractivo dialéctico,y su poder entusiasta de convicción,le llevó muy joven al liderazgo del partido.
Realmente,el socialismo estaba calcificado en su exilio.
Pero seguía usted en sus treces del idealismo literario y sentimental.
Os habíais hecho en la fragua de la clandestinidad y era más difícil conocer la evolución del socialismo moderno y los problemas reales de España y del mundo actual.
Pero así entrabais en la legalidad.
Vuestro proceso de información y de acomodación a la realidad ha durado todos estos años.
Ahora sabéis exactamente lo que hay de histórico y de archivable en el socialismo,y lo que es útil.
Pero,principalmente,os habéis enterado de la composición de España en sus personajes,y en la veracidad de las cosas ; y los entresijos de la tierra que habitamos.
Ahora es cuando comienza su presidencia del Gobierno de la nación,con todas las cartas en la mano.
Ahora ya lo sabéis casi todo,porque siempre habrá espacios indescifrables a cuyo acceso es imposible.
Su imaginación al poder ha concluido,y este pueblo necesita un tratamiento y una relación numerosa de satisfacciones.
Os he visto en las elecciones generales últimas sin apenas la bisutería política e ideológica de otros tiempos.
El gobernante asume un sentido crítico y ya no se atreve a ejercer de vendedor de mercancías inexistentes.
Ahora sabéis muy bien lo que podéis dar,y las promesas imposibles resultan desvergonzadas.
Hay varias instituciones en nuestro país que las veo desorientadas,o alarmadas,o maltrechas.
Voy a mencionarlas,una por una,y sin valoraciones de prioridad.
Tal como aparecen en mi memoria.
Las fuerzas de Policía y de Orden Público no aparecen unidas en la ilusión,en la lealtad y en el servicio al Estado.
Están gusaneadas por dentro,por grupos,noticias de escándalos,repulsiones a esto o a aquello.
Estos mecanismos del orden están necesitados de un arreglo interior con autoridad.
Las Fuerzas Armadas están ejerciendo la disciplina y la obediencia,que es su columna vertebral.
Pero no ha llegado a sus cuadros de oficiales la tranquilidad o la esperanza.
La cúpula militar es más pragmática y son muy raras las convulsiones en los crepúsculos de las carreras.
Pero hay que hacer la gran operación de estabilidad militar sin que las Fuerzas Armadas adviertan el miedo a ellas del poder.
Hay que fumigar la política en los comportamientos militares.
Ni se puede desconocer su gran misión de ahora mismo,ni se las puede mirar desde el poder,o desde la política,con prismáticos de vigilancia.
El mundo financiero y el empresariado tienen una alarma de origen con el socialismo en el poder.
Se trata de la vieja ideología socialista.
Pero el socialismo está en el gobierno de un país libre.
La Banca y la empresa son los elementos capitales en el progreso económico.
La buena cara con que os recibe y os saluda la Banca y el empresaria-do,no es exactamente la realidad de su espíritu.
Es rigurosamente necesario delimitar los campos y señalar los territorios.
El socialismo moderno acepta el sistema liberal-capitalista,y la demanda del socialismo es solamente esa de que el dinamismo económico tenga más beneficiarios sociales,pero nunca se puede romper el mecanismo.
El suceso del terrorismo tiene una antigüedad en nuestro país de veinticinco años,y a la democracia le corresponde el número más alto de víctimas.
Esa confianza que transmite el poder respecto a que es un proceso largo y de deterioro del propio terrorismo,es inadmisible.
Tenéis que abrir los caminos necesarios para la liquidación de este problema.
Tenéis una información rica y podéis reclamar la colaboración internacional.
Se impone también una lectura de la Constitución,una vez que todos tienen el terror a la reforma,para acabar con los conflictos entre el Gobierno de la nación y los gobiernos autónomos del País Vasco y de Cataluña.
Es absolutamente necesario saber los territorios,las competencias,las funciones y los recursos,que se derivan de los estatutos aprobados y de la Constitución de 1978.
La democracia es exigente,diez años después,para que quede terminado el modelo de Estado,y tras ese pacto o acuerdo,todo lo que suceda de conflicto,o Tribunal Constitucional,o aplicación de la ley.
Esto es un Estado de Derecho y no unas concertaciones temporales de tribus.
La Iglesia no tiene grandes alarmas con el socialismo,pero aloja algunas inquietudes.
Nunca la Iglesia española,por cumplimiento de las estipulaciones de un famoso concilio,estuvo más alejada de los compromisos políticos y de poder,como ahora.
Pero la Iglesia es un apostolado,y es una doctrina.
Su sitio neurálgico ahora mismo es el de la enseñanza.
La Constitución está a su favor.
La libertad de enseñanza posibilita a la Iglesia su aportación a la cultura y la distribución de su doctrina.
En nuestro país las relaciones entre la Iglesia y el Estado son principalísimas.
Una buena parte de los españoles tenemos una conciencia religiosa.
Otra gran inquietud es la del Poder Judicial.
La política ha invadido demasiadas áreas de la Justicia.
Hay jueces que son expresiones de una ideología política que han ejercido.
En algunos casos estamos llegando al escándalo y al pánico.
Ya no se trata de que el socialismo tenga jueces en el Poder Judicial,sino que los tienen también otras ideologías.
Lo que está sucediendo es que baja el crédito de la Justicia,y la salud principal de un pueblo está en relación con la confianza que se tenga en los jueces.
Y,por último,la información: Una democracia exige medios de comunicación libres y sueltos.
No propugno que el poder esté alejado totalmente de la información,pero lo que no puede hacer nuestro socialismo contemporáneo es constituirse - - desde el poder - - en empresa de periódicos,de cadenas de radio y de televisiones.
Bienvenidos aquellos empresarios u organizaciones que quieran hacer medios de comunicación proclives a los comportamientos políticos o ideológicos del socialismo.
Pero todo esto debe figurar en la concurrencia privada.
El espectáculo de la televisión en estos últimos cuatro años ha sido,en muchas ocasiones y programas,de auténtico bochorno.
El socialismo en el poder se lleva ahora menos que antes en los países libres.
La causa es,a lo que parece,que los países crecen mejor y aceleran la prosperidad,con gobiernos no socialistas.
Los cinco grandes países del mundo libre son estos: Estados Unidos,Japón,Inglaterra,Alemania y Francia.
No hay gobiernos socialistas en estos cinco países.
Esta es mi sugerencia,presidente: Estáis en vuestro pleno derecho de gobernar en socialista,con vuestro socialismo renovado,porque éste ha sido el pronunciamiento del pueblo español.
Pero tenéis la obligación de ver la experiencia ajena,porque estoy seguro que,vuestra disposición es la de acertar.
Necesitáis resultados óptimos.
La gente - - por ejemplo - - tiene esta sabia sensibilidad: quiere más trabajo y menos paro,y esto no lo resuelve la comunitarización o la nacionalización de nada,sino las libertades animadoras de los individuos y de la sociedad.
La gente quiere pagar los menos impuestos posibles,porque tiene la conciencia - - y es verdad - - de un gasto excesivo del poder público.
La gente quiere vivir en paz y no asustada.
La gente quiere estímulos para la inversión y el ahorro.
Y ahora la gente sabe que tenemos una competitividad muy fuerte con el exterior.
El pueblo tiene miedo,señor presidente.
La filosofía popular ya no es la del 75,ni la del 82.
Ya es otra.
Tenéis la obligación de una respuesta.
Esta es vuestra gran oportunidad.
La sociedad norteamericana está aterrorizada.
El tristemente famoso SIDA continúa extendiéndose y nada parece capaz de detenerlo.
Mientras tanto,en la prisión de Rikers Island un grupo de presos aquejados por este terrible mal se ha ofrecido a las autoridades para que experimenten con ellos.
Es el único medio que tienen para escapar de su fatal destino.
VALENT N Otero,es un portoriqueño de 40 años,detenido por llevar armas sin permiso.
Delincuente habitual con numerosas condenas,es asiduo a la heroína y en estos momentos se encuentra a la espera de juicio.
A consecuencia de una pulmonía,los médicos le descubren que tiene el SIDA.
Aterrado confiesa: " Sé que sólo me quedan seis meses de vida ; el día que lo supe lloré durante dos semanas seguidas angustiado.
Ahora espero la muerte entre estas rejas.
" Mike,es de raza negra y tiene 34 años.
Fue juzgado y condenado a tres años de cárcel por estafa.
Desde el mes de julio sabe que tiene el SIDA en su máximo grado.
" Sé que es fatal - - dice - - pero sólo puedo tener una esperanza ; que se hayan equivocado en su diagnóstico.
..
" Angel Oliver Casini,otro portoriqueño de origen italiano tiene 34 años.
Lleva 12 meses en presidio a la espera de juicio por robo a mano armada.
Drogadicto,hace un año que sabe que está atacado por el SIDA.
" Cogí inesperadamente unas fuertes fiebres,me dolían los ojos y tenía muchos vómitos y diarreas.
Ahora sé que voy a morir en breve plazo.
He pensado en matarme.
" Eric,raza negra,nacido y vecino de Brooklyn (Nueva York),fue detenido por robo y espera someterse a juicio desde hace siete meses.
" Cogí una fuerte pulmonía y la " enfermedad del legionario ".
Entonces me diagnosticaron SIDA y me dijeron que sólo tenía siete meses de vida.
Yo no quería aceptarlo,pensaba que eso era cosa de los demás.
..
" Estos cuatro hombres,en compañía de media docena más,ocupan hoy una parte aislada,cerrada a " cal y canto " a todo el mundo,en la prisión de Rikers,en las afueras de New York.
Las autoridades penitenciarias,preocupadas por el alarmante aumento del SIDA en sus prisiones y ante el temor de un contagio mucho mayor entre la población reclusa,han tomado la medida de aislar a los afectados.
En " la prisión del SIDA " han muerto ocho personas en los últimos meses.
En estos momentos,otros doce esperando.
Luego llegan esos veinte años de reinado indiscutible de Liszt como intérprete del piano,que terminan con su voluntaria renuncia en 1847 para hacerse cargo de la Capilla Musical de la corte de Weimar.
Entonces está unido sentimentalmente a otra mujer casada,Carolin-Sayne Wittgenstein,y empieza sus primeras composiciones verdaderamente importantes.
Y es que los tiempos van a empezar a cambiar rápidamente.
Son los años de infancia de Rosales,Fortuny,Cezanne,Monet,Rodin o Renoir.
Mientras Zorrilla publica el Tenorio,Slendhal la Cartuja y Merimée Carmen nacen Zola,Galdós,Nietsche y Verlaine.
A partir de 1861 Liszt fija su residencia en Roma,renuncia a casarse y se acerca a la Iglesia.
Desde allí donde,aparte los muchos viajes,permanece hasta la muerte,es espectador del arco de historia de la música que va desde La forza del destino hasta casi el Otello,es decir,desde los últimos siete años de reinado de Isabel II hasta el nacimiento de Alfonso XIII.
En ese plazo Mendel descubre sus leyes,Nobel la dinamita,se celebra el Vaticano 1,se inaugura el Canal de Suez,Bell inventa el teléfono,Pasteur las vacunas y Edison la bombilla.
Liszt muere con el nacimiento de Fortunata y Jacinta y Los pazos de Ulloa,cuando Picasso,Gropius y Modigliani son unos niños y los Machado,Rilke y Mann apenas adolescentes.
Aun hoy,a cien años de su muerte es figura,controvertida.
COMO virtuoso que se ganaba la vida dando conciertos Franz Liszt recorrió toda Europa,y nada tiene de raro que los empresarios - - o la figura más parecida de entonces a lo que hoy entendemos por empresario - - españoles se esforzaran en traerlo.
Tampoco les debió costar mucho a los directivos del Liceo Artístico y Literario de Madrid,con sede en el Palacio de Villahermosa,hoy ampliación del Museo del Prado,pues el gran pianista húngaro estaba muy bien dispuesto para conocer España después de las narraciones que de sus respectivos viajes le habían hecho sus amigos Chopin y Jeorge Sand.
Llegó a Madrid el 22 de octubre de 1844,el mismo día que cumplió 33 años,y se quedó hasta el 4 de diciembre.
Durante ese tiempo dio once conciertos,la mayor parte en el Teatro del Circo,pero también en el Teatro del Príncipe,en el Instituto Español y en el Palacio Real,para Isabel II,que le regaló un alfiler de brillantes.
Después Liszt siguió su camino hacia Córdoba,invitado por el Liceo Artístico que allí se había fundado a imitación del de Madrid.
Valencia y Barcelona también fueron testigos de sus triunfos.
Si la crítica de entonces se deshizo en elogios,la reacción al romanticismo,que no tardó en llegar y que fue muy duradera en España,nos ha obsequiado con una verdadera joya del crítico Esperanza y Sola escrita en 1877: " Recuerdo,amigo mío,que siendo yo muy joven,vino a la coronada villa el célebre Liszt,y aún cuando de ello han pasado ya unos cuantos lustros,no se me ha borrado la impresión que me produjo.
Presentóse en la escena del antiguo Teatro del Circo,con todo el aspecto de un ferviente y melenudo sectario del romanticismo,por entonces,como usted sabe,muy en boga ; tiró con orgulloso desdén los guantes a un pobre criado que para el caso le seguía ; echó enseguida a rodar con estrépito dos inofensivos candeleros que había puestos sobre el piano y,después de descomponerse un poco más las greñas,empezó a tocar maravillas de ejecución,pero acompañadas de una " mise in scene " y de una gimnasia corporal indignas de su innegable valer ".
En la muy corta de la 11 República se menciona siempre el asunto Nombela y el relacionado con la martingala de los señores Strauss y Perlo,que enriquecieron el idioma español con el neologismo ya citado de estraperlo,mientras arruinaban políticamente a Lerroux.
El derecho penal financiero pasó así a primer plano de la actualidad,por sus conexiones con la política.
Queda bastante claro después de lo dicho que la característica esencial que distingue a la economía sumergida es la que viene aclarada en la actitud de D. Blades,que recoge en L'économie souterraine et les comptes nationaux,publicada en Etudes Spéciades OCDE en junio de 1982,la definición aceptada prácticamente por todos: " Actividades productivas,de hecho legales como tales,pero escamoteadas a las actividades públicas a fin de evitar el pago de impuestos y otras cargas análogas.
" Esto es,que pertenece al sector monetario,o sea,el que efectúa transacciones en dinero,en sus vertientes de actividades legales,pero también en tanto en cuanto pertenece al llamado por Feige.
El pasado 30 de junio,Scott Sullivan publicó en Newsweek un amplio informe titulado The black economy.
Lo inician tres frases.
La primera del príncipe Carlos de Gales,ese heredero al trono británico que por su resistencia a ser sólo príncipe de opereta frente a lo que desean las revistas del corazón,acaba por recordar bastante a su tío abuelo,el efímero Eduardo VIII,que concluyó sus días como duque de Windsor.
Como éste formula observaciones que suelen chocar con las opiniones del " sistema establecido " británico.
Son bien conocidas sus ideas sobre el problema social o sobre la masonería.
En relación con el tema que nos ocupa ha dicho: El incremento de la economía subterránea muestra que la gente no esquiva,cuando es libre respecto a negocios,sindicatos y de algún modo gobierno,la idea de trabajar.
" La segunda es del documento Política laboral para la próxima década,del Ministerio italiano de Trabajo: " La economía oficial de Italia,sin duda de ningún tipo,estaría en una situación explosiva si no fuese por la presencia de la economía sumergida.
" Esta frase recogida en Newsweek tiene ratificación en otra de Luciano Lama,secretario general de la Central Sindical ligada al PCI,la CGILE.
Lama declaró rotundamente en 1981: " La economía sumergida es parte del modo de vida italiano.
" Finalmente,el profesor de Economía Política de la Universidad belga de Lieja,Pierre Pestiau,flanquea esta actitud más bien complaciente ante este tipo de economía al sostener que " en algunos círculos el fraude fiscal se considera deporte nacional,tan popular como el fútbol o el ciclismo ".
La importancia cuantitativa de esta actividad parece muy grande.
Newsweek,en el artículo citado,considera que puede significar el 10 por 100 del Producto Nacional Bruto.
Además este porcentaje crece conforme se aumenta la presión fiscal.
No olvidemos la llamada ley de la actividad creciente del Estado o ley de Wagner,formulada por este célebre hacendista en 1883.
En el fondo,éste consideraba que a medida que progresaban la industrialización y el crecimiento económico,aumentaba la demanda de gastos públicos dedicados a actividades esenciales para el crecimiento.
Sin el mantenimiento del orden público,sin el control estatal de los transportes y comunicaciones,y sin una mucha mayor actividad reglamentaria,era inevitable un estancamiento.
De ahí que el aumento del papel del Estado sea para evitar estrangulamientos en la producción.
Los economistas dicen que la elasticidad renta-consumo de los servicios y bienes proporcionados por el sector público es superior a uno.
Esto es: que para aumentar una unidad de renta nacional es necesario que los servicios y bienes proporcionados por el sector público se incrementen en más de una unidad.
Por supuesto que se ha superado muchísimo este carácter aparentemente inexorable de la aportación de Wagner.
Es más creíble la explicación,bastante pragmática de Peacock y Wiseman: " El gasto público crece en los momentos de tensión social,y cuando se restablece la normalidad,decrece,pero con menos intensidad que en el crecimiento.
" Contemplado el fenómeno a largo plazo muestra cómo la sociedad amplía de modo continuo lo que considera carga fiscal tolerable.
Ahora importa analizar,desde un punto de vista cuantitativo en lo posible,la situación de la economía sumergida en España.
Echaremos mano,para aclarar algunos puntos,de lo que ocurre en el entorno occidental en que nos insertamos.
Sólo ETA puede impedir que la Bolsa suba de nuevo.
El lunes 21,muchos inversores se quedaron con el dinero en el bolsillo.
Lo mismo ocurrió siete días antes.
Cuando ETA golpea el dinero se esconde.
En los seis primeros meses del año,el tirón inversor correspondió a órdenes extranjeras,que inyectaron unos 200.000 millones de pesetas.
Cada peseta de fuera movió otras ocho pesetas nacionales hacia la Bolsa.
PARA el segundo semestre y una vez despejada la incógnita de la formación del nuevo Gobierno,todas las previsiones apuntan hacia el 200 por 100.
Sin embargo,tras el bombardeo del Ministerio de Defensa con granadas anticarro por parte de ETA,desde Bonn,Londres,Ginebra,París y Bruselas se han cruzado telex con Madrid pidiendo instrucciones y solicitando información.
Los periódicos extranjeros y los telediarios de las principales cadenas europeas no han ahorrado adjetivos a la hora de presentar a los lectores y televidentes la guerra de ETA.
Manuel de la Concha,síndico presidente de la Bolsa de Madrid cree que se dan todos los factores técnicos para que la Bolsa rememore nuevos días de gloria,aunque para ello no haga falta romper el techo del 200 por 100.
Todas las opiniones recabadas por ÉPOCA coinciden en esta apreciación para un futuro inmediato.
Sólo razones extraeconómicas pueden truncar los meses de vacas gordas que se avecinan.
El dinero está agazapado esperando una ocasión propicia para llevar a la Bolsa al 200 por 100.
Sin embargo,aunque todos los apuntes de coyuntura son positivos y a nadie parece importarle la continuidad de un gobierno socialista,sólo ETA tiene la llave para desatar una nueva corriente alcista.
El afianzamiento de la recuperación económica en España y el cebo que ello supone para la inversión extranjera depende de que la situación en el País Vasco no se deteriore aún más y de que el Gobierno,a pesar de los atentados,pueda demostrar que la situación no se le escapa claramente de las manos.
La Bolsa atraviesa por un " impasse " en el que lo importante no es el goteo constante de las cotizaciones sino la escasa cifra de confrontación que se produce en el parquet.
En este sentido el síndico de la Bolsa de Madrid,Manuel de la Concha ha manifestado a ÉPOCA que él sería feliz si el año acabara con el índice en el 170," pero no puedo ocultar - - añade - - que mucha gente se sentirá defraudada si la Bolsa permaneciera estancada en este índice.
Yo espero que la Bolsa siga subiendo de una forma moderada,poco a poco,que es lo mejor para el mercado de valores ".
Agentes de Cambio y Bolsa y los principales canalizadores de las inversiones extranjeras en las bolsas españolas nos han confirmado las opiniones del síndico en el sentido de que existe un importante volumen de órdenes esperando la menor oportunidad para hacerse presentes en el parquet.
No obstante,la opinión mayoritaria es que las previsiones se confirmarán si ETA no cambia el signo,o en lenguaje más diplomático,ya que hablar de ETA sigue produciendo escalofríos entre la gente de dinero,si la situación en el País Vasco no se deteriora de forma que su gobernabilidad se ponga en entredicho.
En cuanto a tejidos,a mediados de la década,a la lana y a la seda se le unieron el raso,el tafetán,el moiré de seda y el crepe de China,junto con el caucho para los complementos.
nos adentramos en la década del charlestón.
de los " felices 20 ".
La moda está marcada por una nueva figura: la silueta " garçonne " casi andrógina.
Los nuevos trajes de baño llegaron a su máxima sencillez de línea: tubulares y de dos piezas (superior larga y otra más suelta abajo) separadas ambas por un fajín a la altura de las caderas.
Se ganaba atractivo con el uso de colores brillantes (turquesa,naranja,rubí,escarlata,amarillo,verde y azul),telas estampadas y pequeños detalles como cordoncillos,borlas y ribetes.
Durante la década proliferaron los lugares de reunión en las costas.
Terrazas y paseos marítimos hicieron de la playa el centro neurálgico del verano.
Pero,además,se puso de moda el guardarropa de playa.
Ya no bastaba con un sólo traje de baño,era esencial disponer de accesorios como largas capas de brillantes estampados,chales,gabanes,foulards y batines.
En el agua fue fundamental llevar gorro de baño tipo Nicloché-de raso o goma,y en la arena,sombreros de paja con amplias alas o turbantes.
Las zapatillas,esta vez a elegir con o sin cintas,eran de raso o piel de cabritilla.
En cuanto a las oscuras medias,a finales de la década llegaron a ser opcionales al surgir un nuevo y poco práctico complemento: las botas con cordones,que muchas mujeres sustituyeron por zapatos planos de caucho o loneta,mucho más cómodos.
Por si fuera poco,en 1927 nace el " pijama ",la prenda más elegante que había de ponerse tras deshacerse del mojado traje de baño y que resultaba un conjunto ideal para pasear y charlar con las amistades.
Para guardar todo este vestuario era indipensable un gran bolso,casi con las dimensiones de una maleta.
Así surgió el " neceser ": muy amplio y generalmente hecho de caucho o loneta.
La década de los 30 trae una nueva silueta,con la cintura en su sitio,resaltada por un cinturón de hule.
A pesar de que aún se llevaban los trajes de dos piezas traslapadas,realmente es el traje de una pieza el que causa furor en estos años.
Ahora se lleva más corto,ceñido y,sobre todo,más escotado en pecho y espalda porque es en este momento cuando lograr un perfecto bronceado se convertirá en el principal objetivo del verano ; una obsesión que se acompañará con la aparición de las primeras cremas bronceadoras.
También se investiga para obtener un tejido cómodo y resistente: el punto elástico o lastex,que resultará muy elegante al enfatizar la figura femenina.
El tejido de rizo sustituyó a la esponja (por su mayor absorbencia y por su tacto más agradable) en la colección de túnicas,trajes de baño y toallas.
La cabeza se resguardaba con sombreros de paja de grandes alas y además se unieron al guardarropa veraniego gafas de sol,collares,pendientes,pulseras y brazaletes ; accesorios que continuaron de moda durante los 40.
Cuando estalló la Segunda Guerra Mundial no había tiempo en Europa para dedicarse a la moda ; los rigores de la contienda acaparaban toda la atención.
Sin embargo,en las playas norteamericanas,lejos de las hostilidades,la carrera tras la moda continuó,imponiéndose,sobre todo,ese indiscreto dos piezas que mostraba unos centímetros del diafragma: su atuendo constaba de un sujetador " strapless " o con finos tirantes y shorts ajustados (un ribete en la parte superior del muslo) o bien,combinando con una falda de vuelo.
Ahora,el traje de baño de una pieza - - a modo de bañador - - se podía llevar con una falda superpuesta y comenzó la marcha imparable en pos de trajes de baño cada vez más cortos para lograr un bronceado amplio.
Sin lugar a dudas,Mallorca está apropiándose la capitalidad del " veraneo " español en todas sus facetas.
Una de ellas,la vela,con la tradicional presencia de la Familia Real y el patrocinio de " Agua Brava ",convertirá la bahía de Palma,entre los próximos 4 y 8 de agosto,en el centro de interés del estío del 86.
EN estas fechas el Real Club Náutico de Palma,acogerá la 5. a edición de la " Copa del Rey de Vela ",regata en la que se darán cita los mejores cruceros europeos en diferentes especialidades.
En esta ocasión el espectáculo es doble puesto que la última semana se ha celebrado en estas mismas aguas la tradicional " One Ton Cup ",campeonato mundial de cruceros de una tonelada,la fórmula IN de la vela de competición.
La coincidencia de estos dos acontecimientos convierte a la bahía palmesana en el centro mundial de la vela durante 1986.
En la presente edición de la Copa del Rey - - cuyo trofeo es una singular escultura del recientemente fallecido Pablo Serrano - - volverán a enfrentarse,junto a los archiconocidos Bribón V y Sirius IV - - tripulados por don Juan Carlos y por el Príncipe Felipe - -,los veleros nacionales Illes Balears.
patrocinado por la Comunidad Autónoma balear ; el Port de Barcelona,vencedor de la última edición de la " Admiral's Cup " ; el Sirius II,de la Armada Española,etc. La coincidencia con la " One Ton Cup " ha permitido a la organización contar con una representación extranjera de máximo nivel.
Por tanto,los aficionados tendrán la oportunidad de contemplar nombres míticos dentro de esta especialidad tales como el Cudmore,el Pattison o el Coyote,navíos de incuestionable prestigio en el concierto mundial de la vela,que aseguran la calidad y dureza de la competición.
Por parte española,el Bribón V,patroneado por Su Majestad el Rey,figura de nuevo a la cabeza de los favoritos para adjudicarse el presente trofeo.
Sin embargo,el barco de don Juan Carlos,vencedor en las dos últimas ediciones de la Copa,encontrará a buen seguro una firme oposición por parte del Sirius IV,buque patrocinado por la Armada Española y en el que con toda probabilidad figurará como tripulante el Príncipe Felipe.
No podemos olvidar que este navío se realizó con la mente puesta en " One Ton Cup " de este año,lo que asegura su perfecta " puesta a punto " para la Copa del Rey.
Una de las más grandes atracciones de la edición 86 la constituirá la participación de los grandes veleros de la clase A. Desde el punto de vista estético,el espectáculo está asegurado con la presencia de estas " mansiones flotantes ",valoradas cada una de ellas en más de cuatrocientos millones de pesetas y,en consecuencia,tan sólo accesibles a grandes fortunas o a las escuelas de marina de determinadas naciones.
Entre estos participantes destacan el legendario Mephisto - - bajo bandera italiana tras su reciente venta - -,el Cisne Branco,navío escuela de la Armada brasileña,así como el majestuoso Esmeralda.
Estas iniciativas continuas,y las programadas para la próxima temporada,consiguen que la bahía palmesana no abandone ni por un momento la primera página de la actividad velística mundial.
Este protagonismo nacional e internacional convierte a la capital balear en la más firme candidata para ser sede de los deportes náuticos en la " ensoñada cita olimpica de Barcelona 92 ".
Este va a ser un gran " anticipo ".
Quiso Olarra jugar al mus,arte en el que desde luego es más diestro que José María Stampa,y formó pareja con Paco Marsó,el marido de Concha Velasco,ese milagro de la escena que sabe poner lo mismo los ojos de Santa Teresa que la boca de Mata Hari.
Jugaba yo de pareja con mi hija Laura,que ha dejado extendida por la isla su fama de musolari.
Por jugar algo,nos jugábamos unas botellas de vino,y ahora Luis Olarra tiene que mandarle dos cajas.
José María Stampa tiene que enviarme también un jamón de Trevélez,así que no se presenta mal el invierno.
Con jamón y vino se anda el camino,incluso el buen camino por el que nos llevan nuestros socialistas.
Luis Olarra le mandaba cajas de vino a Paco Umbral,no sé por qué,quizá porque la generosidad de este hombre no conoce fronteras,o tal vez para redimir al Autor de la tristeza total de su prosa política.
También son ganas de hacer vinagre,pero un trago se le ofrece a cualquier peregrino,incluso a los de bufanda.
Ahora,el vino me lo tendrá que enviar a mí,que soy espíritu mejor predispuesto a la alegría,y que donde hay vino bebo vino,y si no hay vino bebo agua,como el caminante de Machado,y después sigo camino tan contento.
Menos mal que Olarra no se jugó al mus la permanencia de España en la OTAN,que si se le llega a jugar,a estas horas estamos en el Pacto de Varsovia.
Alguien se acerca con un transistor en la mano,y nos da la gran noticia.
" Han hecho ministro a un sujeto llamado Vargas ".
Los pinos de Formentor ni se estremecieron,tantas cosas llevan vistas.
La valkiria rubia del tanga verde ha sacado las teresitas al sol,como los cuernos de los caracoles,sin enterarse de la novedad.
" ¿Quién es ése? ",pregunta Antonio Mingote,que parece estar siempre en una nube,tocando el arpa,pero que quiere informarse de todo.
¿Que quién es Vargas? Averíguelo,Vargas.
A Luis Olarra le entra la risa nerviosa,y en pleno ataque de carcajadas echa un órdago a la grande.
Y además esta vez,lo gana.
Tres reyes con caballo.
Pierdo con tres reyes,sota.
" Porco governo.
" ACúSOME,padre,de haber pedido contra la solidaridad.
Descarga el granizo en Madrid,sobre el monumento a la Constitución,con la fuerza de una Ley Orgánica.
Se arremolina el turbión en los bancales de mi tierra murciana,cargada de frutales.
Arden los eucaliptos gallegos y los pinos del Pirineo catalán.
A Manuel Chaves le han hecho ministro.
Es uno de los pocos empleos que ha creado la UGT,o sea,la Unión General de Trabajadores,que no es unión,ni general,ni de trabajadores.
Francia sigue enviándonos etarras,y nosotros seguimos sin saber qué hacer con ellos.
Don Felipe forma Gobierno como si estuviésemos en los tiempos de Franco: hacia el 18 de julio,con tres o cuatro retoques,siempre el mismo vicepresidente y sin una mujer.
¡Y éstos son los que venían con el feminismo! El Tribunal Constitucional actúa como el Consejo Nacional del Movimiento,que sólo da consejos.
Don José María Pemán,que hace cinco años descansa de todo esto,decía que el Consejo Nacional del Movimiento era un extraño organismo que se reunía todos los años para escuchar un discurso del " aconsejado ".
A don Fernando Ledesma le han dejado en Justicia.
Eso de la Justicia,mejor no tocarlo.
Todo eso sucede,y yo,en Formentor,sin coger la pluma y jugando al mus después del arroz y la ensaimada.
Tengo escrúpulos de conciencia,y canto la palinodia bajo los pinos.
Los gramáticos de televisión creen que cantar la palinodia es cantar las cuarenta al lucero del alba.
Pues no.
Cantar la palinodia es hacer confesión pública de los pecados.
Es hacer eso que hace Felipe cuando dice que ha sufrido un error de cálculo,y que él no siempre fue sabio.
Digo en mi descargo que hace dos años que no me tomo vacaciones.
Alejarse de las noticias es una manera de volver a la ecología.
Me meto en el Mediterráneo hasta los tobillos,que en mí ya es mucho.
Cela canta ahora jotas de ronda,celtibéricas y procaces.
Cojo distraídamente un periódico,y me entero de que don Oscar Alzaga amenaza con venir a Mallorca,a ver a sus cismáticos y a recomponer su partido.
AHORA bien,el TC vistió el muñeco,como suele decirse,llenando varias páginas de su sentencia para explicar con detalle que la función del CGPJ es la de impedir la concentración de poderes ; con la designación parlamentaria de los siete vocales generaba un alto riesgo de politización del Consejo ; que no hay dudas de que nadie mejor que los propios miembros de la carrera judicial para elegir a sus representantes en el Consejo,en lugar de los partidos políticos.
Lo que por todo ello resultaba recomendable que se modificase este sislema adoptado por la ley recurrida y declarada,pese a todo,constitucional.
Como era también de esperar,en cuanto se conoció la sentencia,el ministro Ledesma corrió a convocar a los periodistas para expresar su júbilo por la declaración de constitucionalidad de su ley.
Y cuando hubo de referirse a lo que he llamado la regañina moral,despachó el asunto diciendo que eso eran meras " reflexiones ".
Naturalmente.
¿Esperaban,acaso,otra cosa los ilustres magistrados? ¿Tal vez pensaban que,tras consumarse la aceptación de la estrategia felipista,el Gobierno iba a reconocer en esas " reflexiones " alguna autoridad? EL Rey pronunció el lunes 28 un breve discurso en el acto solemne de apertura de la III Legislatura.
Al producirse la ceremonia cuando ya se había formado el nuevo Gobierno,en algunos medios más sensibles a la independencia de la Corona existía cierto temor de que las palabras regias fuesen una especie de trasunto de la política que el felipismo se dispone a emprender,como si ese discurso fuera una versión a la española del discurso de la Corona británica.
El propio Don Juan Carlos se encargó de disipar estos temores.
En su alocución puso énfasis en dos hechos: en la victoria de los que ganaron,y que por eso tienen la responsabilidad de gobernar,y en la necesidad de que ese Gobierno y la acción legislativa proveniente de la mayoría parlamentaria tenga en cuenta la pluralidad de la sociedad y la multiplicidad de sus intereses.
Fue una llamada de atención contra la utilización prepotente del " rodillo " parlamentario,contra las actitudes despóticas en nombre de la mayoría.
Legislar,gobernar,en la alocución regia,significa tener en cuenta a todos ; llevar adelante la política triunfadora en las elecciones,sí ; pero no de manera que esa política impida la atención de todos los intereses entrecruzados en una sociedad plural que quiere ser libre.
POR la fuerza de las cosas y la necesidad de seguir adelante - - puesto que una interrupción violenta sería,siempre y sin ninguna duda,mucho peor para las libertades y la convivencia nacional - -,en cierto modo puede decirse que los acontecimientos políticos discurren normalmente: hay elecciones,unos ganan y otros pierden,los que ganan forman Gobierno,los que pierden ejercen la oposición.
Pero el Rey llama la atención sobre las posibilidades de que se corrompa la genuina función de legislar y de gobernar si se usan los instrumentos democráticos despóticamente ; y el Tribunal Constitucional llama conmovedoramente la atención sobre los altos riesgos de que se corrompa una Justicia independiente según el espíritu del constituyente.
Vuelan,pues,negros pájaros sobre todos y cada uno de los tres poderes clásicos del Estado democrático.
Montesquieu,el formulador de la teoría,está siendo enterrado,y apenas sí asoma algo de su figura por encima de los atropellos sistemáticos de un pluralismo efectivo en la política y una independencia verdadera en los jueces y su organización constitucional.
A Luis le pareció estupendo que se intentara contratrar a Julio Salinas,dio el visto bueno a Rubén Bilbao,pidió un centrocampista y otro delantero.
El sabio de Hortaleza soñaba con una delantera formada por Llorente,Julio Salinas y el pitufo Eloy.
Ya no le servía el mundialista Da Silva,ni tampoco Rubio o Pedraza.
A Eloy,convertido en estrella mexicana después de su buen Mundial,le dio miedo el Atlético,y renovó por el Sporting de Gijón,aunque perdió unos cuantos millones.
En una rápida operación,el Atlético fichó a Uralde,que había dado la palabra a su presidente Alkiza para continuar en la Real Sociedad y con el transcurrir de los meses cambio de parecer,y Elduayen fue el recambio al frustrado fichaje del portero Biurrun,que acabó en el Atlétic de Bilbao tras irse Zubizarreta al Barcelona.
El último fichaje ha sido Rodolfo Dapena,un tímido gallego que no tiene un palmarés rutilante,pero que puede ser un buen refuerzo para casos de emergencia y que,según sus compañeros,es un calco de su paisano Tomás.
Total: cinco caras nuevas para iniciar la revolución futbolística atlética y luchar con el poder establecido en el Nou Camp y en Bernabeu.
Y falta otro extranjero,ese centrocampista con el que contaba Luis,que puede venir en los próximos días,para que el Atlético tenga opción a las máximas cotas.
Todo iba bien.
Los aficionados,unidos en su guerra contra los pactos de caballeros,no se acordaban de la otra guerra,la electoral,que tarde o temprano llegará.
Las apariciones de los aspirantes a suceder a Calderón,Santos Campano o Sánchez de León,habían casi pasado inadvertidas.
La gente lo que quiere son caras nuevas en el terreno de juego y goles.
De ahí que la afluencia fuera masiva cuando el 17 de julio el Atlético inició la temporada.
Doce mil personas acudieron a la concentración,con las ilusiones intactas y la confianza puesta en Luis Aragonés,toda una institución en la casa,donde ha escrito la historia reciente del Atlético.
El equipo estaba ya en Segovia,el presidente Calderón de pesca en el Caribe,el vicepresidente Ramón Entrena,letrado de las Cortes,intentando capear el temporal de la Liga Profesional,el secretario técnico Castillo,oteando la Europa futbolística en busca del segundo extranjero,la oposición,callada... Un día,el buen clima se rompe.
Estaba todo en orden y ya no hay orden.
El presidente no quiere perder la calma.
Es veterano,sabe de sufrimientos y al hilo de una de sus frases - - " nunca pasa nada,y si pasa,no importa " - - contrata a Vicente Miera entre las diversas opciones que se presentan.
La elección parece acertada.
El pasado,y no efímero,del ayudante de Miguel Muñoz como madridista no debe ser un obstáculo para su encaje en el Atlético.
Los recalcitrantes han querido sacar a relucir sus colores blancos,pero Vicente Miera,un santanderino de 47 años,es sobre todo un profesional serio que se dispone a afrontar el reto más importante de su carrera deportiva.
No se arrepiente,y así lo manifiesta nada más firmar,de haber jugado en el Real Madrid,pero recuerda - - y no quiere excusas - - que estuvo tres meses entrenándose con el Atlético cuando era juvenil del " Nueva Montaña " de Santander.
..
Miera ha pasado cuatro años con la selección.
Ha trabajado a la sombra del seleccionador y ha sido el cerebro gris del equipo nacional.
Para muchos,esa flor de buena suerte que se le atribuye a Miguel Muñoz no hubiera crecido sin la excelente disposición y buenos conocimientos de Vicente Miera.
El se ha encargado de la labor más ingrata,y si a Muñoz no hay que quitarle méritos,una parte de ellos le corresponden a Miera,al que,incomprensiblemente,la federación de José Luis Roca ha dejado en la calle.
Ello ha permitido que,sin hacer ruido,casi de puntillas,Vicente Miera se haya hecho cargo del Atlético de Madrid.
La " era Miera " se inicia sin grandes palabras,con modestia: ha firmado por un año un contrato no muy elevado,pero con excelentes premios si llegan los éxitos convertidos en títulos.
El nuevo entrenador confía en sus posibilidades y no sólo ofrece " trabajo,disciplina y honradez ".
No habrá revolución Miera.
Como buen cántabro tira a conservador y su idea es " mantener las cosas buenas porque todo,además,es susceptible de mejora ".
Y lo dice al referirse a los sistemas de juego.
En los otros aspectos no conoce a la sociedad que le ha contratado.
Ya tendrá tiempo de hacerlo.
Aunque a este " Atleti " ¿quién lo conoce del todo? LOS españoles de 1986 enviamos muchos menos objetos postales que nuestros antecesores,consumimos menos azúcar y capturamos un tercio menos de pescado que hace diez años.
Tenemos más televisores y teléfonos,pero se construyen menos viviendas.
Ha aumentado el parque nacional de coches y de camiones,pero ha disminuido el de tractores.
El campo ha perdido la fiebre de los fertilizantes,mientras que en las ciudades se consume menos papel.
Ya no construimos buques como antaño,consumimos menos combustibles derivados del petróleo,pero mucha más electricidad y muchísimo más carbón.
La evolución del consumo aparente de acero y de cemento es decreciente.
Ha bajado el número de nacimientos y mucho mas el de matrimonios.
Hay menos estudiantes de bachillerato que hace años,pero ha aumentado considerablemente el número de médicos.
Estos datos que poco o nada tienen que ver con la movida social o con el cambio político,representan la nueva radiografía de España cuyos hábitos de producción y consumo cada vez se parecen menos a los que imperaban hace diez años.
Fiel a su cita anual,el Anuario del Mercado Español del Banco Español de Crédito aporta estos y otros muchos datos sobre la realidad económica de la España actual a los que se han sumado en esta edición,por primera vez,los de la Comunidad Económica Europea.
El mercado comunitario se extiende sobre 2,2 millones de Km2 de superficie e integra 320 millones de consumidores.
Hay que destacar que la aportación demográfica española a la CEE supone un 11,9 y el 22,4 por 100 del territorio.
El informe de Banesto destaca cómo en España hay muy pocos hogares unipersonales (8,1 por 100 frente a Alemania Federal,con el 27,5 por 100).
Por lo que se refiere a los elementos de confort de los hogares,España puede equipararse al resto de los países de la CEE en cuanto a dotación de agua corriente,baño y electricidad,y,en un nivel algo inferior,en cuanto a la disponibilidad de teléfono (50 por 100,frente al 68,8 por 100 de la RFA).
Atendiendo al equipamiento de los hogares,nuestro país arroja el porcentaje más bajo en cuanto a posesión de automóviles (51,5 por 100),mientras que después de Italia ofrece el más alto en cuanto a la tenencia de motocicletas y ciclomotores (12,8 por 100).
Ciñendo la comparación a ciertos electrodomésticos,España aparece con un nivel bajo en la posesión de televisión en color (26,5 por 100) y lavavajillas (6,3 por 100),frente al 72,6 por 100 del Reino Unido para el primer electrodoméstico y el 15,4 por 100 de la Rep.
Federal de Alemania,para el segundo.
Para los nostálgicos,el pasado primero de julio se cerró una era histórica.
No nos atreveríamos a decir tanto,pero que algo importante ocurrió en Nueva York,Los ngeles y Chicago no hay la menor duda.
Lo que ocurrió fue,simplemente,que cerraron los tres últimos clubs Playboy administrados por la compañía del mismo nombre.
NO hace falta que se los describa: los clubs servidos por las " bunnies ",las conejitas,aquellas muchachas vestidas con una especie de bañador de una pieza,orejitas y rabo añadido coquetón,así como medias negras que alargaban aún más sus piernas enormes y esculturales.
Hay que hablar de ellas en pasado,ya no existen,como ha reconocido quien las inventó,Hugh Hefner.
" La " bunny " es un símbolo del ayer.
" Otro tanto puede pasarle a su entero imperio,a poco que se descuide.
Es verdad que la revista que fundó en el año 1953 vende todavía 4,1 millones de ejemplares,pero su tirada viene decreciendo ininterrumpidamente,y si las cosas siguen así,le espera la misma suerte que a los clubs tarde o temprano.
Mr. Hefner echa la culpa a los predicadores de la moral estricta que florecen como setas en primavera bajo Reagan,a " los autoritarios que tratan de imponer a los demás sus estrechas normas de moral les gusten o no,a los evangelistas politificados que predican una ideología de extrema derecha,unidos a extremistas del movimiento de liberación femenino,que han declarado la guerra a nuestra corporación.
Tiene razón sólo en parte.
Es verdad que esos grupos han logrado que en algunas partes del país - - mínimas,hay que advertir - - se retiren de algunos quioscos revistas con desnudos.
Es verdad también que las más militantes del MLF vienen lanzando campaña tras campaña contra lo que ellas llaman " explotación de la mujer por parte de los grandes empresarios de la pornografía ".
Pero la verdadera razón de que los clubs Playboy hayan tenido que cerrar y de que la revista pierda lectores está justo en el extremo opuesto: en todas esas revistas,películas,vídeos y espectáculos que ofrecen un " sex " mucho más explícito.
Al lado de lo que allí se muestra,las pobres " bunnies " resultan morigeradas.
Como lo que ofrecen u ofrecían sus clubs,con la prohibición a su personal de concertar citas con los clientes y un televisor a la puerta que mostraba a los transeúntes lo que estaba ocurriendo en el interior.
¿Cómo iba a ocurrir algo realmente gordo,mostrándolo fuera? Los clubs Playboy eran más una apariencia que una realidad,su principal misión era proporcionar no determinadas aventuras a sus socios,sino permitirles exhibir ante sus amistades la llave del club,para demostrar lo pervertido que era,aunque luego allí no se comiera una rosca.
Cuando empezaron a comerse roscas de verdad en mil otros sitios,empezando por los " bares de solteros ",los clubs Playboy iniciaron su decadencia.
Era inevitable.
Lo que no impide reconocer el mérito que han tenido.
Hugh Hefner reclama ser el " padre de la revolución sexual ",y al menos por nuestra parte no se lo discutiríamos.
Con su revista y con sus clubs hizo entrar la pornografía en la sociedad norteamericana,una de las más puritanas que existen.
De ahí que su mérito sea doble.
Lo hizo con habilidad y gracia.
Dándole una cierta clase,ofreciéndola en el mejor de los papeles y con los m*ores materiales humanos.
Y cuidándose bien de no traspasar nunca ciertos límites: en las fotos,evitar los órganos sexuales como motivo único o principal,ofreciéndolos sólo en el conjunto de su cuerpo,buscando la mayor relación posible con la fotografía artística.
En los clubs,cortando de cuajo cualquier relación con la prostitución abierta o encubierta.
Le valió para entrar,pero a la larga es lo que le ha forzado a salir.
Y luego,el asunto de la botella de champán.
La ataron a un chicote,la tiraron contra la buena madera del barco,y a medio camino,que la botella se desprende y la traga el agua.
La madre que la parió.
Una botella de champán es una botella de champán,y a Manolo se le congestionó el rostro.
Ataron el chicote otra botella,le dieron impulso,y cuando todos creían que se iba a estrellar contra la madera de eucalipto del " Terín ",que se desprende también y que el mar se la traga.
La madre y el padre que la parió.
Manolo agarró al chicote,agarró la tercera botella,hizo un nudo,hizo otro nudo,metió los dientes para prensar,y entonces sí.
El leñazo y el champán por el barco.
Manolo aquello lo consideró de buen agüero,lo que es lo mismo que decir que el " Terín " iba a ser un barco que reclamaría bebida en abundancia.
Mal rayo parta a quien lo dude,que muchos años más tarde,en Tapia de Casariego,a la tripulación del " Terín " la llaman " la santa humedad ".
Manolo,48 años y 36 de mar,manda calao,se llama José Antonio porque nació en plena guerra,y su padre tuvo la mala fortuna de estar fuera de Tapia,y cuando llegó y se enteró del nombre que le habían puesto a su hijo montó en cólera.
" Menudo disgusto me dais.
Pero vamos a ver,hombre ¿a quién se le ocurre ponerle José Antonio a mi hijo?,¿no sabéis que a mí me hubiera gustado que se llamara Manolo? " La madre resolvió el problema de inmediato,al estilo de la gente de Tapia de Casariego,que igual puede matar a uno a garrotazos que matar a uno de puro y hermoso amor.
" Pues mira.
Ya no se llama Antonio.
Desde hoy lo llamaremos Manolo,y Manolo será hasta la sepultura.
" Manolo,48 años después,tiene una casa suya,cuatro hijos suyos,una mujer suya que se llama Arcadina,y era patrón de pesca y propietario del " Terín ",el mejor barco del mundo,según él.
Iba hasta el Gran Sol,hasta el Cantil de Francia,hasta Africa,hasta donde hubiera que ir.
" Manolo,¿tú a quién quieres más,al mar o a Arcadina? " " Mira,compañerín,Arcadina es Arcadina,pero el mar es el mar.
¿Comprendes? Así que si me quitas el mar,me lo quitas todo.
" A Manolo la tripulación le tiene un respeto imponente,y todo el pueblo de Tapia le mira como a un ser medio mítico,medio alucinado.
Había mar de fondo ; llegaban las olas al puerto y levantaban kilos de espuma.
Y la gente corría porque el " Terín " iba a entrar.
A tres kilómetros el barco,bailando como una nuez.
Y todos los habitantes de Tapia se ponían a pensar la misma cosa.
" Ese loco va a entrar.
Nada,que no le sale de las narices ir hasta Ribadeo,que está ahí,a la vuelta,y que entrar en Ribadeo es un paseo turístico.
Nada,que está loco.
" Y así pasaba una hora,o dos,y el " Terín " que atracaba.
Manolo estaba en el puente,con el cigarrillo en la boca,y que se condene el mundo entero si Manolo miraba a alguien,si hablaba a alguien,si Manolo sentía o padecía.
Tanto rumiaba que Arcadina estaba en tierra esperando noticias,pero que si quieres,Manolo ni la veía,y si la veía,como si no la viera.
¡Menuda Nochebuena pasó Manolo en 1968! Los anteriores propietarios del " Terín " tuvieron mala suerte y dieron en quiebra,que eso también le pasa de vez en cuando a la gente rica.
La Virgen,por los caminos del puerto,aparece y desaparece,y Manolo anda a la caza de la imagen y en cuanto la atrapa,otra vez la sirena y otra vez los cañonazos.
Y si algo falla,Manolo menta a Dios y menta a la Virgen de mala manera,y bajan a la tierra los ángeles y arcángeles,tronos y dominaciones,querubines y serafines,principados y potestades,patriarcas y profetas,apóstoles y evangelistas,santos monjes y eremitas,como en el salmo.
Igual,exactamente igual que cuando en el mar se enroncha la red,o se escapa una merluza,o viene un mero comido por los peces.
Dicen que dicen,y es verdad que yo lo vi,que tras blasfemar,mira a la Virgen del Carmen que tiene puesta sobre el timón y le habla suavemente: " Tú no oyes nada,¿entendido? Tú eres sorda.
Tú eres sordina,¿entendido? " Pero el 16 de julio de este año de 1986 no tuvo que ver nada con ningún otro.
Ese día fue de recuerdo para un triste naufragio.
Levantóse el viento negro sin aviso,como a traición,despertando a las aves agoreras que echaron a volar espantadas.
El " Terín " salió de Tapia el día 13 de enero.
El mar estaba bueno,y puso rumbo a la playa de Francia,que está a 150 millas al norte de Santander y a 60 millas de Francia.
Manolo y 13 marineros más,uno de ellos su hijo Manuel.
Iban a la pesca de la merluza,con una licencia de 10 días.
El lunes por la noche y el martes 14 se navega y se llega al caladero.
Mar regular,viento de sudeste de 20 nudos y tiempo tirando a medio malo.
Esa noche se echan los aparejos.
Los días 15,16 y 17 se trabaja la merluza.
Poca pesca en la zona.
Están también otros barcos de otros puertos,no a la vista,pero sí cerca.
Mar buena los tres días.
El día 18 el " Terín " vuelve a navegar para poner su panza en el Cantil de Francia,durante 12 horas.
El Cantil,para Manolo,es como un libro abierto.
Allí ha pasado muchos años de su vida.
Los días 19,20 y 21 trabajan con tiempo malo,pero no importa porque en las redes llega mucho mero,que se vende caro.
Malos partes meteorológicos de los aparatos de a bordo.
Vientos hasta de 45 nudos sudoeste del paralelo 45 para el norte.
El " Terín " está pescando en el paralelo 47.
Como el mar está muy malo y el tiempo peor,navegan desde las dos de la tarde con rumbo al cabo Peñas para entrar en el puerto de Avilés.
Con buen tiempo,la navegación no pasa de 28 horas,así que Manolo contaba llegar a puerto el día 22,miércoles,a las seis de la tarde,y así sentarse delante de la televisión para ver un partido de fútbol de la copa de Europa.
El 22 por la mañana el " Terín " sigue navegando con muy mal tiempo y poca máquina.
Viento fresco del oeste con una fuerza de 40 nudos.
Así que Manolo calcula que entrará en el puerto de Avilés en la madrugada del 23,retrasado,claro.
A las siete de la tarde le avisan los motoristas que el barco hacía mucha agua en la sala de máquinas.
Manolo baja y se comienza a achicar el agua con las bombas.
No puede saber,por mucho que echa el ojo,por dónde entra el agua.
Y mira por dónde,las bombas no consiguen achicar el agua que entra en el barco,y además las bombas cogen basura de las sentinas,y hay que parar para hacer limpieza.
Entonces Manolo llama a todos los hombres para achicar agua con cubos.
El barco se detiene para que la maniobra resulte más cómoda.
A las dos y media de la madrugada del día 23 se domina la situación.
Desaparece el agua y Manolo ordena a la tripulación que vaya a dormir un poco,que el cuerpo necesita descanso.
Manolo sube al puente,y da avante poco a poco buscando puerto rumbo al Musel y dice a los motoristas que avisen de cualquier novedad.
Cuando llegó la procesión al lado de los otros barcos de Tapia,el Villaselán,el Tovalina,el Nuevo Alfa y el Marinera 11,cuando los jóvenes marinos levantaron a la Virgen del Carmen para que bendijese a los barcos,no se oyeron los aullidos de las sirenas de otros años.
Nadie pitó.
Tampoco se dispararon a los cielos los cohetes desde la cubierta de los barcos,no.
Se hizo allá,lejos,en la embocadura del puerto.
Porque si no estaba el " Terin ",sobraban las sirenas de todos los barcos,y si faltaba la cubierta del " Terin " para lanzar cohetes desde ella,sobraban también las cubiertas de todos los barcos.
Y fue en ese momento,con el homenaje de sus compañeros,cuando Manolo se derrumbó.
Nunca,jamás,nadie le había visto llorar.
Y de pronto todo el pueblo de Tapia vio los ojos de Manolo llenos de lágrimas,los hombres de Manolo aguantando sacudidas nerviosas,las manos de Manolo acercándose a la cara para tapar,para ocultar,para... Venga,Manolo,arriba.
La compañía de seguros te dio 16 millones por el " Terin ".
Pero ahora un nuevo barco vale un porrón de millones más,a lo mejor,así como setenta,ochenta,noventa... Pero tú,Manolo,dentro de pocos días vas a comenzar de nuevo otra vez tu vida.
Vas a volver a un banco,vas a firmar montones de letras con la mano derecha y cuando se te canse,vas a seguir firmando con la izquierda.
Pero tú,Manolo,viejo león español,de nacionalidad la mar,tendrás en enero tu nuevo barco,aunque te partas el espinazo trabajando a tus 48 años.
Los alevines,Manuel y José,tus hijos,te ayudarán.
Y en estas noches de sufrimiento que han seguido una a una al naufragio,ya has pensado el nombre de tu nuevo barco.
Como la ley no te deja llamarlo " Terin ",porque ningún barco se puede llamar igual que otro,tú ya has encontrado el truco.
En enero,Manolo,que esta es en una crónica de resurrección,surcará los mares tu nuevo y flamante barco,por nombre " Siempre Terin ".
Otro párrafo del comentario de Euroletter es éste: " Ni la Banca,ni la clase empresarial,ni la Iglesia,han plantado cara al Gobierno socialista.
Están mal legitimados para hacerlo.
Tampoco ellos pueden presentarse como canalizadores de los verdaderos intereses del pueblo.
Está aún por ver cómo puede articularse un movimiento de masas o de penetración en el tejido social desde la derecha española.
" Este asunto de dar la cara al Gobierno socialista tiene sus modos y sus dificultades.
Pero hay una realidad que ha estado ostensiblemente a la vista.
La CEOE - - la organización empresarial - - ha planteado cara el Gobierno socialista de una manera clara y resuelta.
La voz más constante,más valerosa,y sin salirse una raya de la corrección dialéctica,ha sido José María Cuevas,presidente del empresariado.
Pero también Fernández Tapias,el primer dirigente de Madrid.
José Maria Cuevas publicó cinco artículos famosos en ABC ; y hubo un congreso del empresariado con un documento amplio de fórmulas de solución que hasta fue clausurado por el Rey ; y denunciaron el Acuerdo Económico y Social de 1984 - - que firmaron la CEOE,UGT y el Gobierno - - por varios incumplimientos a cargo del Gobierno.
Ese párrafo de que " están mal legitimados para hacerlo ",no me suena bien.
Vamos a ver esto: la Banca tiene un oficio concreto y no hay que buscar legitimidades por ninguna parte.
Es el instrumento de comuncicación dineraria de los ciudadanos.
Después la Banca ha hecho algo más,como es apadrinar aventuras económicas con objetivos nacionales.
No hay otra misión de la Banca.
Lo que ocurre es que cuando hemos establecido un Estado moderno e intervencionista,procedente en sus tentáculos de la dictadura constituyente del general Franco - - y no se ha cambiado - - los banqueros tienen derecho a tener más miedo a los socialistas instalados en el Estado que a otros.
La Banca ha sido siempre en la ideología socialista la gran tentación de nacionalizarla o,cuando menos,- - como se hace ahora - - tenerla en libertad vigilada,y dirigida.
La empresa tiene un objetivo de lucro,pero la suerte o la fortuna de la empresa está en la dirección de promover consumo,trabajo y prosperidad general.
Cuando hay crisis económica,es que hay crisis de empresas.
El empresario moderno tiene una idea del lucro muy diferente a muchos empresarios clásicos.
El beneficio ya no es para sí mismo en exclusividad,sino para aumentar capital para hacer una empresa mayor y más rentable.
El lucro viene a ser ya como un mecanismo de capital.
Lo que ocurre es que la vieja ideología socialista enloquece con la empresa pública - - una burocracia económica sin estímulos - - y pone grilletes al empresario privado.
No puede decirse que no son " canalizadores de los verdaderos intereses del pueblo ".
¡Pues claro que lo son! Cuando el empresario de un país va viento en popa,y es buena la situación económica,se genera trabajo y prosperidad.
El beneficiario es el pueblo.
Precisamente la existencia del socialismo tiene ya solamente un fin: corregir los excesos antisociales de los empresarios.
Pero nada más.
¿Qué ha pasado en nuestro país en estos diez últimos años? Pues que volvieron los sindicatos con las viejas ideas revolucionarias de los años 30,la izquierda fue numerosa en el Parlamento y luego ha sido poder,y ahí están los resultados los cinco años del centrismo - - sin ayudar al empresariado - - produjeron dos millones y pico de parados.
Y los casi cuatro años de Gobierno socialista,han producido más de medio millón.
Al empresario hay que animarle,y no hay que aterrarle.
Me refiero - - naturalmente - - al empresariado que tenga como objetivo los intereses nacionales o del pueblo.
En general,el empresariado actual español es el mejor que hemos tenido nunca.
" En cuanto a la Iglesia,el modo de plantar cara al Gobierno socialista es diferente.
Los obispos no son iracundos,o nerviosos,o desenfrenados,dialécticamente.
Tienen una dialéctica especial mediante una moderación con las palabras clásicas.
Algunas pastorales de los obispos han sido transparentes en cuanto al rechazo de esto o de lo otro.
La Iglesia de cardenales,arzobispos y obispos,no es como un partido político que tenga líder o aparato.
La Iglesia es otra cosa y su única razón es la doctrina.
Así es que lo que enjuicia son comportamientos respecto a esa doctrina que procedan del poder o de la sociedad.
Esto hay que entenderlo bien.
Es verdad también que el socialismo ha tenido menos contestatarios.
Las dos secciones del Ballet Nacional nacen,mes arriba,mes abajo,en 1978.
Víctor Ullate y Antonio Gades eran los responsables de las secciones clásica y española,respectivamente.
Gades fue sustituido por Antonio,el que siempre se ha llamado Antonio,sin apellidos,en 1980 En 1983 llega María de Avila y las dos formaciones caen bajo su responsabilidad,aunque se mantienen los anteriormente citados.
Tras un período de " cohabitación ",Antonio se marcha.
Antes lo había hecho Ullate,que no superó las diferencias que le separaban de María de Avila.
La diferencia de pareceres entre maestra y alumno - - Ullate lo fue de María de Avila - - queda reflejada en estas declaraciones que la maestra concedió a la revista especializada Danza-79: " Lo que sucede es que hasta ahora,el clásico-clásico estaba excluido,y pienso que no debe ser así ; sí tiene que haber moderno,es lógico porque vivimos en 1983 y no nos podemos quedar en el ballet tradicional,pero éste no debe quedar excluido,porque es la base.
" A partir de entonces,salpicadas de períodos de calma,permaneció la controversia.
Más o menos soterradas,las tensiones estallan en el verano de 1985.
Unos panfletos levantan una liebre que será " cazada " casi un año después,a raíz de una " broma " de los bailarines,consistente en un cambio de papeles al final de su gira europea.
La cosa fue a más.
La tensión entre las partes se desencadenó con una pancarta aparecida el día 23 de abril,al final de su actuación en el teatro Monumental de Madrid.
La pancarta decía: " María,traición a la danza ".
Cayeron expedientes,no se termina de saber por cuál de los dos últimos desaguisados.
Hoy,en pleno verano del 86,las dos compañías siguen bailando: todos cumplen con sus compromisos.
Los bailarines siguen pretendiendo una relación más directa con la directora,en la que la disciplina tenga matices de diálogo.
María de Avila asegura tener " la puerta abierta ".
Una de las dos partes,sin duda,se decidirá a traspasar el umbral en algún momento.
Pues siguen los ensayos y las actuaciones.
Mejor o peor,el Ballet Nacional está consiguiendo hacerse con un lugarcito en el arte de nuestros días.
Casi doscientas personas componen la infraestructura de las compañías,artistas incluidos.
Doscientas personas con una edad media comprendida entre los 22 y 25 anos,que cuentan con un presupuesto de 500 millones de pesetas para hacer frente a la temporada.
De ese dinero,solamente unos 175 millones se dedicarán a producciones,entre las que se cuenta El cascanueces ya citado.
Unos millones que han ido creciendo poco a poco,conforme la salud del Ballet Nacional mejoraba.
Los resultados seguramente podrían ser mejores,qué duda cabe.
Pero la comparación con otros ballets nacionales arroja un saldo acreedor para la formación oficial.
Incluso han " colocado " bailarinas entre la " élite " de la danza,como es el caso de Trinidad Sevillano o el más reciente de Arancha Argüelles,sin olvidar a Carmen Molina,Elena Figueroba,Antonio Castilla,Ricardo Franco o Raúl Tino,también de un excelente nivel.
La crítica nacional es exigente y debe serlo,suponemos,pero también cuentan las críticas cosechadas en las giras por el extranjero.
Ahí se pueden reseñar los adjetivos de alabanza.
La división de opiniones podrá fundamentarse mejor el día que al Ballet Nacional consiga la infraestructura necesaria para poder contar con la cantera imprescindible,esa escuela que añora María de Avila.
Por el momento,habrá que esperar a que el público español se acostumbre a ver,amar y criticar el Ballet Nacional.
Cuando se está construyendo algo,no sólo es importante el resultado,sino también el proceso,la crítica y el intercambio.
Tal vez no se trate de otra cosa que de una dosis mayor de paciencia y diálogo.
Con ustedes,el Ballet Nacional de España.
Los motivos los encuentra en varias causas,de las que recojo estas tres esenciales: una estructura laboral casi tan rígida como en los países del Este,y la más inflexible de Occidente ; una economía con un crecimiento en los salarios,a lo largo de la crisis y hasta hoy,en términos reales,siempre positivo ; finalmente,niveles reducidos de ahorro.
Frente a esto deben practicarse tres medidas muy impopulares en principio: contener los salarios - - quien lo haga será tachado de " reaccionario y de usurpador de los derechos de los trabajadores " - - ; flexibilizar el empleo - - quien lo haga será tildado " de perro capitalista y explotador " - -,y dedicar al gasto público más que a subvenciones,a mejorar la infraestructura,siendo motejado el que lo sostenga," de derechista y liberal salvaje ".
¿Cómo cree la opinión pública que el presidente González contestó ante estas interrogaciones sobre el paro? El periódico Ya tituló su editorial del pasado 20 de julio así: La mala noticia.
Se refería a la dada sobre la marcha del índice de precios al consumo (IPC) hasta el mes de junio de 1986.
En tasa anual la subida significaba un incremento del 8,9 por 100.
Tomemos del referido ejemplar de The Economist el resto de los IPC,en tasa anual,del bloque de los trece países y completémoslo con los datos que Expansión ofrece,sobre la base de las informaciones de Eurostat - - la oficina de estadísticas de las Comunidades Europeas - -,para los países de la CEE,salvo Grecia,que sólo en junio creció a la pavorosa tasa del 1,7 por 100.
Se eliminan asimismo los datos de Australia,ya que no son comparables,pues se refieren,con su 9,2 por 100 anual,al mes de febrero.
De todos modos,como se lee en el artículo Creciente deterioro de la economía.
Australia,tras la senda argentina,aparecido en Cinco Días el pasado 21 de julio.
Por tener,este país del Pacífico,como se ve,0,3 puntos porcentuales de inflación más que España,ha provocado que Paul Keating,ministro australiano de Hacienda,afirmase que " la situación es tan mala que...,a menos que se invierta la tendencia,el país podría convertirse en otra república bananera ".
El gráfico adjunto muestra la poco envidiable situación española.
Cómo coexiste esta subida con una ligera reactivación - - lo muestra la evolución de la población ocupada en el primer trimestre de cada año,según la EPA - - es oportuno leer lo que Luis Ignacio Parada escribe en ABC el 20 de julio bajo el expresivo título Entre todos la mataron: " En los Estados Unidos,Alemania y Japón sonaron simultáneamente los disparos de la reactivación y la bajada de los precios.
En España se ha oído antes la inflación que el relanzamiento.
Debe ser la diferencia entre estar subidos en el tren,y verlo pasar de lejos.
" Miguel Angel Fernández Ordóñez,portavoz del Gobierno en cuestiones económicas,minimizó el impacto de junio del IPC,hasta hacer titular a Expansión así: El índice de precios al consumo no preocupa al Gobierno.
La explicación coincide con la expuesta en el editorial de El País,también el 20 de julio,titulado Los precios y el empleo: " Con ser preocupante,el aumento de los precios en el pasado mes de junio no es tan alarmante como parece a primera vista ",pues lo ocurrido se debía,esencialmente,a la subida de los precios de la alimentación.
Sin embargo,en Diario 16 del mismo día,Primo González refuta tan simplista explicación en su comentario Se veía venir: " Puede que la cuestión no sea de todo exacta,pero parece claro que con un avance de la liquidez de más del 15 por 100,España no puede aspirar a una inflación inferior al 8 o al 9 por 100,que es en la que estamos.
" A mi juicio,cinco causas confluyen para explicar el dato del IPC de junio: el fuerte aumento en los activos líquidos en manos del público,que se incrementan en el primer semestre de 1986 a la tasa anual del 15,3 por 100,cuando el gobierno había previsto una banda de fluctuación situada entre el 9,5 y el 12,5 por 100 ; la subida de los salarios,que según la CEOE fue en los convenios firmados en el primer semestre de 1986 del 8,09 por 100,frente al 7,33 por 100 en el primer semestre de 1985 ; el superávit en la balanza por cuenta corriente ; el papel de los impuestos indirectos,y,para concluir,el carácter rigidísimo,corporativizado en exceso,de nuestra economía.
La situación internacional de España pasa con esto,a ser muy preocupante.
La evolución de diferencial de inflación respecto a la CEE que se observa en el gráfico adjunto,reproducido de Expansión de 24 de julio es tan claro que ahorra cualquier ulterior consideración.
¿Cómo desenredar esta madeja? ¿Cómo hacerlo sin perturbar con fuerza el paro? ¿Cómo hacerlo dentro del actual contexto económico internacional? Eso es lo que se esperaba del discurso ante el Congreso de los Diputados de Felipe González.
¿Quedaron los españoles satisfechos? Los temas son tan importantes,que dejo,para otra semana más,postergado el estudio de la economía subterránea.
A ello volveré una vez dilucidadas las interrogaciones.
Ese será el contenido de mi próxima colaboración.
Como detalle significativo,nos enteramos de que dos días después de salir de la cárcel una vez absuelto de asesinato,Miguel Aguilera fue detenido de nuevo ; le había dado un navajazo a uno en un ajuste de cuentas.
Respecto a Sara,la pequeña pero desarrollada muchacha origen de la tragedia,nunca estuvo secuestrada,sino que voluntariamente,según nos aseguraron todas las fuentes,se marchó de casa.
En todo momento pudo presentarse ante la Guardia Civil o la Policía si se sentía obligada a hacer lo que estaba haciendo.
Y no se presentó.
Estuvimos hablando con los padres del muerto,Manuel González Algeciras y Patrocinio Romero.
Esta última se gana la vida pidiendo limosna por las iglesias sevillanas,y son en total ocho bocas para comer en la destartalada casa de la barriada Federico Mallo,la más pobre de la ciudad.
Su hijo muerto era el mayor y ejercía de feriante,aparte de otros trapicheos que le llevaron muchas veces frente a la justicia,y su dedicación como confidente de la Policía en sus ratos libres.
Su carpeta de antecedentes más parece un muestrario.
Sus padres no pudieron ser más claros: " No negamos que nuestro hijo tenía sus más y sus menos con la justicia,pero de ahí a matarlo va un abismo.
Y vinieron a por él.
Mi Paco conoció a la chavala en la feria de Sevilla de hace dos años y poco antes de su muerte se la trajo a casa.
Ella fue quien le buscó para huir de su padre que la andaba persiguiendo.
Aquí la tratábamos como si fuera su novia,y vivió con nosotros como una más.
Una vez los oí discutir y mi Paco le dijo que la devolvería a su casa,a lo que ella respondió que no quería volver allí nunca más.
Lo que le hiciera su padre,no lo sabemos.
Pero aquí no estaba forzada.
Pensamos que es imposible que hayan declarado inocente al asesino de nuestro hijo,y cualquier día se va a encontrar con lo que no quiera.
No olvidamos fácilmente,y exigimos la justicia que se merece,para no tener que aplicarla nosotros.
Si llegamos a tener un buen abogado,las cosas hubieran sido de otra forma.
Pero no tenemos dinero.
..
" Todas las fuentes consultadas en Jerez insistían en que no hubo redes de prostitución.
El fallecido podría ser un feriante,con una vida distendida,pero no se dedicaba a prostituir menores.
Para todos,el asesinato está claro,incluso para las conclusiones de la sentencia,y para todos,la aplicación en este caso de la eximente total por trastorno mental transitorio constituye un peligroso precedente judicial de alcance insospechado.
Cualquiera podrá cargarse a su vecino,y un buen penalista demostrar que justo en el momento de apretar el gatillo,su defendido obraba según su conciencia pero con las facultades mentales trastornadas.
La sentencia de hace pocos días en la que se aplicaba el atenuante de amistad en el fallo contra un delito de colaboración con la banda armada ETA,es otro flagrante ejemplo de que se deben clarificar los criterios judiciales.
Esperemos que,en este caso,el Tribunal Supremo lo arregle antes de que algún otro ser humano tenga que pagar en sus carnes otro de los trastornos transitorios de Miguel Aguilera Garzón,alias " el de los perros ".
Son esos duendecillos los que soplan al oído de don Felipe González las pifias,deslices y meteduras de pata en que frecuentemente incurre.
Son como diablillos del teatro metidos a apuntadores traviesos.
Ellos le dieron la letra a don Felipe para que dijera aquello de Héctor," el nombre bíblico ",en una escuela de Coria,o para que nos ilustrara acerca del asombroso hecho de que nuestra incorporación a Europa hiciera realidad los sueños de la generación del 98.
Esos mismos duendes revolotean alrededor de las orejas de don Javier Solana para hacerle confundir los cardinales con los ordinales,y aconsejan a don José Barrionuevo la composición de los plurales,y apuntan a don Gregorio Peces-Barba la advertencia a don Miguel Boyer de que no le funciona el aparato.
A don Enrique Múgica le dejaron fuera de combate con aquel aparatoso y televisivo " contradizco ".
Entre ellos,debe de haber alguno con inclinaciones escatológicas,y será el que le sopló a don Fernando Morán su frase histórica: " Pueden ustedes cagarse en mi madre,pero no me pregunten por mi dimisión.
" Hay otros agresivos y malhablados,que cultivan especialmente a don Guillermo Galeote y a don Pepote Rodríguez de la Borbolla.
Ni siquiera don Narcís Serra se ha librado de su influjo,porque en estos días se fue a Galicia y a don Gerardo Fernández Albor le llamó " SeñOr presidente de la Junta de Andalucía ".
O sea,que don Narcís Serra confundió la muñeira con las sevillanas,la Giralda con las torres de Compostela,al Apóstol con la Macarena,y a los hermanos Alvarez Quintero con Rosalía de Castro.
Tampoco debe extrañarnos demasiado este desliz de don Narcís.
. Al fin y al cabo,confunden frecuentemente a Fidel Castro con Abraham Lincoln,a Daniel Ortega con Winston Churchill,y al Gaddafi con la hermana Teresa de Calcuta.
Puestos a conceder ascensos,a don Narcís Serra le da lo mismo el general Yrayzos que el recluta de la Cirila,y puestos a visitar autonomías,le da lo mismo que le reciban con la gaita que con las castañuelas.
En cuanto a la geografía,lo mismo tiene asomarse a Finisterre que a Tarifa.
Se conoce que para don Narcís,del Ebro para acá todo son tierras donde no manda Pujol,y se le forma un lío en la cabeza con los bosques de Covadonga,las Rías Bajas,las lagunas de Ruidera y Despeñaperros.
Todo eso no son más que páramos al sur de San Feliú de Guixols.
No me extraña que el alcalde de Soria,a pesar de no ser socialista,se haya contagiado del mal,y haya confundido en un discurso las " consejerías " con las " conserjerías ".
El señor alcalde de Soria ha convertido a los consejeros en conserjes,pero es que antes habían hecho los socialistas ministros a los que llevaban carrera de ujieres.
Ya sé que todo esto son sólo chismes,y alguien me dirá que el comentario político es algo más serio.
Pero es que,como diría don Miguel Boyer,este es un país de porteras,y seguramente por eso se ha dedicado él a retratarse en las revistas del corazón mucho más que a escribrir en las revistas de economía.
ESTA visto que el Gafe de la Moncloa no descansa.
Convenció a don Felipe de que se fuese a pescar de nuevo al mar y a don Francisco Fernández Ordóñez le envió a comer langostinos en Santa Pola.
Se trata de dos estadistas de vista de águila.
Las cancillerías europeas andaban pendientes de lo que pudiera suceder en aquella " raya de la muerte " del golfo de Sidra (por si había pocos golfos en las páginas de los periódicos,ahí nos sale otro),pero la buena información de nuestros dos estadistas les aconsejó tomarse unas vacaciones bien merecidas,ya que nada hacía pensar en que algún acontecimiento pudiese turbar la paz del mundo y la paz interior postreferéndum.
Sólo el poder irresistible del Gafe de la Moncloa ha podido desencadenar tanto suceso adverso en estos días santos.
Don Francisco Fernández Ordóñez fue sorprendido por los misiles libios,tuvo que dejar de pelar langostinos,que ahora los pela sólo con la mano izquierda,y regresar rápidamente a Madrid.
Don Felipe González estaba pescando,y si se descuida,pesca un portaaviones de la VI Flota.
Los dos vacaban tan tranquilos,pero,como digo,el Gafe no duerme,y sólo hace inventar diabluras para fastidiar a nuestros socialistas.
El mundo era como una balsa de aceite.
Doña Corazón Aquino ya había tomado posesión de la presidencia de Filipinas,y nuestros gobernantes exultaban de entusiasmo democrático.
Don Francisco Fernández Ordóñez había dicho eso de que él hubiese votado contra Reagan en el asunto de Nicaragua,y esas palabras eran como un bálsamo derramado sobre Centroamérica y sobre el Mar del Caribe.
Pues,bien ; llega el Gafe,y de pronto,doña Corazón Aquino se carga de un plumazo la Constitución y asume plenos poderes en Filipinas.
O sea,que ya manda allí tanto como mandaba Fernando Marcos,pero,encima,sin Constitución.
A Marcos le han podido echar las urnas de aquellas islas,que él tenía como una finca.
Doña Corazón se ha quedado con la finca,y de momento ha dicho que guarden las urnas.
A los dos grupos de combate que normalmente están desplegados en el Mediterráneo - - estructurados cada uno en torno a un portaaviones - -,se había sumado el pasado 18 de marzo un tercero.
El núcleo de la fuerza estaba constituido por los portaaviones América,Saratoga y Coral Sea,los 2 primeros de 80.000 toneladas y el tercero de 60.000,con 250 aviones y helicópteros y más de 30 buques de escolta y apoyo.
A partir del mediodía del lunes 24 (hora local),los aviones y buques de superficie de la VI Flota comenzaron a cruzar en dirección sur el paralelo 32º 30 '.
Cuatro horas después,Libia lanzaba el primer misil antiaéreo.
La US Navy no respondió de momento,pero en las primeras horas de la noche Gadafi volvió a atacar: a las 8,45 y 9,15 (siempre hora local) otros misiles intentaron de nuevo - - sin éxito - - abatir los aviones norteamericanos.
En total habían sido disparados 6 misiles,de los modelos soviéticos que son designados por los Estados Unidos SA-2 y SA-5 (la denominación de la OTAN es de " Guideline " para el primero y " Griffon " o " Gammon " para el segundo,en función del subtipo,mientras que la designación original soviética es de V750 para el SA-2 y se desconoce la aplicada al SA-5).
Ambos misiles antiaéreos tienen un alcance respectivo de 50 y 300 km,con una velocidad estimada en unos 65-70 km por minuto.
El guiado se produce mediante unas señales de radio enviadas desde la base de lanzamiento,la cual dispone de sendos radares que siguen de forma simultánea al objetivo y al misil.
Los aviones norteamericanos se encontraban en aguas que las Naciones Unidas reconocen como internacionales,por estar a una distancia superior a las 12 millas de la costa.
Lo que se produjo,en consecuencia,fue una agresión de Libia a las fuerzas de los Estados Unidos.
Estos últimos se consideraron entonces legitimados para responder.
La aviación naval logró eludir todos los misiles libios.
Disponían de varios medios para lograrlo,gracias a su despliegue de guerra electrónica: perturbadores que ciegan al radar adversario ; engañadores que falsean las señales que recibe el radar (alteran los datos de distancia,velocidad y rumbo) ; por último,el control del espacio aéreo por parte de los aviones-radar de alerta precoz,los F-2 Hawkeye,que detectaban el lanzamiento de los misiles y daban tiempo a los aviones a realizar maniobras evasivas.
Pasadas las 10 de la noche,la VI Flota inició el contraataque,utilizando aviones tácticos de los modelos A-6 y A-7.
A las 10,35,destruyeron un patrullero libio que se aproximaba a los navíos norteamericanos y acababa de rebasar la " línea de la muerte ".
Un misil antibuque " Harpoon ",de vuelo rasante,destruyó uno de los 10 patrulleros que Libia posee de la clase " La Combattante II ",fabricados en Francia.
Estos pequeños buques (311 toneladas de desplazamiento a plena carga) van dotados con misiles antibuque " Otomat ",francoitalianos,de características operativas similares al " Harpoon " o al " Exocet " empleado en la Guerra de las Malvinas.
Su alcance máximo,con el radar del propio patrullero,es de unos 40-45 km,que aumenta a 80 si una aeronave comunica al patrullero la posición de la flota enemiga.
La Armada norteamericana no podía permitir que el patrullero se acercase a distancia de lanzamiento,puesto que no resulta fácil interceptar o por lo menos desviar un misil de esas características,capaz por su potencia de neutralizar un gran buque de guerra.
LA amenaza que representa para España el régimen del coronel Gadafi es mucho más inmediata de lo que hasta ahora se había publicado.
Desde hace un par de años,aviones de reconocimiento de la Fuerza Aérea libia sobrevuelan con carácter periódico las costas españolas: Baleares y nuestro litoral mediterráneo peninsular.
Los aviones de Gadafi inician su recorrido a la altura de Tarragona y siguen la línea de la costa hasta Almeria.
Las modernas cámaras de reconocimiento permiten tomar fotografías oblicuas,sin necesidad de penetrar en nuestras aguas territoriales.
Presumiblemente,los aviones realizan también misiones de inteligencia electrónica,con el fin de obtener las frecuencias operativas de los radares de la defensa aérea y calcular los tiempos de detección y reacción.
Semejantes vuelos permiten a Libia fotografiar objetivos como el complejo petroquímico de Tarragona,la base aérea de Reus,la refinería de Castellón,el puerto de Valencia,la base aérea de Manises,los radares de la sierra de Aitana,el puerto y aeropuerto de Alicante,la base aérea de San Javier,la refinería de Escombreras,la base naval de Cartagena y el puerto y aeropuerto de Almeria,así como las instalaciones del Ejército de Tierra en toda la franja costera.
El Gobierno español tiene razones para suponer que la realización e interpretación de las fotografías obtenidas deja mucho que desear,pero las noticias sobre la actividad aérea libia han sido recibidas con una gran preocupación.
La entrevista Gonzalez Gadafi en Palma no sirvió para mejorar este problema.
El ataque al patrullero no presentaba dificultad alguna.
Los " Harpoon " tienen un alcance máximo de 111 km y el alcance eficaz de la defensa antiaérea del patrullero - - un cañón automático de 76,2 mm y otras armas de menor calibre - - era de 5 km.
Fue,por lo tanto,lo que los aviadores navales norteámericanos llaman " tiro al pavo ".
Media hora más tarde,a las 11,06 minutos,un avión A-7 del Saratoga atacaba los radares de los emplazamientos de misiles antiaéreos ubicados en la ciudad de Sirte.
Era la primera vez que eran atacados misiles SA-5 y el avión empleó misiles antirradar de un modelo que acaba de ser puesto en servicio: el " Harm ".
Estos misiles seguían en dirección al origen de las emisiones del radar enemigo.
Sus datos de velocidad y alcance son secretos,pero son estimados en una velocidad superior a los 35-40 km por minuto y un alcance de unos 40 km. Aunque el guiado de este arma puede hacerse mediante el interceptador de radar del avión lanzador o el autodirector del propio misil,el " Harm " admite también un tercer modo de operación,que probablemente se empleó en este caso.
Consiste en lanzar el misil hacia la localización conocida del radar adversario.
El autodirector del misil adquiere el objetivo cuando se aproxima al mismo.
Esta modalidad permite al avión lanzador aproximarse a la base enemiga por debajo del horizonte radar y evita,por lo tanto,que el enemigo desconecte el equipo del radar,con lo cual perdería el misil su fuente de guiado.
Una vez lanzado,el misil resulta más difícil de detectar que un avión - - gracias a su pequeño tamaño - - y aunque la defensa enemiga desconecte el radar el " Harm " dispone de una memoria que mantiene su trayectoria hacia el punto donde se estaba produciendo la emisión de señales de radar.
El empleo de estos misiles exige,por descontado,un amplio trabajo previo de inteligencia electrónica,con el fin de conocer las características operativas de los radares adversarios.
El misil debe ser programado en función de tales parámetros y en esta ocasión quedó demostrado que la VI Flota disponía de la información adecuada.
Durante la madrugada y primeras horas de la mañana del martes prosiguieron los enfrentamientos en el golfo de Sirte.
La aviación naval volvió a atacar los radares de los misiles antiaéreos.
Una vez destruido el radar,el misil asociado se convierte en pura chatarra.
Aviones y un crucero - - el Yorktown - - destruyeron con misiles " Harpoon " más corbetas y patrulleros libios,hasta un total de cinco.
Gadafi perdió en esta ocasión corbetas de origen soviético tipo " Nanuchka " - - armadas con misiles antibuque " SS-N-2c ",de 50 km de alcance y misiles antiaéreos " SA-N-4 " de 12 km de alcance máximo - - y corbetas de origen italiano clase " Wadi M'ragh " - - armadas con misiles antibuque " Otomat ".
El coste económico que tales pérdidas suponen al coronel supera,probablemente,los mil millones de dólares.
De acuerdo con la información disponible,la numerosa fuerza aérea libia no atacó la Vl Flota.
Sólo hay informes sobre patrullas de cazas MiG-25,que fueron rechazados por los F-14 norteamericanos sin que llegasen a entablar combate.
Tampoco hay noticias sobre lo que constituía " a priori ",la mayor amenaza para la Armada norteamericana: los 6 submarinos clase " Fox-Trot ",de origen soviético,que posee Libia.
La protección antisubmarina de la flota ha debido constituir,con mucha probabilidad,la principal preocupación del mando norteamericano,el cual dispuso sin duda de submarinos tácticos propios para ayudar a contrarrestar la amenaza.
Otro punto sobre el que se carece de información es la posibilidad de que los ataques contra los radares de Sirte hayan producido bajas entre el personal soviético que,según algunas informaciones,es el que opera los radares de los misiles SA-5,un sistema de arma tan poderoso como complejo.
La que se ha dado en llamar " Batalla del golfo de Sirte " ha vuelto a poner de manifiesto la voluntad del presidente Reagan de hacer frente al peligroso dictador libio,que no sólo amenaza la seguridad de otros países,sino que se extiende de forma arbitraria su soberanía.
Gadafi,a pesar de su verborrea,no se atrevió a plantear cara en serio a la VI Flota y reservó la práctica totalidad de su arsenal.
El derecho al libre tránsito por lo que son aguas internacionales ha sido reivindicado por la US Navy.
Una vez más,es Norteamérica la que protege un derecho que,por razones de proximidad,interesa mucho más a Europa.
Y nuestro viejo y pequeño continente sigue,por ello,ocupando una posición de segunda clase.
¿Qué ha hecho el felipismo? Sin vulnerar la letra estricta de la ley,ha asestado un durísimo golpe a la credibilidad de este organismo nombrando un presidente recién salido del propio Gobierno,y cuya biografía jurídica llegó a motivar alguna dimisión resonante.
A partir de entonces,el Consejo de Estado podrá dictaminar lo que considere oportuno,e incluso podrá hacerlo de manera imparcial.
Pero ya dará lo mismo: a los efectos de instrumento de freno a la prepotencia del poderoso,el Consejo de Estado ha quedado desactivado.
El Defensor del Pueblo es otra de las instituciones que la Constitución prevé para el ejercicio de cierta forma de control del Ejecutivo.
Sería largo pormenorizar su función,sus recursos,la estructura de su oficina.
Baste decir que la oficina del Defensor del Pueblo,legitimada para la interposición de recursos de inconstitucionalidad,ha ejercido este derecho en tres ocasiones,y las tres referidas a otras tantas Leyes de Comunidades Autónomas: una de Madrid,otra de Navarra y otra de Cataluña.
Acaso no en ninguna otra instancia,el Defensor del Pueblo depende de las características personales de quien encarne la figura.
Y sin que se derive demérito alguno,parece que es razonable suponer que el felipismo no tiene gran cosa que temer por ahora.
Por lo demás,¿es un disparate suponer,con toda la experiencia de que ya disponemos,las nulas posibilidades de prórroga en su mandato de cinco años si el Defensor del Pueblo hubiera salido más pugnaz? Queda el Tribunal de Cuentas.
Además de la expresa función de revisión de las cuentas del Estado hay que recordar también su dependencia del Parlamento.
En el marco político creado por el felipismo,el Tribunal de Cuentas ocupa un lugar más bien secundario.
Pero es que,además,el uso político que el propio presidente González ha hecho de esta instancia lo aproxima a efectos de imagen a una herramienta para las vindictas particulares del poder.
¿Habrá que recordar el anuncio de las " auditorías de infarto " sobre organismos y empresas públicas,hecho por un González vengativo que se sentía acosado por el caso Flick? QUEDA,casi como último recurso,la opinión pública.
Es ya un aforismo clásico el decir que no hay democracia allí donde no hay prensa libre y jueces independientes.
Del Poder Judicial ya se ha hablado ; queda la opinión pública.
Se supone (sólo se supone) que el proceso de formación de la opinión pública debe ser independiente del poder político.
En otras palabras,que el poder político debe ser ajeno a los medios de comunicación,que son los vehículos idóneos para la formación libre de la opinión.
Pues bien,la situación a este respecto es la siguiente: el Estado dispone hasta ahora de la televisión no sólo en régimen de monopolio,sino ejerciendo una terrible competencia desleal en el mercado publicitario ; dispone de la más poderosa agencia de noticias ; dispone de la más potente cadena de radio de onda media,y de otras dos en frecuencia modulada.
El Estado se ha reservado la concesión de canales privados de televisión,y de licencias para emisiones radiofónicas en onda media.
Y dispone asimismo de recursos presupuestarios para subvencionar a los medios escritos,so capa de protección al pluralismo informativo.
Esto,por sí mismo,es ya lo bastante llamativo,y permite decir con verdad que los mecanismos de formación de la opinión pública están en España gravísimamente distorsionados por la presencia abrumadora del Estado en ellos.
Pero todo eso no es nada hasta realizar el más somero examen de cómo el gobierno,que es el administrador del Estado,actúa en este campo.
El escándalo permanente de una manipulación sistemática produce vergüenza infinita,y la multiplicación de protestas,en el Parlamento y fuera de él,no reciben más que el silencio,la arrogancia despreciativa o la ofensa de las exhibiciones de cinismo del director general de RTVE.
La situación de aquella añorada " prensa libre " del aforismo es no ya precaria: es propia de dictadura bananera con mala conciencia,y con necesidad de parecer.
una democracia.
UN Parlamento con mayoría arrasadora del felipismo ha producido,merced a la bulimia de poder (por usar la feliz expresión de Alejandro Muñoz Alonso),un Poder Judicial desacreditado ; un Tribunal Constitucional sesgado ; un conjunto de instituciones constitucionales con su función de control neutralizada.
España es,hoy,para el felipismo como una finca particular,donde los señoritos no consienten que se les levante la voz.
Hacia dónde conduce esto trataremos de verlo en el último capítulo de éste ya largo comentario.
Se creó entonces un organismo denominado Comité de Intervención de Lemóniz,encargado de la gestión de la central.
Estaría compuesto en teoría por cinco miembros de la Administración central,uno del Gobierno vasco y un séptimo de Iberduero.
Todo lo relativo a la central pasaría por sus manos.
Estamos en octubre de 1982.
De los cinco mil obreros que trabajaban en la central,apenas quedaban ya unos cientos,todos amenazados por ETA.
Fue el Gobierno socialista quien le dio carácter oficial al parón de la central,amparándose en las revisiones del Plan Energético Nacional aprobado en 1984.
En el mismo saco quedaron paralizadas las obras de Valdecaballeros I y II,Trillo II y Lemóniz I y II,al menos hasta la próxima década.
A partir de entonces cesó la lucha armada contra la central,quedando ésta relegada al olvido.
Había vencido la tesis del presidente de Iberduero,Gómez de Pablos,partidario de la paralización.
La clave ahora ya no es el cómo acabar con Lemóniz,sino cómo quitársela de encima sin que suponga la ruina de Iberduero.
La solución se desvía por dos caminos diferentes.
El primero,determinar el futuro físico de la central.
El segundo,enjuagar la inversión al menor coste posible... para Iberduero claro.
Javier Olaverri,portavoz de Euskadiko Ezkerra en el Parlamento Vasco,fue el único político consultado por ÉPOCA que se atrevió a hacer declaraciones sobre el delicado tema.
Los demás,así como Iberduero y el Ministerio de Industria,nos remitieron el fantasmagórico Comite de Intervención de Lemóniz,defendido frente a la prensa por el anagrama " top secret ".
" Efectivamente,el pueblo vasco ha olvidado ya Lemóniz.
Actualmente no se trabaja en la central,y sólo queda allí un retén de unos doscientos obreros realizando tareas de mantenimiento.
Un mantenimiento que sirve de bien poco,puesto que muchos materiales son ya irrecuperables.
El tiempo y el salitre del mar han hecho estragos.
Además no sabemos muy bien para qué se mantiene.
La central nunca podrá ponerse en funcionamiento,puesto que está saboteada por dentro en sus fases de construcción.
Puedo contarle decenas de casos,de los que nos enteramos por boca de los mismos obreros que trabajaron allí.
Desde un tubo soldado por dentro con una lengueta que lo obstruía,hasta bocadillos y herramientas en vasos estancos del circuito de refrigeración.
No creo que fuera gente infiltrada de Herri Batasuna o ETA como se dijo en su día,sino gente con cargos de conciencia que dieron su pequeña aportación para la causa anti-Lemóniz.
" Ten en cuenta además,que muchos materiales como unas unidades gigantescas de refrigeración que yo mismo vi,están ya estropeadas por la humedad y la salitre.
Si no se pone en funcionamiento... ¿Qué hacer con todo esto? En Lemóniz calculo yo que haya unos 120.000 millones de pesetas en maquinaria.
Pero mucha ya no se fabrica,o está desfasada.
¿A quién vendérsela? En España no existe ya el mercado nuclear,y éste difícilmente admitiría,por razones de seguridad,materiales de segunda mano.
En cuanto a trasladarla a otro emplazamiento,resultaría más barato hacerla nueva desde los planos.
Trescientos mil millones de pesetas convertidos en chatarra inservible ".
EL Ministerio de Industria accedió a última hora a contestar al cuestionario escrito que ÉPOCA tuvo que presentarle,ante la negativa de una entrevista personal con los responsables de la energía en España.
En resumen,el comunicado es el siguiente: Desde su creación hasta la fecha,las actividades del Consejo de Intervención de Lemóniz se han limitado,exclusivamente,al mantenimiento y protección física de la obra construida.
El tratamiento financiero de la parada nuclear de Lemóniz es el mismo que el del resto de las centrales nucleares sometidas a moratoria.
La Orden Ministerial del 14 de octubre de 1983 dispuso en su apartado 2 la creación de un fondo para hacer frente a las obligaciones financieras y reales,derivadas de inversiones cuyo futuro no fue considerado en las previsiones del Plan Energético Nacional 198311992.
Actualmente dicho fondo se nutre por un porcentaje en las tarifas eléctricas de un 3,9 %.
Iberduero mantiene la propiedad de Lemóniz,por lo que la parte correspondiente a la C.N. de Lemóniz de dicho fondo es percibido por esa empresa,quien a su vez sufragamos gastos del Consejo de Intervención de Lemóniz.
en tanto no se revise el Plan Energético Nuclear de 1983,no se conocerá el futuro de la citadas centrales nucleares.
Nadie conoce el futuro de la central,excepto el Comité de Intervención de Lemóniz.
Pero es que sus miembros permanecen en el secreto de Estado más absoluto.
No tiene razón social,ni presupuestos propios.
Cuando quisimos ponernos en contacto con dicho Comité,se nos encaminó a un apartado de correos de Munguía (Vizcaya),en cuya caja número 35 se recoge la escasa correspondencia del extraño organismo.
El mismo apartado de correos donde reciben las comunicaciones y paquetería los trescientos miembros de seguridad que custodian la central,que es vaciado de vez en cuando por un miembro de la Benemérita.
ÉPOCA envió una carta certificada al Comité,pidiéndole que se pusieran en contacto con nosotros,pero no hemos recibido contestación alguna hasta el momento.
Para Olaverri,la historia fantástica del Comité está muy clara: " El Comité como tal,no existe.
Recordemos que cuando se firmaron los " pactos de Lemóniz " también se formó la Sociedad de Gestión de Lemóniz,un organismo sin cabeza totalmente inoperante.
Baste decir que sus presupuestos nunca pasaron de ¡cuatro mil pesetas! Alguna fotocopia que tuvieron que hacer.
El consejero de Industria del Gobierno Vasco,García Egocheaga,nunca ha contestado a mis preguntas sobre el famoso Comité.
Y una vez que se me ocurrió preguntarlo en el Congreso de los Diputados,el ministro Solchaga le amonestó a Bandrés para que yo no hiciera esas preguntas indiscretas.
Como tal,ese Comité no existe.
¿En manos de quién está ahora Lemóniz? Nadie lo sabe,a pesar de la importancia de gestionar cientos de miles de millones de pesetas.
Por esa misma razón no se ha podido llegar aún a la fase de posible venta de materiales,ni se conoce el futuro de la central.
" Evaluados los costes de desmantelamiento de la central,Olaverri llega a la conclusión de que el único fin de los sofisticadísimos aparatos y utillaje existentes es su venta " in situ " como chatarra,a alguna empresa que se encargara de desmontarla por sí misma.
Como no existe aún material radiactivo en su interior,la contaminación es nula,con lo que el tratamiento de la chatarra no precisaría de técnicas especiales,pudiendo quedar la zona en las mismas condiciones naturales de sus orígenes.
Tampoco se cuestiona su reconversión en térmica,puesto que las inversiones serían de tal magnitud y la producción eléctrica tan enorme,que superaría con creces la demanda,creando unos peligrosos excedentes en un mercado ya de por sí saturado.
Sobra energía.
En tal situación,hoy por hoy sólo resta averiguar quién pagará la factura.
Sólo en intereses,más de treinta mil millones de pesetas al año.
Sin contar la amortización.
Iberduero,el Estado,o los consumidores.
En los dos últimos casos,usted y yo cuando encendemos la bombilla en casa.
Iberduero no quiere cargar con el monto económico a costa de sus propios beneficios.
Para Javier Olaverri: " En los Presupuestos Generales del Estado se dedican a la paralización de centrales nucleares unos 17.000 millones de pesetas,de los que 8.000 van directamente a Iberduero por el parón de Lemóniz.
No llega ni a la tercera parte de los intereses anuales.
Ya se le concedió un 1,5 por 100 de subida de tarifas,más otro 3,5 por 100 adicional últimamente.
Al menos taparán el agujero.
Pero es una chapuza.
Ten en cuenta además que Iberduero contabiliza las inversiones de Lemóniz como activo a sus memorias,con la paradoja de que cuanto más debe,más ricos son.
" Hubo incluso,y no se ha publicado nunca,un ofrecimiento escrito a Iberduero por parte de las demás eléctricas,de UNESA en el sentido de que ellos ponían el dinero para acabar Lemóniz si Iberduero salía de la gestión de la central.
Una especie de solidaridad que nunca se llevó a cabo por la paralización final e irreversible decretada por el Gobierno socialista.
Parón gubernamental en el que Iberduero quiere ampararse para que sea el Estado,vía Presupuestos Generales,quien pague la factura.
O en su defecto un aumento de tarifas que enjuaguen el monto de la inversión,incluidos los intereses y actualización del capital.
La jugada,si llega a llevarse a cabo,es perfecta.
A la postre pagaremos todos.
" Todos pagaremos pues,la victoria de ETA,banda de delincuentes apoyados en aquella lucha asesina por diversos partidos políticos vascos,a pesar de que muchos intentan quitar hierro a la culpabilidad terrorista.
El propio Javier Olaverri atribuye a Iberduero la responsabilidad en el tema: " Cuando unilateralmente Iberduero decidió paralizar la central,nuestra respuesta fue que debía hacerse vía referéndum,democráticamente.
Estaban regalando a ETA una victoria que no se merecía.
Con la creación del extraño Consejo de Intervención y el parón estamos donde los " milis " querían,quedando victoriosos los " milis ".
Iberduero desde luego está encantado.
Les han hecho un gran favor.
Si le solventan el problema económico,y se lo solventarán,tendrán que hacerle un monumento a ETA.
Ya está bien de historias sucias,y aquí ha habido muchas,incluidos talones bancarios fuertes y diversos partidos políticos... El pueblo vasco ya sólo quiere olvidar el tema y que aquello se desmantele de una vez.
" Varios años de controversia,siete muertos a sus espaldas,trescientos mil millones de pesetas en chatarra inservible y un futuro poco cierto descansan en la cala de Basorda lejos de las miradas de los curiosos.
Aquello es una auténtica fortaleza,rodeada de secreto,silencio y miedo al plomo de las parabellum.
Pero no es una central maldita.
Como Ryan y Pascual,es una central muerta.
Un monumento a la irracionalidad humana.
Sara Montiel,y de Lita Trujillo,dice esto: " Cuento estas cosas porque son como muy de derechas,y la derecha ha vuelto a triunfar en Europa - - España,Francia - -,con lo que habrá que irse buscando una casamata desde donde disparar y comprarse en una subasta de Shoteby's el uniforme de miliciano de Hemingway,si es que sale.
O bien,dadas las edades que vamos teniendo,por qué no probar de una santísima vez el fruto prohibido de la derecha,saber a qué sabe eso,reconciliarnos con el mundo por el otro lado,a fuerza de ignorar que nuestra alfombra persa del living les ha costado la vista,en su confección,a varios persas ".
Voy a tranquilizar a Paco Umbral respecto a España,y esto me desalienta a mí,aunque no en función de mi derechismo,que no me encuentro por ninguna parte,sino porque estamos a punto de estabilizar una democracia de partido único,con otras gentes que hablan,se congregan,se desahogan,confían en la alternativa al socialismo,y lo hacen imposible entre sí mismas.
El ideal de la democracia son las alternativas de unos y de otros,para que el pueblo sepa quién gobierna mejor,e interprete de una manera real la sociedad que tenemos delante.
Una democracia civilizada es aquella en la que el pueblo enjuicia a los políticos por lo que hacen,y no solamente por lo que dicen ; y la reflexión sobre los resultados de una gestión de gobierno es lo que pone a unos o a otros en el poder.
Esa es la democracia de Montesquieu y de las personas serias.
En Francia hubo hace unos años el gran triunfo socialista,y acabaron con todos los gaullistas,de parentesco o de aproximación.
(De Gaulle era el reformismo,y el progresismo,de derechas.
) Pero una vez que el pueblo francés - - o la mayor parte de ese pueblo - - ha examinado los resultados del Gobierno socialista,entonces ha devuelto al poder a los que hoy llamamos en todas partes " el centroderecha ".
Eso es lo que se corresponde con un país civilizado.
Francia hizo la famosa Revolución,formó parte de los grande creadores de la Ilustración,siempre reflorece las tentaciones imperiales con Napoleón o con las ideas (la Revolución del 68),combatió al nazismo,tenía un poderoso partido comunista,y a Francia nunca se la pueden hacer admoniciones de retraso,o de ir a los zancajos de nadie,en los dos últimos siglos.
Por eso ahora,en una prueba de modernidad y de realismo,ha cambiado al socialismo por sus adversarios de la derecha.
Y no pasará nada.
Y nadie se irá al maquis,ni aparecerá ningún Malraux para lamentarse de nada.
La condena a la que nos quiere someter Paco Umbral a los españoles es a esa de que,o gana la izquierda,o hay que revestirse de aquellos personajes que contaba Hemingway en su libro Por quién doblan las campanas.
" Muerto Olof Palme - - dice Umbral - - toda Europa es un pacífico odorífero cementerio de derechas.
" Olof Palme no era otra cosa que un presidente de Gobierno socialista de Suecia.
Y nada más.
Las campanas al vuelo glorificadoras de Olof Palme no tienen otro sentido que el que las ha movido.
Una reacción general " de cortesía de Estado " por un crimen,y esa viudez sentimental de los socialistas españoles.
Olof Palme no ha sido jamás una figura universal.
Parece ser que existen algunos demócratas españoles - - y entre ellos Umbral - - que nunca admitirán a la derecha como alternativa a la izquierda,y todos los demás que se jodan.
Eso no tiene más que el ejemplo de las dictaduras comunistas,pero esos regímenes no son democráticos.
Así es que todos aquellos que inhabiliten a la izquierda o a la derecha para ser poder en algún momento,son otra cosa: o partidarios de las dictaduras blancas,o partidarios de las dictaduras rojas.
Así de sencillo.
Una de las más destacadas " cualidades " de Welles fue su rendido culto a la belleza femenina.
Welles,figura decisiva en la cultura popular del siglo XX,director de teatro y ópera,innovador de la radiodifusión - - recordemos su revolucionaria versión de la Guerra de los mundos que sembró el pánico en media Norteamérica ; - - director y actor en algunas de las más brillantes obras de Hollywood (Ciudadano kane,Sed de Mal,La dama de Shangai,El tercer hombre,etc) ; articulista político,anunciante,etc.,tuvo también tiempo para " intimar " con algunas de sus más bellas contemporáneas.
" El gran juego de Orson era la seducción.
Su timidez,su genialidad,sus complejos,todo quedaba superado por su afán de seducir.
Dolores del Río,Judy Garland,Rita Hayworth y Marlene Dietrich son algunas de las que dejaron huella en su vida.
Cuando,meses atrás,escribíamos juntos esta biografía cada vez que surgía alguno de estos nombres de mujer Orson precisaba con muchísimo cuidado sus palabras para " no molestar ".
" ¿Ha muerto ya? " me preguntaba desde el fondo de su ironía.
Quizá lo más amargo hayan sido sus últimos años.
El,creador de una obra por todos estudiada y envidiada,no recibía los apoyos que necesitaba para continuar un trabajo al que no quería poner fin.
Tras una de sus últimas cenas,precisamente con Steven Spielberg,Orson me comentó lo triste que se había sentido al no haber podido hablar con el nuevo " niño prodigio " de Hollywood más que de su propio pasado.
" " Me anamoré perdidamente del cine y todavía lo estoy " recuerda Bárbara que confesó Welles.
" Pero no es amor a las películas,porque no me gusta verlas.
Lo que me gusta es hacerlas.
" Su último proyecto,el primero financiado en los Estados Unidos desde Sed de mal,también se frustró en el momento final.
Welles,junto a un productor amigo,pensaba volver a la pantalla con una nueva cinta The craddle will rock,su primer triunfo teatral en Nueva York.
Sin embargo,cuando el proyecto estaba prácticamente ultimado,los grandes estudios de Hollywood le volvieron de nuevo la espalda,arruinando de ese modo el sueño de sus septuagésimo cumpleaños.
" Esto si que no lo entiendo en absoluto - - había comentado.
No sé cómo escribir una cosa más vendible.
Este negocio es demasiado ridículo.
" Bárbara Leaming ha seguido,sin saberlo,la máxima de Flaubert que dice " al escribir una biografía de un amigo hay que hacerlo como si estuvieras vengándole ".
Con este libro,resarce al " ciudadano Welles " de los fracasos que tuvieron con él... los demás.
J VENES,mujeres y periféricas Estas fueron tres características de los 207 originales que concurrieron al I Premio de Poesía Hiperión.
Se había convocado para conmemorar los diez años de vida de la editorial,y se falló el 20 de marzo," víspera de la primavera y 216 aniversario del nacimiento de Holderlin ".
El premio está dirigido a autores jóvenes o inéditos.
Jenaro Talens,miembro del jurado,resaltó la condición femenina y periférica de muchas de las participantes.
Luisa Castro (Foz,Lugo.
1966) fue la ganadora con Los versos del eunuco.
Finalista quedó Almudena Guzmán,madrileña de 21 años,con Usted.
Según el mismo Talens,lo que aportan,en primer lugar,estos poemas es " una nueva forma de mirar el mundo ".
Ese punto de vista - - explicó Jesús Munárriz - - se expresa con voces propias de gran autenticidad,por me dio de versos largos que desembocan,a menudo,en prosas poéticas.
" En el libro - - dijo Luisa Castro - - hay,indistintamente,versos del eunuco y míos.
Pero él se ha mantenido al margen ; no sabe que yo le he traicionado publicando sus poemas.
" La ganadora,imperturbable,añadió que escribe porque es inevitable para ella.
" Escribo con torpeza por honestidad - - dijo.
Podría hacer cosas que gustaran,pero creo que no hay que escribir para triunfar ni para situarse.
" José Castro,por su lado,en Diario 16 escribía: " Reitera el Gobierno su intención de considerar la adhesión de España al Tratado de no Proliferación de Armas Nucleares.
" Para terminar de complicarlo todo,persona tan bien informada como J. V. Colchero en YA señala que " los países de la Alianza Atlántica han deseado,incluso que quedara abierta la posibilidad de que España se solidarizase en algún momento futuro con programas de armamento nuclear ",mientras ABC en su editorial La Pregunta del referéndum: un fraude electoral,sostiene nada menos que " nadie en España se ha opuesto a la desnuclearización ".
Finalmente Juan Blanco en El Alcázar asegura que a la pregunta que hace el Gobierno en el próximo referéndum," quienes queremos ,.
. la instalación si fuera necesario de cohetes con cabeza nuclear en territorio español,contestaremos con un No como una casa ".
Si ahora pasamos al caso de la producción de energía nuclear,los criterios del Gobierno parecen de nuevo vacilar.
Por eso no viene mal observarlos con el contraste francés.
La medida 14 de las 100 Medidas por el Cambio que constituyen la base del programa electoral del PSOE (Aro Artes Gráficas,1982) decía textualmente: " Detención ordenada del programa nuclear en curso.
" Llegaba así a su culminación una tesis que,sobre todo,había buscado un arropamiento científico en el libro de la Federación de Energía UGT-ICEF,La crisis nuclear.
Una alternativa socialista para España,con prólogo de Alfonso Guerra (H. Blume Ediciones,1981) que debe leerse conjuntamente con el de la Federación de Energía y Minería de la UGT,Alternativa Energética.
Una solución socialista para España,con prólogo de Enrique Barón (H. Blume Ediciones.
1981).
La última formulación de todo esto se publicó en el artículo de Javier Solana Madariaga,actual ministro de Cultura,Alternativa socialista al PEN,aparecido en Papeles de Economía Española,1983,número 14.
Por supuesto que sin el menor apoyo en datos españoles - - una sola vez aduce para exponer la tesis socialista española,nada menos que el caso de Suecia - - sostiene ser falso que " una disminución de la demanda energética,significa optar por el paro y la recesión ; que es falso que el nivel de vida de un país esté biunívocamente relacionado con su nivel de consumo energético ",y finalmente termina por decir que los socialistas tratamos de romper con el mito de considerar como socialmente bueno todo aumento de la producción de energía eléctrica en el total de la demanda energética ".
Un poco más allá aseguraría: " Para los que consideramos que el consumo energético no es un fin en sí mismo... el incremento cero de la demanda energética debe considerarse como una situación normal que habrá de producirse en el próximo futuro.
" De tal petición de principio,deduce que debe frenarse la producción energética española a través de una disminución de la inversión,sobre todo en energía eléctrica - - y más en especial en la nuclear,cuyo tamaño indica debe ser de 7.500 megawatios (MW) de potencia instalada para el horizonte de 1990,frente a los 12.546 MW a que se rebajaba,por el Plan Energético Nacional (PEN) de manera drástica y quizá,realista,los 22.500 MW de potencia que tenía el original programa nuclear español,previsto para un mantenimiento de altas tasas de desarrollo.
De todos modos esta cifra no es clara.
A pesar de señalar el límite de 7.500 MW en la página 20 de su artículo,el mismo Solana,en las 492-493,ante un cuestionario que le pregunta.
" ¿Cuál es su estimación sobre la dimensión adecuada de la generación de energía electronuclear en España? " responde: " Sería frívolo por mi parte el intentar congelar en una cifra el problema de las unidades electronucleares en España ".
Tiene que comprobar cuidadosamente para hacer sus cálculos si la aportación mensual que se le pide es fija o bien se " indicia " anualmente.
Si el anuncio no lo dice expresamente,pregúntelo.
Por obra del interés compuesto sus aportaciones - - que se nutren,además,con sus rendimientos anuales - - crecen exponencialmente.
Pero no se deje llevar por espejismos.
Usted mismo puede calcular en qué plazos y cómo por una regla aproximada y muy simple: para calcular el tiempo en que un capital se duplica divida el numero 70 por el interés que le ofrecen (al 10 por 100,7 años ; al 7 por 100,10 años ; al 5 por 100 14 años).
Es importante que compruebe y haga números sobre el tipo de penalización que tiene el dinero aportado si Vd.
necesita esos fondos o sencillamente decide interrumpir el plan.
La carga de los seguros sociales se autoalimentan,en pensiones y asistencia sanitaria (sobre todo a raíz de la entrada en vigor de la nueva Ley de Sanidad) por el creciente envejecimiento de la población española.
España ha mantenido hasta esta década tasas de natalidad relativamente altas frente a las habituales en Europa,lo que no impide,según las previsiones del INE,que,dando por sentado que no se adelante la jubilación,el colectivo de españoles con más de 65 años haya pasado del 5,2 por 100 de la población en 1950 (y eso después de una guerra) a un 12,1 por 100 en 1985 y vaya a crear hasta un 14,4 por 100 en 1996.
La baja natalidad aparentemente reduce el numero de jóvenes que " empujan " para conseguir un empleo,lo que erróneamente se interpreta como una ventaja para reducir el paro.
Pero la población en edad de trabajar se estanca y entonces una carga de ancianos formidablemente mayor gravita sobre un número proporcionalmente constante - - y por tanto menor - - de ciudadanos activos y cotizantes del sistema.
En España las consecuencias son trágicas.
Si en 1976 cada tres españoles activos sostenían a un pasivo,en 1986 la relación ya es de 2 a 1 y en 1993 será del,6 a 1.
Todos los consultados - - incluidos esta vez los sindicatos - - echan de menos esa flexibilidad y coinciden en la mezquindad fiscal de unas normas tributarias que hacen la vista gorda con el " dinero negro " que se refugia en la deuda pública (que entre otras cosas financia el déficit y el caos de la Seguridad Social) y,sin embargo,se vuelven inopinadamente estrechas en materia de complementos de la jubilación.
En muchos otros aspectos técnicos - - por ejemplo las cautelas y salvaguardias necesarias para que esos fondos sean seguros y no conduzcan a crisis que acaban en un fraude - - los sucesivos anteproyectos han conocido una importante mejora según todos los expertos.
La ley de fondos de pensiones puede resolver además y contempla adecuadamente la crítica situación creada en determinadas empresas (bancos privados y públicos,cajas de ahorro,Telefónica,alguna importante empresa editorial,etc.) que habían pactado con sus empleados complementos de jubilación y ahora,ante el recorte de las pensiones de la Seguridad Social,andan enzarzados en si tal derecho es adquirido o puede mantenerse en las actuales circunstancias con un debate que se complica además en la confusión fiscal sobre si las dotaciones hechas para pagar a los pensionistas ya " activos " (es decir,los que ya cobran tal complemento) son deducibles o no del impuesto de sociedades.
Hay razones suficientes y conocidas desde hace años para que la ley salga - - por el procedimiento de urgencia - - en esta misma legislatura.
El temor más extendido se basa en que la precipitación electoral deje sin resolver,en el último momento,esas grandes contradicciones y una reforma capital para la economía española quede reducida a la última y mayor chapuza del actual Gobierno.
La baja espectacular del precio del petróleo puede favorecernos,en principio,pero implica tantos riesgos que podría,según los especialistas,tener consecuencias más negativas que las de las alzas iniciadas en 1973,trastornar de nuevo la economía energética y agravar la situación de los países productores endeudados.
Y esta situación viene a coincidir con la publicación de un inquietante libro en EE. UU.," Megatrauma " en el que Richard Lamm pone en duda la invulnerabilidad norteamericana.
El boletín del Círculo de Empresarios publicó hace poco un breve estudio sobre " La mentalidad " fin de siglo " ",con referencias a libros recientes sobre estos temas,de tres conocidos escritores franceses: André Fontaine,Edgar Morin y Raymond Aron.
La obra de Morin está orientada hacia la caída del siglo y el crepúsculo del milenio ; momento en el cual se derrumban los fundamentos sociológicos del capitalismo occidental y del socialismo del Este y quedan seriamente afectados tanto el ideal del progreso como la idea del avance de la humanidad.
En cuanto a Fontaine sus palabras son duras,sobre todo para ser leídas al entrar nosotros en la CEE: " Lo que subsiste del gran sueño comunitario,no es hoy más que una caricatura.
" Poco más de 5.000 días nos quedan para llegar a ese triple cero del año 2000,de magia decimal ambigua,que nos promete una riqueza ingente basada en la ciencia y en la tecnología,pero también unos poderosísimos instrumentos de control social.
Como ha dicho Denis Goulet,al ser imposible para cualquier sociedad salir de la miseria sin recurrir a la tecnología,es necesario,por una parte,desmitificar el lenguaje de los expertos,y,por otra,abordar solidariamente los problemas planteados por la propia era tecnológica.
¿Qué nos espera al final del siglo XX? Resumamos algunas de las tendencias de la investigación: Hidrógeno en nuestros motores ; acuacultura ; bacterias y silicio al servicio del hombre (biotecnología y robótica) ; utilización eficiente de la energía y,probablemente,dominio de la fusión nuclear ; fábricas silenciosas y automatizadas ; industrialización del espacio ; avances espectaculares en la curación del cáncer y de las enfermedades cardiovasculares ; prolongación de la vida ; conversión de la sociedad de la información en una sociedad de comunicación (para todos,y en doble sentido),agricultura científica,progresos grandiosos de la biología molecular y de la genética ; bioingenieria,etc.,etc.,etc. Pero,en la otra cara de la moneda,se observan también tendencias negativas cargadas de riesgo: proliferación de armamentos a una escala sin precedentes y financiada con el equivalente de dos semanas anuales del salario de cada uno de nosotros ; excedente anual de nacimientos de 75 a 80 millones de seres ; agotamiento de reservas en el planeta ; incremento de las desigualdades entre pobres y ricos ; escasez,desnutrición y amenaza de aniquilamiento total de dos tércios de la humanidad: mil millones de personas sin empleo ; incremento de la droga,el alcoholismo y la nutrición desequilibrada en los pases industrializados,crecimiento de la violencia y el terrorismo ; fracaso de los sistemas internacionales de carácter político y económico,etc.,etc.,etc. ¿Qué mundo vamos a dejar a nuestros hijos?,se preguntaban los partidarios en una Mesa Redonda de la Unesco.
El Club de Roma,que tantas veces ha dado la voz de alarma sobre este tipo de riesgos,celebró en la Universidad Internacional Menendez Pelayo,una conferencia sobre " Gobernabilidad de un mundo en transición ".
Sus propuestas tienden a afrontar los problemas planteados por una sociedad violenta,un grave incremento de la población mundial y unas naciones al borde de la ingobernabilidad.
El futuro puede ser oscuro si permitimos que lo sea,pero será brillante si realizamos un esfuerzo de imaginación,ingenio y sinceridad y si somos capaces de abordar con integridad y realismo los problemas globales,desde ahora,sin esperar a que sea demasiado tarde... Según afirma Adolfo Melendez,presidente de los centros de Acogida de la Vida (ADEVIDA),la sociedad española avanza inexorablemente hacia un punto en el que,aproximadamente dentro de 15 años,un 20 por 100 de los nacidos serán hijos sin padre reconocido,es decir,carentes de núcleo familiar.
" El 95 por 100 de los casos que nosotros tratamos son jóvenes entre los 14 y los 20 años que,en un altísimo porcentaje,no se casarán.
En los tres años que nuestra sociedad lleva trabajando la media de edad baja paulatinamente sin que surja una ayuda que lo contrarreste por parte de las instituciones " Efectivamente,los órganos de la Administración directamente relacionados con este problema,autoridades sanitarias e Instituto de la Mujer,no toman medidas para paliar el incremento de adolescentes embarazadas.
Según el Instituto de la Mujer," a nosotras sólo acuden para conseguir anticonceptivos o,como último recurso,para informarse sobre las condiciones en que pueden conseguir un aborto.
Lo único que podemos hacer con nuestros medios es ponerlas en contacto con las residencias que mantienen las comunidades autónomas,donde pueden ser recogidas u orientadas ".
De hecho,el único interés demostrado hasta el momento por el Gobierno socialista es la creación de los Centros de planificación familiar que - - según ADEVIDA - - " tan sólo han servido para regalar anticonceptivos y conseguir abortos ; nunca hay soluciones para aquellas chicas que desean asumir su maternidad ".
La realidad a la que se enfrenta la joven embarazada es tremendamente ingrata.
Existen unas caracteristicas comunes - - rechazo social y familiar - - que inducen a la marginación,mientras que ni la sociedad ni las instituciones ofrecen alternativas de reinserción.
Recurrir al tópico del paro como justificante de este fenómeno no es erróneo ya que el 99 por 100 de las jóvenes que acuden a las diversas instituciones públicas o privadas pertenecen a las clases media-baja y baja.
" El embarazo pone de relieve una situación social dramática cuando existe una total ausencia de medios económicos ",afirma Meléndez.
Lo más grave es que el problema no acaba en el momento del parto.
Si bien la mayoría de las jóvenes asumen su maternidad con una relativa " alegría " - - el número de niños entregados en adopción continúa siendo mínimo - -,la dificultad mayor vendrá en el momento de " tirar adelante ".
Un porcentaje elevado de estas chicas probablemente encontrará alguna oportunidad en el servicio doméstico,pero será muy difícil para ellas integrarse en algún trabajo más cualificado.
Estas dificultades serán las que motiven que menos de un 1 por 100 de estas jóvenes reincidan en su maternidad.
El impacto sufrido frecuentemente las aisla de su elemento social anterior y les provoca un fuerte rechazo hacia el sexo masculino.
Por su parte,la inmensa mayoría de los progenitores - - desemboque el embarazo en una nueva vida o no - - mantienen una inhibición generalizada frente al problema común.
El problema de las " embarazadas adolescentes " en sus dos vertientes - - maternidad o aborto - - es igualmente preocupante en el resto de la comunidad occidental,aunque en la mayoría de estos pases la acción institucional impide que se llegue al extremo español.
En las naciones de nuestro entorno cultural - - Francia,Alemania,Gran Bretaña... - - los adolescentes reciben una precisa educación sexual,tanto en la escuela como en el núcleo familiar,y conocen de primera mano el acceso a la anticoncepción.
Por su parte,las jóvenes que optan por una maternidad responsable cuentan con una ayuda económica - - similar a la recibida por los parados - - que les permite cumplir sus deseos en una posición económica digna.
Este problema es de especial trascendencia en estos momentos en que la sociedad occidental se percata del progresivo envejecimiento de su población y La escasa educación sexual y la falta de horizontes para la juventud son causas principales de estos embarazos " prematuros ".
Sin embargo,es también en otro país occidental,Estados Unidos,donde,dado lo amplio de su espectro social,tanto la Administración como la propia sociedad se enfrentan a un proceso preocupante.
De acuerdo con un informe publicado el pasado diciembre,cada año quedan embarazadas en Norteamérica un millón de adolescentes,de las que un 45 por 100 acabará por recurrir al aborto.
De mantenerse la tendencia actual,el 40 por 100 de las niñas de 14 años quedarán en estado antes de los 20.
En este estudio - - de urgente realización en España - - las autoridades americanas han comprobado científicamente la relación íntima entre una situación social depauperada (paro) y el aumento del número de embarazos.
Las consecuencias de toda índole (abandono de estudios,dependencia de la beneficencia,malos tratos a los niños,crianzas inadecuadas,etc) son muy similares a las que los expertos españoles encuentran en nuestro país.
Como segunda causa,inmediatamente detrás de la información sexual insuficiente,los investigadores norteamericanos citan la falta de ilusiones y de horizontes de los jóvenes de las zonas urbanas,circunstancia idéntica a la española,donde tenemos el dudoso honor de poseer la más alta tasa de paro del mundo occidental.
El campo de las soluciones permanece cubierto por una espesa niebla para los estudiosos del problema.
La falta de horizontes para la inmensa mayoría de estos jóvenes,prioritariamente en las agobiantes ciudades dormitorio,en las que se produce el 70 por 100 de estos casos,impide poner coto al crecimiento del problema.
En esta ocasión son las mujeres,las niñas,las que soportan un problema,que en la vertiente masculina está más indentificado con el consumo de drogas y la delincuencia juvenil.
Mi madre se ponía colorada cada vez que escuchaba la palabra sexo.
Mi padre ni siquiera la oía.
" Estas y otras expresiones similares de muchas jóvenes denuncian la falta de información que tienen en sus casas.
Advertencias y amenazas es lo que mayoritariamente reciben los españoles durante su adolescencia,y muy poca preparación para cuando llega el instante decisivo ".
Para Adolfo Melendez,psicólogo clínico," una educación sexual amplia evitaría muchos de los embarazos no deseados gracias a la mejora en los niveles culturales de las propias chicas ".
Sin embargo,en su opinión," actualmente la información que existe en la calle es sesgada: se da lo que la persona busca pero no se forma al individuo ".
" Tan sólo se reparten anticonceptivos,sin explicar los inconvenientes múltiples de la mayoría de estos métodos ",concluye Melendez.
Según Pilar Rodríguez,pedagoga madrileña," la educación sexual debe impartirse desde los primeros niveles,teniendo en cuenta que la sexualidad se vive de forma distinta en cada edad ".
Pilar insiste en que le " educación sexual debe forma parte de la educación íntegra del individuo y debe abarcar,insoslayablemente,tanto el cono cimiento del cuerpo (sexo),como el sentido afectivo de las relaciones sexuales así como una información completa sobre los métodos anticonceptivos ".
Por su parte la Administración española da la callada por res puesta apoyándose en la falte de medios para desarrollar una labor efectiva y en lo perjudicial de la situación heredada.
" Mientras en este país no cambie le mentalidad de los padres hacia el sexo,los hijos tendrán que seguir recurriendo en el último momento a nosotros,pidiéndonos un aborto en condiciones muy difíciles de cumplir ",explica el Instituto de la Mujer.
Quizá la única luz para este problema provenga de las propias adolescentes,que ya se han enfrentado a él.
" Esta,de mayor,abogada.
Ya veras como no le pasa lo mismo que a mí ".
Porsche y los nuevos Jaguar,deseosos de reverdecer viejos laureles y que están en una fase de ascensión segura hacia el triunfo.
Otras marcas,aunque potentes.
van de reservas,como es el caso de Nissan o Toyota.
Esta especialidad del deporte del motor siempre ha tenido una gran atracción en España.
Por ello no es de extrañar que haya varios pilotos nacionales que se presenten este año con mayores o menores posibilidades de lograr buenos resultados.
La noticia de las últimas semanas es la firma del popular Emilio de Villota para conducir con Vélez un Porsche 956 de Fitzpatrick con la ayuda económica de Danone.
Villota ha demostrado ser siempre un piloto rapidísimo en esta especialidad.
Otro español con posibilidades ciertas es Jesus Pareja,que cuenta con el patrocinio de Tabacalera.
El ha corrido el año pasado una temporada de formación dentro de esta difícil categoría,con un coche pintado con los colores de Ducados.
Sus resultados han sido más que esperanzadores,ya que encontrarse siempre entre los diez primeros puede considerarse como un éxito.
Concretamente en Le Mans quedó en séptima posición,un resultado entre los mejores alcanzado nunca por un piloto nacional.
Habría que remontarse a los tiempos de Juan Fernández,hace ya años,para encontrar,como mejor clasificación,un quinto puesto.
Esta temporada se alineará con un Porsche 962 de la escudería de Walter Brun,y nuevamente contará con la ayuda de Tabacalera,aunque es posible que su automóvil pase de ser Ducados a Fortuna por razones de publicidad comercial.
Ello sin embargo,no afectará a sus resultados,que se esperan sean aún mejores que el año precedente.
El encanto de Le Mans no se ciñe en la actualidad a la sola carrera.
Es algo más.
Es el ambiente que surge a su alrededor,que si en un principio era algo accesorio,hoy en día tiene un protagonismo tan grande casi como la misma prueba automovilística.
Alrededor de la pista se vive un mundo diferente,mezcla de aficionados y de curiosos.
De atracciones para profanos y de sueños para grandes apasionados de este bello deporte.
Lo mismo se encuentra uno con pequeñas tiendas que venden todo tipo de adhesivos relacionados con la competición,que boutiques donde se puede comprar ropa con las insignias de las más importantes marcas.
A su lado,unos coches de choque o un streep-tease con las últimas atracciones de Francia.
Incluso le pueden ofrecer sus servicios señoras de mejor o peor condición.
Todo vale en una noche de locura,mientras,en la pista,los corredores se juegan la vida a más de 350 km / h. Al amanecer,vencidos por el cansancio,entendidos y profanos duermen junto a un pino o en el interior de un coche.
Todos han quedado agotados por el ajetreo de las horas posteriores.
La noche ha respetado sólo a los más fuertes,y eso se refiere tanto a los hombres como a las máquinas.
Como la salida se da a las cuatro de la tarde,cuando anochece los motores aún están frescos.
En la oscuridad de la noche van cayendo uno tras otro los peor preparados.
Quien ha sobrevivido a las primeras horas del alba es casi seguro que tendrá un sitio en la meta.
Llegar ya será un triunfo,aunque la victoria esté reservada sólo para los privilegiados.
Es la ley de la vida,que se impone también en las carreras.
En el conjunto de los asalariados españoles,los del sector industrial sólo representan el 31,4 por 100.
Otra cuestión no resuelta es el bajo índice de afiliación,que es en España muy inferior al de los países del centro y el norte de Europa.
La UGT reconoce tener 664.614 cotizantes,que se quedan en 594.210 una vez descontados los jubilados y los emigrantes.
Esta última cifra sólo constituye el 8,2 por 100 de los asalariados españoles (el 4,5 por 100 si el dato se refiere a la población activa).
El Congreso de la UGT se celebró a los diez años justos de que le fuese permitido,en abril de 1976,reunirse por vez primera de forma legal,después de la Guerra Civil.
Había también otros aniversarios,menos recordados,pero no menos importantes.
El 5 de abril se cumplían 50 años de otra reunión: ese día,en la primavera trágica de 1936,se unificaron en la plaza de toros de las Ventas las juventudes socialistas y comunistas.
Ante ellas tomó la palabra el antecesor en el cargo de Nicolás Redondo,Francisco Largo Caballero,cuyo retrato estaba presente en el congreso de la semana pasada.
Y entre otras cosas Largo dijo: " La clase trabajadora tiene que marchar hacia la dictadura del proletariado,que es la verdadera democracia.
" En aquellos mismos días UGT proponía la fusión a la CNT,de acuerdo con unas bases entre las cuales la segunda decía textualmente: " Para que sea una realidad efectiva la revolución social hay que destruir completamente al régimen político y social que regula la vida del país.
" La familia socialista también estaba dividida,pero sus dirigentes no se daban falsos abrazos,sino bofetadas,como hicieron en los jardines de El Retiro luis Araquistain (" largocaballerista ") y Julián Zugazagoilia (" prietista ").
Nada de aquello se repite en la España de 1986.
Y esa perspectiva es todavía una referencia básica para valorar,en sus justos términos,las críticas que puedan producirse respecto de la familia socialista o en su propio seno.
Para fortuna de los españolitos de hoy,la mediocridad ha vencido a la tragedia.
Fue la dimisión de José Luis Corcuera considerado todavía en aquellos días como el " delfín " de Redondo,la que ilustraría,bajo el telón de fondo de la polémica ley de pensiones,una operación de la que se culpaba al propio secretariado político del partido y cuyo desideratum no era otro que sustituir al mismo Redondo de la cúpula sindical socialista.
Un año después de aquellas sesiones en que el obrerista vasco rompía por primera vez la disciplina del grupo parlamentario del PSOE se ve claro que el sacrificio de Corcuera no tuvo otro fin de acallar los rumores de una defenestración claramente pactada desde los despachos oficiales.
Las federaciones del metal y de químicas,descaradamente felipistas,parecían dispuestas,ya entonces,a mover la silla del secretariado general en beneficio del delfín y ello hubiera supuesto el enfrentamiento cruento con sectores que,como el de banca o construcción,se lideran bajo la sombra de los más ortodoxos.
Producto de aquel pulso precipitadamente calculado,el todopoderoso Nicolás Redondo no se recató ya en articular ciertas descalificaciones contra el presidente del Gobierno.
El antecedente,todavía más primerizo en el tiempo,de la reconversión industrial,propiciada por Carlos Solchaga y retocada por la mano consecuente de Redondo,y las recientísimas presiones que tuvo éste que soportar para que cambiara sus posturas antiatlantistas,completan la explicación de un hecho cada vez más evidente en el entorno socialista: el distanciamiento entre sindicato y partido,entre Redondo y González,o,mejor,entre las dos corrientes dispares que el ejercicio administrativo ha hecho irremediablemente aflorar entre los socialistas.
Bajo la presión psicológica que marcaba la necesidad de eludir un congreso de descalificaciones al Gobierno que traicionó el programa ofrecido en 1982 a los trabajadores y bajo la presión política de eludir el tema del intervencionismo del partido en el liderazgo del sindicato,el XXXIV Congreso nacía lastrado de origen.
Incapaz de escudriñar en sus interioridades,UGT reinventó la polémica desviando el enfrentamiento hacia terrenos más cómodos para los presupuestos oficialistas.
Se trataba,en definitiva,de plantear las funciones del sindicalismo en la sociedad actual,a la luz del ejemplo de otras organizaciones europeas que,en su caminar hacia una apertura de militancia mayoritaria,dejaron en la cuneta de la historia buena parte de la carga ideológica que conformó su propio nacimiento.
En esta línea de clara despolitización vinieron trabajando los elementos más oficialistas del secretariado ugetista: Matilde Fernández,Antonio Puerta y Manuel Chaves.
El cartel de los socialistas es un Felipe solo,ya un poco maduro,entre sonriente y serio,ni demasiado joven ni demasiado metido en años.
Es el cartel del felipismo.
Nada de masas obreras - - quizá porque ahora las masas obreras están casi todas en el subsidio de desempleo - -,ni de campesinos que sonríen bajo el sol de los campos,ni de trabajadores que salen de la fábrica,ni de esas tópicas escenas laborales tan del gusto del realismo socialista.
Felipe,y punto.
Es un " ay,Felipe de mi vida " lanzado al electorado.
Aquí,o votan a Felipe,o se escoña el invento.
Al parecer,el fotógrafo ha tenido buen cuidado de no sacarle de perfil,seguramente para no magnificar la nariz,y que los cachondos batuecos no se la pinten como la de Pinocho.
Fraga viene en el cartel en mangas de camisa,y como a la cabeza de la manifestación.
Ahora,cuando Felipe se viste el frac,don Manuel se quita la chaqueta.
No sólo Fraga.
Alzaga,también en mangas de camisa.
Y Segurado.
Es como una marcha campestre y veraniega sobre la Moncloa.
Es la toma pacífica de la Bastilla,o el asalto bucólico del Palacio de Invierno.
Los de la Coalición se han empeñado en no dejarle solo.
Ya hubo un año en que se retrataron con él don José María Areilza y don Alfonso Osorio.
Y ahora,más.
Yo no sé si es que tienen miedo a dejarle solo,o que tienen pavor a quedarse solos,sin él,que al fin y al cabo es quien los eleva y los levanta sobre los hombros.
En cambio,don Miguel Roca Junyent se retrata en busto,como Suárez.
Es un retrato desvaído,sobre fondo ocre,tonos suaves difuminados,como corresponde a la moderación y al término medio.
Don Miguel Roca,en el cartel del PRD,también sonríe a medias,casi sin ganas.
Los creadores de imagen recomiendan a los líderes que sonrían para los pasquines electorales.
En esta ocasión,casi hubiese sido mejor sacarles con cara de irritación.
Hay muchos electores que van a ir a las urnas a depositar en ellas su cabreo,y perdonen la expresión,pero no hay otra.
El eslogan tendría que ser sólo éste: " Para representar a los cabreados por el socialismo ".
Y a lo mejor ese líder terminaba en la Moncloa.
Los que se sonríen,no sé yo de qué sonreirán.
¿Y los eslóganes? Valen para todos.
Los más sinceros son los comunistas.
No quieren ganar,o saben que no van a ganar.
Lo que quieren es que se les oiga.
" Nos van a oír ".
O sea,que quieren meter diputados en el Parlamento para cantar las cuarenta a los socialistas.
Casi podría uno enlazar todos los eslóganes.
Voy a hacer la prueba.
" Por buen camino.
" " Para salir adelante.
" " Nos van a oír.
" " La otra forma de hacer España.
" Es fácil: " Para salir adelante por buen camino,nos van a oír la otra forma de hacer España.
" Ya sé que se quedan fuera los lemas de don Adolfo Suárez y de don Santiago Carrillo,pero esos pueden quedar incluidos,al fin y al cabo,en el del PSOE.
Ya me entienden.
EL cartel de nuestra portada lo ha pegado Tip.
Todo el mundo sabe que Tip y Coll son como la tribu de los Garrigues,o como la tribu de los Bustelo,o como el desdoblamiento de don Francisco Fernández Ordóñez,o sea,Sir Paco: que juegan a todos los paños políticos.
Tip vota a Fraga,y Coll vota a Felipe.
Hemos retratado a Tip pegando un cartel de la Coalición Popular,que es el suyo.
José Luis Coll no llegaba a su cartel ni siquiera en lo alto de la escalera.
Además,a esas horas estaba jugando al billar en la Moncloa.
Dicen que se ha especializado en dejarlas de bola a bola.
En medio de tanto telefonazo,de tanta escucha telefónica,de tanto improperio cruzado,de tanto piropo de don Alfonso Guerra a los políticos de la oposición,de tanto manejo desvergonzado de TVE,de tanta crispación electoral,el ejemplo de Tip y Coll es un ejemplo reconfortante.
Ellos representan,casi en exclusiva,la convivencia de las discrepancias políticas dentro del trabajo común y del buen humor.
Esa pareja es como si,de pronto,las dos España se pusiesen a reírse juntas de ellas mismas,y se fueran de juerga la una al lado de la otra.
Lo más reconfortante y lo más refrescante y lo más tonificante de estas elecciones lo podemos encontrar en la pareja de Tip y Coll.
El uno alto y el otro bajo.
El uno con bigote y el otro afeitado.
El uno con chistera y el otro con hongo.
El uno de derechas y el otro de izquierdas.
Y luego se ponen,juntos,a enseñarnos a los batuecos cómo se llena un vaso de agua.
Llevan llenando el vaso de agua a la vista del público más años que lleva " La ratonera " de Agata Christie en los teatros de Londres.
Bueno,pues algunos políticos todavía no lo han aprendido.
Empezaron a encolar cuando todavía faltaban unos minutos para que el reloj marcase la medianoche.
Pero no querían perder un momento.
En cuanto alguien les dijo " ya es la hora " en mil lugares de España otros tantos militantes de los partidos políticos iniciaron,con la habilidad de nueve años de experiencia democrática,los movimientos de ritual: primero fijaban el cartel a la pared y luego otro militante,empuñando una brocha de largo mango,remataba la faena: ¡zas! brochazo de arriba a abajo ; ¡zas!,brochazo de izquierda a derecha.
El cartel del líder sonriente ha quedado sujeto.
La campaña electoral ha empezado.
DE tal guisa empezó,en el primer minuto del sábado 31 de mayo,la campaña oficial de las elecciones generales de 1986.
La otra campaña,la que los partidos y medios de comunicación todavía denominan,con cierto pudor formal,la " precampaña ",había comenzado en el momento mismo en que el presidente del Gobierno,Felipe González,anunció la disolución de las Cortes,el martes 22 de abril.
Todos los candidatos a la Presidencia - - con la única excepción del titular en funciones,González - - dedicaron unas horas de esa noche inicial a pegar carteles de su partido.
Pero llevaban ya días - - y en algunos casos semanas - - recorriendo España en busca de votos.
Cualquier motivo - - presentación de candidatos,de campaña,de programa - - era bueno para llamar la atención del electorado y,sobre todo,de los medios de comunicación,vehículos informativos mucho más importantes que cualquier mitin o anuncio publicitario.
Durante toda la semana los ánimos se habían ido encrespando de día en día,hasta el punto de que aparecieron los primeros insultos.
La crónica de esas jornadas de inicio de campaña empieza,sin embargo,cuando una española de origen francés levanta el teléfono de su domicilio para efectuar una llamada.
Es la primera hora de la tarde del lunes 26 ; el teléfono está en Segovia y quien se dispone a marcar es la señora de Herrero,senador de coalicióm popular (PDP) por dicha provincia.
Cuando se lleva el auricular al oído,la mujer queda consternada.
Se escucha a sí misma en una conversación que había sostenido poco antes con la sede local de la Coalición.
Evidentemente,alguien la ha grabado y un fallo de tan singulares escuchas ha permitido que se introduzca en la línea.
El senador reacciona con rapidez.
Acompañado de su esposa y del decano del Colegio de Abogados de Segovia,acuden a comisaría para denunciar el delito (gracias a una proposición de ley presentada en esta legislatura por la oposición,las escuchas telefónicas ilegales constituyen en la actualidad un delito).
Poco después,el decano se dirige personalmente al fiscal para solicitar su interés en la investigación.
Las autoridades,sin embargo,se mueven a paso de tortuga.
Hasta el miércoles 28 por la mañana--48 horas después - - no acude la policía al domicilio del senador Herrero,en compañía de unos técnicos de la Telefónica.
El dictamen de estos últimos es pintoresco: se limita a decir que los primeros metros de la línea telefónica no presentan ningún daño.
Como si el " pinchazo " deteriorase la línea ; como si la intervención no pudiese hacerse en otra parte y como si no existiesen métodos de interceptación a distancia.
Pero ni la policía ni los técnicos han acudido,de inmediato,con equipos capaces de detectar las señales: Hay todavía más.
A la sede de Segovia acude,con frecuencia,el diputado Modesto Fraile,gerente nacional de campaña de la Coalición Popular y que por lo tanto,recibe y da información acerca de las estrategias electorales a seguir.
Es un hombre muy conocido en su provincia y un funcionario - - cuyo nombre no quiere revelar Fraile - - le informa de que el fiscal de Segovia retrasó expresamente la investigación,con el fin de dar tiempo a que los eventuales " fontaneros " de la policía o de otros organismo público - - que " pinchaban " el teléfono se retirasen.
Esta circunstancia fue revelada el jueves 29,en el Congreso de los Diputados,por el propio Modesto Fraile,quien añadió que las simpatías socialistas de dicho fiscal son evidentes.
No es el único caso de espionaje electoral.
El mismo 29,Adolfo Suárez da cuenta,al presentar la rnodesta campaña electoral del Centro Democrático y Social,que unos días antes oyó una extraña voz al levantar el teléfono de su despacho.
La voz decía " aquí pasa algo ".
En las mismas fechas,una importante autoridad académica de la Universidad Complutense observaba anomalías telefónicas que evidenciaban la escucha ilegal de su aparato.
Desde que el presidente del Gobierno convocó las elecciones,otras personalidades de la oposición han percibido asimismo sonidos extraños en su teléfono.
La convicción moral de estar siendo espiados se encuentra muy extendida.
El martes 27 presentan sus campañas respectivas el Partido Socialista Obrero Español y el Partido Reformista Democrático.
El vicepresidente Alfonso Guerra aprovecha la primera ocasión para atacar verbalmente a sus rivales.
No deja títere con cabeza: desde Adolfo Suárez - - " el gran mudo de estos cuatro años " - - a Izquierda Unida " la coalición requeté-comunista ".
Por la noche,ante las cámaras de Televisión Española,serán todos los españoles quienes puedan asistir,en directo,a un espectáculo de descalificaciones mutuas.
Se produce durante el primer debate organizado por TVE,en el que la propia televisión oficial es quien selecciona los candidatos.
En un nuevo alarde de " imparcialidad " de TVE - - - es decir,el PSOE - - ha impedido a Coalición Popular medirse con el partido del Gobierno en el capítulo que todos los partidos consideran más importante de su programa: la política económica.
El ministro de Economía y Hacienda,Carlos Solchaga,tendrá como interlocutores durante ese debate a dos representantes de Izquierda Unida - - Ramón Tamames y Nicolás Sartorius - -,coalición que sólo tuvo,como PCE,cuatro escaños en la pasada legislatura.
Pero el principal partido de la oposición no había sido vetado y el secretario general de Alianza Popular,Jorge Verstrynge,pudo medirse con el ministro de Educación,José María Maravall,empeñado en descalificar los años de gobierno de " la derecha " a pesar de su ascendiente fascista familiar.
Esa descalificación,repetida una y otra vez,parecía ser el único argumento del ministro,hasta el punto de que en un momento dado replicó a Verstrynge acusándole de haber levantado el brazo hasta hacía poco tiempo.
El político conservador respondió inmediatamente que Maravall había esperado ser llamado por Carrero Blanco para formar parte de su Gabinete y ahí fue donde el ministro socialista se descompuso.
No era en realidad para tanto,sobre todo teniendo en cuenta que entre sus compañeros socialistas de Gabinete figura un antiguo subsecretario de Carrero y Arias Navarro - - el titular de Exteriores,Fernández Ordóñez - - y un pertinaz falangista que hasta comienzos de los años 70 recorría a pie,cada 20 de noviembre,el trayecto entre Madrid y el Valle de los Caídos,llevando una corona hasta la tumba de José Antonio Primo de Rivera - - caso del titular de Interior,José Barrionuevo - -.
Eso sin pararse a investigar si Felipe González fue suspendido,o no,en un intento por llegar a jefe de Centuria,tal y como aseguran algunos de sus antiguos compañeros sevillanos.
Entretanto,Gregorio Peces-Barba vivía sus últimos días de presidente del Congreso de los Diputados,resignado a comulgar con una nueva rueda de molino.
El miércoles por la mañana había comunicado al comunista Fernando Pérez Royo,de modo oficioso,que en la primera semana de junio convocaría una sesión de la Diputación Permanente con el fin de debatir varios asuntos,entre ellos la denuncia de escuchas telefónicas ilegales - - y por evidente orden del Gobierno - -,Peces-Barba se tragaba sus propias palabras y posponía la reunión de la Permanente - - comisión parlamentaria que sigue activa cuando las Cortes se disuelven - - hasta el martes 24 de junio,es decir,dos días después de la celebración de las elecciones.
Era un nuevo hito en esta campaña de " baja intensidad " que hasta ahora están llevando a cabo los socialistas y que el viernes 30 conoció una anodina rueda de prensa del presidente González,reticente a participar en un debate televisado con Manuel Fraga.
¿Favorece esta campaña lánguida los intereses del PSOE? Casi 30 millones de electores lo dirán el 22 de junio.
Cuando no es así,la estabilidad del poderoso pasa a ser el peor riesgo para la convivencia,por que ocurre justamente lo que ha ocurrido en estos últimos tres años y medio: a la prepotencia se añade la anestesia social ; al desprecio del Derecho se une la deformación sistemática de los hechos en las versiones oficiales.
Y la perpetuación del absolutista en el poder,bajo la cobertura formal de unas elecciones,se convierte en la atmósfera en la que languidece una sociedad más y más burocrática,donde cada día menos alimentan a más,en la que ser empleado del Estado se convierte en la aspiración universal y donde los favoritismos con los dineros públicos acaban siendo la moneda corriente.
No todo Gobierno sólido es un buen Gobierno por ser sólido.
La bondad no depende de la solidez.
Y cuando se produce un Gobierno respaldado por 202 diputados de un total de 350 como consecuencia de la increíble,asombrosa desintegración de un partido de 168 diputados que pasa a tener 12,los deseos de que el superganador pase a perder la mayoría absoluta no tienen nada que ver con la ambición de descalabro del contrario ni con la locura simple ; tienen que ver con algo tan profundo como el mero instinto de supervivencia,una vez que se ha comprobado el uso que de tanto poder hizo el beneficiario de tantas circunstancias favorables.
PERO la semana última nos deparó otros acontecimientos aparte los preelectorales.
Por curiosa casualidad han coincidido en Madrid la celebración del IV Congreso de Intelectuales Disidentes Cubanos y la visita del vicepresidente sandinista Sergio Ramírez.
Los primeros han vuelto a poner de manifiesto la atroz dictadura de Castro,que cumplirá el próximo I de enero veintiocho años ; veintiocho años de torturas,cárceles,persecuciones,exilios,huidas inverosímiles,represiones de toda índole.
Este Congreso ha puesto el acento en la dictadura sobre las mentes que se practica en la dolorida Cuba castrista.
La coincidencia de la reunión con la vorágine preelectoral española ha restado resonancia al acontecimiento,y es lástima,porque aunque ya se contaba con el silencio de medios mal llamados públicos de comunicación,habría llegado el mensaje de angustia de estos disidentes con más fuerza en otras circunstancias.
Por los mismos dias apareció por España Sergio Ramírez,vicepresidente de la Nicaragua sandinista.
Este viaje forma parte de un periplo europeo propagandístico,que Ramírez ha aprovechado no sólo para llenar casi una hora de la televisión,sino para sostener entrevistas con los gobernantes españoles al objeto de pedir más dinero del que ya se les está suministrando con esperanzas de recuperación que cada vez se aproximan más a cero.
Sergio Ramírez Mercado es un personaje peculiar.
Conocido en toda Nicaragua como la Muñecona (los nicaragdenses son terribles poniendo motes: asi,la loca Wilock,o El Mancucho,a Humberto Ortega,o Nalga Sagrada a Miguel D'Escoto,o tantos otros,a cual más cruel),es hijo del que fue alcalde de Masatepe en la época somocista ; aficionado a las letras y con notable bagaje cultural,fue director de una revista llamada Poliedro,que publicó encendidos elogios fúnebres a Somoza García cuando murió.
Tras una etapa de formación en España,gracias a un embajador de Somoza logró una beca para estudiar en la República Federal de Alemania,donde descubrió la socialdemocracia.
Hoy ofrece el aspecto civil del régimen," vende " una Nicaragua amante de la paz y angustiada por una invasión norteamericana que nunca se acaba de producir.
Felipe González se ha fotografiado en la Moncloa con este personaje,al que Ramírez llama " mi amigo ",y él no lo ha desmentido todavía,al menos que se sepa.
Cuando esto se escribe se desconoce el éxito o el fracaso de las gestiones económicas de Ramírez en España.
He aquí otra razón de actualidad para pensar que un Parlamento con capacidad de control del Gobierno sería buena cosa para este país.
EL Gobierno ha dictado un Decreto Ley que suprime la Organización de Trabajadores Portuarios,que venía llevando a cabo una huelga ciertamente dura.
El conflicto de los estibadores portuarios se conocía ya cuando el portavoz,Javier Solana,compareció ante los periodistas tras el último Consejo de Ministros.
Preguntado sobre si se habían adoptado medidas contra los cargadores de muelle,Solana contesto que este asunto no se había tratado en Consejo de Ministros.
O Solana dijo la verdad,y entonces el Decreto-Ley es nulo de pleno Derecho,amén de las posibles falsedades en documentos públicos y demás,o bien no dijo la verdad,y el asunto se trató en Consejo.
Si fue lo primero,¿cabe mantener alguna confianza en este Gobierno? Si lo segundo,¿cabe mantener alguna confianza en su portavoz? Esta tendencia al bipartidismo no se interrumpió por el relevo que la Coalición Popular efectuó en 1982,al sustituir a UCD como el partido de la derecha.
Si esta tendencia se mantiene,las posibilidades electorales del centro se revelan muy reducidas: entre cinco y treinta escaños,en el peor y el mejor de los casos respectivamente.
El resto,hasta 350,es de comunistas y nacionalistas.
Claro que siempre puede quebrarse la inercia del electorado,pero hasta ahora eso es lo que hay.
Con semejante panorama,la división del centro en dos candidaturas,cada una de ellas con un líder de primera magnitud,como es el caso de Adolfo Suárez y Miguel Roca Junyent,significa que cada una actúa como rémora de la otra.
Roca ofreció de forma casi permanente,durante los últimos tres años,el liderazgo del nuevo partido de centro a Adolfo Suárez.
El ex presidente del Gobierno no aceptó la oferta,a pesar de que en la propia comisión ejecutiva del CDS había mayoría favorable a la coalición.
Suárez argumentaba que,en todo caso,él pactaría con el número uno de Convergencia i Unió,Jordi Pujol,y no aceptaba negociar sólo las listas de Madrid,sino también las de Cataluña.
En opinión del presidente del CDS,la sinceridad de la oferta de Roca tenía una " prueba del nueve " y que era su disposición a abrir su feudo electoral.
Pujol y Roca no pasaron por ahí,a pesar de que ellos saben que al menos la mitad del electorado de CiU no puede ser clasificado como nacionalista catalán.
Pudieron haber iniciado una operación histórica destinada a superar en Cataluña la división artificial entre nacionalistas y no nacionalistas,pero se negaron en redondo,incluso a costa de dejar fuera de la operación reformista a los militantes que el PDL de Garrigues tenía en Cataluña,los cuales fueron sacrificados en beneficio de los intereses de CiU.
Roca tampoco ha aceptado que el PRD se presente en las provincias vascas,con el fin de no causar daño electoral al PNV,cuyo apoyo no tiene,pero en el que confía.
Esas circunstancias son las que hacen que,desde el CDS,se defina al PRD como un partido al servicio de los intereses del nacionalismo catalán y,eventualmente,del vasco.
Para cualquier español con un mínimo grado de sensibilidad histórica no deja de resultar esperanzador,sin embargo,asistir al esfuerzo del nacionalismo catalán por conectar su proyecto político con el de otras fuerzas políticas del resto de la nación.
La historia de lo que dio en llamarse " operación Roca ",en función del liderazgo de este político catalán,nació a finales de 1982 en un restaurante de Madrid.
El día en que se reunieron,mano a mano,Miguel Roca y un antiguo alto cargo de UCD,Florentino Pérez,actual secretario general del PRD y cuarto en la lista del Congreso por Madrid.
Florentino Pérez era militante de UCD desde 1978 y ocupó varios cargos,políticos: concejal del Ayuntamiento de Madrid,director general de Transportes y subsecretario presidente del Iryda.
" Como todos los españoles - - recuerda ahora - -,vi cómo aquel proyecto se estropeó,por culpa de muy pocas personas.
El 28 de octubre del 82 nos quedamos huérfanos del que había sido un gran proyecto ideológico y yo decidí replantear la creación de un espacio de centro.
Pensé quién era la persona capaz de liderar esa operación y la única era Miguel Roca.
En diciembre de 1982 y a través de un amigo común,nos vimos por primera vez.
En febrero de 1983 registramos el nombre del Partido Reformista Democrático y empezamos a trabajar.
Ha sido duro abrirse paso entre el PSOE y la Coalición Popular,pero hemos tenido una respuesta social que hace posible nuestra presencia electoral ; existe realmente en la sociedad española la necesidad de un proyecto como el nuestro.
" El número de militantes ha crecido poco a poco.
Eran 13.000 cuando se celebró el congreso constituyente,en noviembre de 1984.
A finales de 1985 ascendían a 15.000 y en la actualidad se aproximan a los 19.000,sin contar los 25.000 de Convergencia i Unió y los 9.000 de Coalición Galega.
¿Qué ofrece el PRD al electorado? Florentino Pérez lo define como " asegurar un ambiente de libertad que hoy no existe.
Un nuevo estilo político - - añade - -,basado en la ética y la verdad.
Deseamos el diálogo,la tolerancia y la convivencia y creemos que la prepotencia socialista ha creado un mal estilo que España no se merece.
Hoy es público y notorio que el PSOE ha producido frustraciones en mucha gente.
Nosotros no vamos a prometer que vayamos a crear un determinado número de puestos de trabajo,pero crearemos las medidas que en otros países han dado resultado para combatir el desempleo.
" El secretario general del PRD piensa que " hay muchas posibilidades de que el PSOE no tenga mayoría absoluta " y no acepta," a priori ",la inevitabilidad de que el socialismo vaya a repetir su victoria de 1982.
" El día 22 lo veremos.
El pueblo español nunca se ha equivocado.
Lo que pasa es que la Coalición Popular no ha sabido transmitir ilusión y cuando se pierde la ilusión,se pierde la esperanza.
Aquí tenemos a un presidente del Gobierno que pide a los ciudadanos que se resignen y a una oposición que todo lo que hace es recitar las cosas que van mal.
Nosotros preferimos enarbolar la bandera de la ilusión y la esperanza.
" Cuando se comparan los programas de los distintos partidos,lo que más llama la atención es la similitud - - a veces casi literal - - entre las promesas electorales de Coalición Popular y del Partido Reformista.
Si los resultados del 22 de junio permiten la posibilidad de una coalición entre ambas fuerzas políticas,el programa no va a ser ciertamente un obstáculo.
Ello no es sorprendente,puesto que ambas formaciones parten de unos presupuestos ideológicos muy similares.
Entre las diferencias hay una que no deja de tener su gracia y que es el acento liberal más acusado en el programa económico de la Coalición,pese a que el PRD se proclama " liberal progresista ".
Si por liberal se entiende reducir el poder del Estado y ampliar el de la sociedad,la etiqueta casa mucho mejor con el partido de Fraga que con el de Roca,aunque sólo sea por las reducciones de impuestos y privatizaciones que propone el primero.
A esta circunstancia no parece ser ajena la presencia,en el equipo económico del PRD,de ilustres ex ministros de UCD de línea inequívocamente socialdemócrata,como es el caso de García Díez,Bustelo y,sobre todo,Luis Gámir.
Aún más acusada es la tendencia socialdemócrata en el programa del CDS,aunque en el partido de Adolfo Suárez lo que destacan son una serie de propuestas de política de defensa,como la reducción del Servicio Militar a tres meses,la práctica desaparición del Ejército de Tierra (bastarían con dos o tres divisiones,dijo el propio Suárez al presentar el programa),y la completa eliminación de efectivos norteamericanos en bases españolas.
El problema del CDS,sin embargo,es de credibilidad.
En tanto que el PRD ha conseguido apoyos notables,como la inclusión de Federico Carlos Sáinz de Robles,ex presidente del Consejo General del Poder Judicial,en el número uno de la lista de Madrid,o el ex presidente Leopoldo Calvo-Sotelo,en el CDS se ha registrado una verdadera carrera hacia los últimos puestos de las listas,por parte de los propios dirigentes del partido.
Y eso los que han aceptado presentarse,que no son todos.
Tal conducta - - inexplicable a menos que revele una desmoralización generalizada - - presagia un triste resultado para un hombre que,por su biografía durante los años de la transición,merecía algo mejor.
¿Qué posibilidades electorales tiene el centro? Si el comportamiento de los electores es como hasta ahora,al PRD y al CDS les costará trabajo superar,juntos,la docena de escaños.
Las encuestas empiezan a poner de manifiesto una cierta ventaja del PRD,aunque este dato necesita confirmarse durante las próximas semanas.
Uno de los dos,desde luego,sufrirá el 22 de junio un grave descalabro.
Al otro pueden no irle las cosas mejor,a menos que las papeletas introducidas en las urnas permitan el nacimiento de una tercera fuerza de ámbito nacional.
En tal caso,poco probable aunque no imposible,el mapa político de España habrá cambiado.
Una de las primeras leyes que verá la luz,si el PSOE gana,será la ley de Huelga.
Este asunto es prioritario en el calendario legislativo de los socialistas,sobre todo porque a través de la misma quedarán definitivamente regulados los servicios mínimos.
Asimismo,se desarrollará la Ley Orgánica de Libertad Sindical y se creará el Consejo Económico y Social,como órgano permanente de concertación entre empresarios y trabajadores.
Asimismo,el PSOE piensa desarrollar la política de cogestión y de concentración no sólo a nivel general del Estado,sino en el seno de las empresas,dotando a los trabajadores de mayores competencias.
Por lo que respecta a una nueva reconversión industrial,Francisco Fernández Marugán afirma que el proceso en sus líneas maestras ya está terminado y no está previsto que nuevos sectores puedan acogerse a futuras regulaciones y ajustes de este tipo,con una fuerte participación y protagonismo del Estado.
Dentro del marco de medidas para fomentar el empleo,el PSOE hace especial hincapié en el lanzamiento del consumo.
Manuel Chaves destaca que para aumentar el consumo de las unidades familiares los salarios deben garantizar el poder adquisitivo de los trabajadores y no crecer por debajo de la inflación estimada en cada año.
Los convenios colectivos no deberán limitarse exclusivamente a garantizar esta paridad,sino que debe entrarse a discutir la productividad,y fijar los incrementos salariales en relación con los resultados de las empresas.
Para apoyar el crecimiento de la inversión privada,los socialistas proponen: acentuar la tendencia hacia el descenso de los tipos de interés ; establecer una fiscalidad que favorezca los procesos de inversión real en el seno de las empresas y reducir gradualmente el peso de las cotizaciones sociales en la financiación del sistema de la Seguridad Social.
Otra de las ofertas del PSOE es el incremento de la inversión de las administraciones públicas.
A tal fin se ampliarán las dotaciones presupuestarias para infraestructuras y servicios.
Por lo que respecta al sistema financiero,el PSOE propone la reducción de las oficinas bancarias y la disminución de los costes de personal.
Se tenderá a acelerar el proceso de descenso de los coeficientes de inversión.
El PSOE propone asimismo,el mercado único y continuo para la contratación de valores,el impulso a la homogeneización del mercado de renta fija y su beligerancia contra las reducciones encubiertas de los tipos de interés por la vía de subvenciones.
La Banca Oficial,junto con el Instituto de Crédito Oficial será transformada en sociedad estatal y la Caja Postal se convertirá en Sociedad Anónima.
Debe haber un nivel universal financiado por el Estado,un nivel profesional,financiado por cuotas y por el Estado donde se permita la gestión de los interesados de sus propias prestaciones y un nivel libre,pero libre de verdad,no una ley de Fondos de Pensiones como los proyectos que hemos conocido del PSOE para financiar un Banco Sindical.
La Economía debe dejar de utilizarse como arma electoral ; según Rato ; " la gasolina la bajo cuando vengan las elecciones,las retenciones las bajo también en elecciones y los inspectores de Hacienda durante el período electoral que no molesten... Si CP gana las elecciones,los ciudadanos lo van a notar en los precios energéticos,según Rodrigo Rato,ya que habrá reducciones o aumentos del precio final según evolucione el coste en origen,pero sin que existan cambios bruscos continuamente.
En resumen,lo que falta - - señala Rato - -,es una concepción global de la economía,lo mismo que ocurre con el orden público.
No sirve de nada llenar la calle de policías si el sistema penal y judicial va por otro camino.
No puede un ministro de Justicia legalizar las drogas y el de Sanidad echarse las manos a la cabeza.
Eso es lo que ha ocurrido con la Economía española ".
Creemos que con las cifras de paro con las que nos estamos moviendo,sean o no verdad los tres millones de desempleados,no hay otro problema más importante ".
Juan Antonio García Díez,ex ministro de Economía con UCD ha sido el redactor de esta parcela del programa electoral del PRD,que tiene sus dos pilares básicos,de un lado en la lucha contra el paro y de otro en dotar a todo el sistema económico y la sociedad española en general de mayores dosis de libertad " para aprovechar las oportunidades que se van a presentar de aquí a fin de siglo ".
Según Juan Antonio García Díez no existe ninguna receta para paliar el paro.
" No hay milagros y lo que hay que hacer es actuar en todo el sistema económico en general.
Si queremos una economía que funcione - - añade - - hay que ir a una economía mucho más libre de la que tenemos y en segundo lugar hay que ponerle unos límites claros al Estado,de forma que no hay zonas grises en las que no se sepa si la iniciativa corresponde al sector privado o al público.
" Tras estos principios,el PRD quiere sentar un marco de seguridad jurídica: " las leyes que regulan el marco de la economía no pueden estar cambiando continuamente y,además,es necesario un principio de justicia,de forma que consecuencias derivadas de la mayor libertad para determinados miembros de la sociedad sean paliadas por la responsabilidad del Estado.
En definitiva,no nos parece ético desmantelar el Estado de bienestar,pero este debe ser capaz de funcionar con una mínima suficiencia financiera ".
Una de las obsesiones del PRD es el control del gasto público y la limitación del déficit.
" Pensamos - - dice García Díez - - que se ha gastado demasiado ".
" Es absolutamente demagógico - - añade - - prometer que se van a bajar los impuestos,aunque sí es necesario modificar la estructura fiscal,sin que eso obligue a establecer nuevos impuestos.
En definitiva se trataría de que los que hoy tenemos fueran más fáciles de pagar.
" Otro de los aspectos básicos del programa del PRD es la liberalización del sistema financiero y en general una flexibilización de toda la economía con especial incidencia en el mercado laboral.
Para controlar el déficit es imprescindible la reforma de la seguridad social según el programa del PRD,así como la fijación de las prioridades del gasto ; hay cosas en las que habrá que gastarse más dinero,aunque en otras habrá que gastar menos.
Las prioridades de gasto para el PRD son la Educación,el bloque Justicia,Seguridad,Droga ; infraestructura (abandonada lamentablemente durante los últimos años) e investigación.
En el capítulo fiscal destaca la promesa del PRD de simplificar el IRPF,basado sobre todo en una disminución del número de escalones.
Los reformistas proponen que en lugar de los treinta actuales haya sólo cuatro o cinco y creen que puede alcanzar,la misma progresividad con cinco tramos que con treinta.
También piensan que,el mínimo exento debe ser mucho más alto que el actual.
Según García Díez,con la reducción del número de escalones,y simplificando todo el sistema de deducciones y desgravaciones,entre los que no tengan necesidad de presentar declaración por estar incluidos en el mínimo exento y los incluidos en la declaración simplificada estaría al 70 ó 75 por 100 de la población.
LA lucha contra el paro es el gran objetivo del programa del CDS.
Rodríguez Sahagún,principal artífice del ideario económico del Centro Democrático y Social ha diseñado doce grupos de medidas que " de aplicarse con tenacidad y voluntad política suficiente permitirán reducir sustancialmente las tasas de paro y aproximarlas a las que existen en la CEE,con especial atención al empleo juvenil.
El programa económico del CDS apuesta por apurar al máximo las posibilidades de crecimiento de nuestra economía,mediante el relanzamiento de la inversión por una doble vía: - - Aumento de la inversión pública con un impacto inicial de 500.000 millones de pesetas.
- - Impulso de la inversión privada bajando el coste del dinero hasta las tasas reales que hay en el promedio de la CEE.
Otro de los objetivos del CDS y de su responsable del área económica es el de las pequeñas y medianas empresas.
Rodríguez Sahagún no olvida su paso por la presidencia de CEPYME,y promete en caso de volver a tener responsabilidades de Gobierno contemplar la particularidad de su actividad tanto en cuanto a la simplificación de su fiscalidad como en el marco de relaciones laborales y de una negociación colectiva con matices distintos de las de las grandes empresas.
La disciplina en el gasto público,incluso llegando a un acuerdo con el resto de las fuerzas políticas sobre este punto,así como la modificación de los impuestos que gravan a las pequeñas y medianas empresas,y la exención de los pensionistas del IRPF,resumen las grandes líneas sobre las que se asienta el programa económico de Gobierno del partido de Adolfo Suárez.
EL núcleo del programa económico de Izquierda Unida se basa en la transferencia de parte de los presupuestos destinados a la Defensa hacia otros sectores productivos con el objetivo prioritario de crear 250.000 puestos de trabajo al año.
El principal inspirador de las directrices económicas del programa ha sido Nicolás Sartorius.
La partida más importante de los presupuestos redactados por un Gobierno de Izquierda Unida irían hacia la inversión pública,reduciendo los gastos militares y aumentando los ingresos fiscales.
El ahorro de la facturación petrolífera,en el caso de que el crudo siguiera bajando,iría también de forma prioritaria al capítulo de inversiones para crear empleo.
La reindustrialización y la adecuación para este fin de los fondos estructurales de la CEE,es otra de las patas en las que IU apoya su programa de Gobierno.
Los trabajadores verían reducirse su jornada laboral a 35 horas semanales.
De forma inmediata y mientras se consigue ese propósito se promulgaría una ley para reducir de forma inmediata la jornada laboral a 38 horas.
La edad laboral también se rebajaría en un año y las jubilaciones se producirían a los 64 años.
Otros aspectos importantes del programa liderado por Sartorius hace hincapié en la creación de un servicio público de empleo,una nueva ley de cooperativas y la oposición a todo tipo de despido libre.
También se suprimirían las horas extraordinarias y el pluriempleo.
El programa de Izquierda Unida incluye la nacionalización de la Banca y la transformación de las cajas de ahorro en bancas públicas regionales.
Una nueva clase política,ávida de moqueta,protocolo,coches blindados,secretarias,guardaespaldas,viajes al extranjero,fotos en los periódicos y contacto con cualquiera que pueda exhibir un mediano pedigrí de rico o de famoso.
" Confieso que a mí estas dos cosas - - no hacer demasiado caso a la prensa y su ostentación de poder - - no me sorprenden,ni siquiera me trastornan.
En un régimen de libertades,la prensa debe escribir lo que quiera,y los ciudadanos y el poder tienen la obligación de gozarlo o de sufrirlo.
¿Pero qué pontífices tiene la prensa para que este poder,o cualquiera,esté en la obligación de hacerles caso? Si nos disponemos a asomarnos a la interioridad y a algunos personajes de los periódicos,me ocurre lo mismo que si me asomo al poder.
En ocasiones recibo vaharadas de virtud,y otras recibo fétidos olores.
Un periódico,o un medio de información,no debe proponerse otra cosa que decir lo que piensa,informar debidamente sobre lo que pasa,y ya ha cumplido con su deber.
No tiene que esperar nada.
Si lo que ha dicho - - en alguna ocasión - - fuera razonable,éste puede ser la única tranquilidad de su conciencia.
Pero yo veo desde el Cosmos - - que es donde estoy - - que también la política está en los periódicos,sirviendo esto o aquello,silenciando a quienes les place,o exagerando los méritos - - en ocasiones - - de algunos mierdas,y ; a qué viene mentar la Prensa como un dechado de virtudes? Un periódico,o una publicación,se acredita en sí,y no es ninguna credencial de pureza o de perfección,porque no es verdad.
En cuanto a la " instalación social " de nuestro socialismo,tiene todas estas justificaciones: es la generación nueva socialista de los 60 y de los 70,que iniciaban y terminaban sus carreras y profesiones ; fue en la democracia restaurada la gran fuerza de la oposición,ante el gusto de los " restauradores " ; y alcanzó el poder en 1982,con una mayoría hegemónica,sin precedentes en las dos democracias anteriores de este siglo.
Por todo esto,ha estado justificado que ocuparan los territorios administrativos y de poder,en función de una estrategia política,y hasta se ha dicho que era una fortuna para la Monarquía parlamentaria la ocasión del socialismo en el poder.
Luego,evidentemente,el régimen democrático ha multiplicado la inseguridad,ha avanzado el terrorismo,es mayor la circulación política por el interior y por el exterior y,finalmente,aparece el gusto por el poder de una nueva generación que nunca lo había gozado.
¿Pero a quién puede extrañar todo esto? Si además ocurría que se había construido un Estado de 17 autonomías,resulta que establecíamos un protagonismo y un reparto de poder verdaderamente lujurioso.
La Constitución no la hicieron solamente los socialistas,sino,principalmente,los centristas,y no dejaron meter baza a los catedráticos de Derecho Político y Constitucional que había en aquel Parlamento.
El triunfo legítimo de los socialistas en 1982,y en muchas elecciones autonómicas,al ser tan exagerado,destruía " el control del poder ".
El socialismo tenía un programa y una ideología y,con el respaldo popular,quería titularizar el protagonismo de la legislatura.
Estoy seguro que se ha excedido,porque ha sido poco dado a la concertación o a la negociación de leyes importantes,y tampoco ha sido demasiado escrupuloso con el espíritu y la letra de la Constitución.
Pero hay que comprenderlo: eran nuevos e ilusionados.
El pueblo español,y el sistema democrático,es quien les había dado la ocasión.
Mi sorpresa es que hayan sido realistas y contemporizadores en algunas cosas.
El pueblo español se las puso como a don Fernando VII,en 1982.
Alguna costumbre de Pedro J. Ramírez es la de dar grandes patadas en el trasero al antiguo régimen,para de esta forma tener credenciales con las que dar patadas en otro sitio al socialismo.
Ahí va este párrafo: " Por supuesto que en la familia socialista quedan espitas para el desahogo de la vieja guardia más desconcertada,y Alfonso Guerra y Nicolás Redondo dan rienda suelta de cuando en cuando a la innocua demagogia de " lo social ",con el mismo gracejo o aspereza con que Pepe Solís y el periódico Pueblo lo hacían " in illo tempore " desde el poder o desde la oposición consentida.
Pero al final también aquí la revolución sigue pendiente.
" El periódico Pueblo - - que yo dirigí durante un cuarto de siglo - - no nacía demagogia social con gracejo o aspereza.
Era un periódico que,sin libertades plenas - - que ahora disfruta Diario 16 - - vendía dos veces más,en tirada global,que el periódico dirigido por Pedro J. Ramírez.
Era la primera tirada de la tarde de aquel tiempo ; y con ABC,La Vanguardia y Ya,componía las cuatro grandes tiradas de aquellos años.
Era el periódico diario de techos más altos en la información y en la opinión,sin otra disposición que la de nuestro propio riesgo.
Se dijo siempre que representaba a " la izquierda del régimen ",sencillamente porque éramos los más avanzados en los asuntos sociales,y los más abiertos en los asuntos políticos.
Fui el director más expedientado de aquel tiempo,y la redacción estaba compuesta por periodistas de todas las creencias,que el otro día nos reunimos a cenar en El Viejo Madrid,y aquello fue muy hermoso.
La actitud despectiva de Pedro J. Ramírez respecto a Pueblo,representa la estupidez de una desfiguración adrede,y por algunas razones que entiendo.
José Solís fue uno de los autores - - con otros políticos - - del gran cambio social operado en este país,que durante la Monarquía de don Alfonso XIII y la República de Manuel Azaña,era " tercermundista ".
La reforma social y la reforma industrial,elevando nuestro país a niveles europeos,se hizo en el régimen anterior.
Esto lo digo con la misma honradez histórica y política con que señalo que nunca me gustó de aquel régimen la forma autoritaria de poder y la forma insuficiente de representación.
No me gustan las dictaduras,porque me negaría - - entre otras cosas - - mi condición de escritor ; pero tampoco me gustan las democracias mal hechas.
El otro día leí una cosa estupenda,que comparto.
Me gustan las " democracias democratizadas ".
Yo soy feliz con las libertades.
Había por aquí un cubano hace muchos años,haciendo funciones de prensa,y que se llamaba Rafael Miralles,que decía habitualmente,cuando alguien negaba una evidencia,que era un " come mierda ".
Pues bien: Pepe Solís fue un sindicalista estupendo que hizo por " lo social " cosas extraordinarias en una época,y por estas dos cosas: por su formación social,y por su capacidad de aguante ante muchas resistencias.
Y el periódico Pueblo fue un gran periódico - - lo digo por su redacción - - que prestó innumerables servicios que ahora no voy a relatar.
Y todo el que diga otra cosa,es un " come mierda ".
No es injuria ; es ocurrencia.
El socialismo comete numerosos errores,que yo denuncio en mis crónicas diarias.
Tiene también aciertos,que no me da la gana silenciar.
¿Pero quiénes son los verdaderos autores de la hegemonía o del poder socialista en estos momentos? ¿Acaso ellos? Pienso que no.
Solamente sus adversarios.
¿Y quiénes son sus adversarios? Muy sencillo: por la izquierda,los comunistas ; y por el otro lado,el centro y la derecha.
Para empezar,vaya por delante este elogio al socialismo: está unido en todo el país,incluyendo Cataluña,el País Vasco y Galicia.
El centrismo y la derecha no tiene nada que hacer en Cataluña ni en el País Vasco,y quien allí gobierna es la letra y el espíritu de la derecha,representado por el PNV y CiU.
Así es que de entrada,el socialismo está integrado en todo el país,y la derecha está fracturada.
El autor de esto no es el socialismo,sino los nacionalistas catalanes y vascos de la derecha.
Y después de todo esto,el socialismo aparece unido como una gran fuerza,frente a una derecha y un centro repartidos en tribus.
En el centrismo aparecen las tribus de Roca y de Suárez.
Y en el centro-derecha están las tribus de Fraga,de Alzaga y Segurado.
Luego hay otras tribus sueltas,como el nacionalismo andaluz,y el nacionalismo gallego.
Pero hay más.
Este es el cuadro.
Entonces ¿quién hace el mejor favor al socialismo unido? Pues la derecha desunida.
Luego resulta que el socialismo tiene a su izquierda tres facciones comunistas,a las que ahora se unen otros personajes de la izquierda,en situación de vagabundos.
Así ocurre que los resultados de gobierno del socialismo,en la tercera legislatura de la democracia,no han sido buenos en algunos asuntos capitales y,sin embargo,las encuestas dicen que pueden bajar algunos escaños,pero que pueden ser la fuerza con más asistencia en las urnas.
O gobierna con la autoridad que ahora,o con menos autoridad.
Pero gobierna.
En Francia esto quedó bastante claro.
El socialismo pagó sus errores de gobierno,pero su adversario hizo las cosas como debía.
Por eso ganó El socialismo,en una prueba de realismo,está echando los dogmas por la ventana.
Pero atranca las puertas para permanecer dentro de la fortaleza del poder.
El adversario aspira a desalojar al socialismo,pero cada uno a su aire y con dogmas.
Entonces los que están dentro se mueren de risa,y celebran el espectáculo.
ESPAñA tenía su leyenda negra histórica,que aceptaba resignadamente.
Luego vino la gastronómica ; y ésa,ya,no es de recibo.
El Dr. Gregorio Varela,catedrático de la Universidad Complutense de Madrid y presidente de la Fundación Española de Nutrición,acaba de presidir,en Madrid,el Primer Simposium Internacional sobre fritura de los alimentos.
En ese foro ha vuelto a mencionarse,para rebatirla,esa " leyenda negra ",basada en la falsa creencia de que los alimentos fritos son poco digeribles e incluso pueden llegar a ser tóxicos.
Gracias a los estudios realizados en varios laboratorios,entre ellos,el del propio Varela,estas ideas empiezan a cambiar.
Hoy en día,se puede decir que la fritura es un proceso en expansión en países donde no era popular.
Fenómenos de nuestra época,como la industrialización de los alimentos y la fabricación de " comidas rápidas ",favorecen la aceptación de esta antigua técnica culinaria,cuyo origen se remonta a la aparición del hombre en países olivareros y que hoy se estudia científicamente,como lo demuestra el hecho de que en el citado Simposium hayan participado 140 especialistas de los principales países.
Uno de estos expertos,de talla mundial y nacionalidad española,el Dr. Grande Covián,tuvo a su cargo la conferencia inaugural.
En ella,destacó que " la fritura consiste en sustituir el agua de los alimentos por grasa.
Si bien - - dijo - -,las grasas desempeñan un papel fundamental en la nutrición humana (como fuente de energía y material esencial de construcción del organismo,especialmente de las estructuras de las membranas celulares) y su presencia en la dieta es decisiva,en algunos países se registra un consumo excesivo de grasas animales y su relación con los índices de mortalidad por enfermedad coronaria es impresionante ".
Según dietéticos y nutricionistas,comemos demasiada grasa: En algunos países,más del doble que a principios de siglo ; lo cual no beneficia ni a la alimentación ni a la salud.
La fritura es un proceso complejo,y,analizando sus aspectos positivos y negativos,el balance resulta positivo y esperanzador.
La cocción en aceite se utiliza.
cada vez más,por su corto tiempo de preparación,por el sabor que confiere a los alimentos,por hacerlos fácilmente digeribles y porque la acción que ejerce sobre su valor nutritivo es del mismo orden o superior a la de otras técnicas culinarias.
Pero hay otra razón en favor de los fritos: Sus posibilidades en relación con dos fenómenos de nuestro tiempo: La industrialización de los alimentos y el gusto creciente por las comidas rápidas.
De hecho,este tipo de comidas se sirve en lugares donde los únicos accesorios culinarios que se utilizan son freidoras y planchas calientes.
Crece el número de personas que hacen cinco comidas semanales fuera de casa.
Más de medio millón de individuos venden,cada año,en Europa,hamburguesas,pizas y perritos calientes,por valor de 25 millones de dólares.
Otra práctica que se extiende,es la adquisición de comida preparada para tomarla en el propio domicilio.
Uno de los grandes problemas de esta costumbre es la pérdida en el valor nutritivo que experimentan los alimentos durante el período de tiempo en que han de permanecer calientes hasta ser consumidos.
La fritura puede reducir estas pérdidas,ya que es técnicamente posible diseñar un sistema de fritura con una cinta cuya velocidad de paso por la grasa se regule automáticamente,según la demanda.
En la reunión de Madrid se han expuesto los resultados de los estudios de los Drs.
Cuesta,Sanchez-Muñiz y Varela,así como del Instituto de Nutrición y Bromatología de la Universidad Complutense de Madrid,sobre el valor nutritivo de las grasas fritas.
Pese a tratarse de un tema muy complejo y controvertido,ha quedado claro que los efectos beneficiosos de este proceso superan,con creces,a los negativos.
Observemos en la estadística adjunta el progreso de la energía eléctrica de tipo nuclear,medido en miles de millones de kw / h,producidos en el conjunto de España,a partir de 1968,año en el que se inició su producción comercial: (Ver cuadro 1) A pesar de tan formidable progreso,que en el terreno de las energías primarias se observa en el gráfico adjunto,nadie puede considerar que se ha concluido el camino energético español.
Para mostrarlo basta observar esta estadística ofrecida por Luis Barallat,en su artículo Consideraciones sobre el crecimiento de la demanda de energía en España (1983-92),publicado en Información Comercial Española de enero de 1984,que muestra el siguiente consumo de energía eléctrica en Mwh / habitante en 1982: Como prueba el balance provisional de consumo de energía eléctrica preparado por UNESA en 1985,seguimos con 2,8 Mwh / habitantes en torno a la cifra de 1981.
Sin el esfuerzo nuclear del pasado,que ahora fructifica,es evidente que este balance sólo se hubiera logrado forzando la producción termoeléctrica clásica,con el empleo de combustibles que hubieran supuesto una mayor dependencia internacional para nuestra economía,que de tal modo hubiese quedado muy vulnerable ante ese tercer choque petrolífero que se pronostica para alguna fecha de los años 90.
Este largo camino,¿cómo se recorrió? Para aclararlo es necesario ofrecer información sobre tres aspectos diferentes: lo sucedido en la investigación nuclear ; lo que ocurre en el ciclo del combustible,y,para concluir,el panorama de nuestros reactores de electricidad de este tipo.
De la mano de Juan Emilio Iranzo Martín,y su excelente tesis doctoral La economía del ciclo del combustible nuclear en España (Universidad Complutense de Madrid,1983),podemos conocer bastante sobre los primeros pasos de la investigación de este sector en España.
Existían precedentes de estudiosos serios de la Física anteriores a nuestra guerra,que se habían planteado los problemas de la relatividad y de la estructura del átomo.
Destacaba entre ellos Blas Cabrera y Felipe,creador en 1912 del Laboratorio de Investigaciones Físicas de la Junta de Ampliación de Estudios.
En la nota biográfica que sobre éste público su hijo Nicolás Cabrera en el Boletín Informativo de la Fundación Juan March de abril de 1986,queda bien claro cómo,tanto Cabrera como este centro tuvieron un papel primordial en la investigación atómica española.
Sus trabajos en colaboración con Julio Palacios sobre los momentos magnéticos de los átomos de las series de transición,sobre todo de las llamadas tierras raras fundamentales en relación con la llamada Ley de Curie-Weiss ; sus relaciones con Einstein,al que intentó traer a Madrid de modo bastante permanente,o el equipo que formó con Moles,Palacios,Angel del Campo y Catalán,fueron iniciadores " de una brillantísima etapa al descubrir los " multipletes en el espectro del átomo de manganeso " hasta constituir una base excelente para estar al día en las investigaciones atómicas de más allá de nuestras fronteras.
La Guerra Civil,seguida de la II GM,desbarajustó todo esto del modo más tremendo.
Pero de aquella planta medio tronchada,gracias en un momento clave a la inestimable ayuda de la Armada,surgieron en parte no despreciable los renuevos que iban a tener importantes consecuencias.
A principios de 1947,se constituyó en el Consejo Superior de Investigaciones Científicas,una comisión presidida por el oficial de la Armada y profesor José María Otero Navascués,que abordó el tema de Física Nuclear y sus aplicaciones.
A mediados de 1947 se produjo un legado de documentos relacionados con la fusión nuclear por parte del agregado naval de la Embajada de los Estados Unidos en Madrid,Lusk,al Laboratorio y Talleres de Investigación del Estado Mayor de la Armada (LTIEMA).
También se podría argumentar,a la contra,que tampoco están todos los que son,puesto que en España,con un 40 por 100 de paro juvenil,la tasa más alta de todo el mundo occidental,las estadísticas oficiales ilustran poco sobre ese gigantesco ejército de los " desanimados " que,por no ser,no son ni parados ya que nunca lograron encontrar siquiera el primer empleo.
Si bien es cierto que las bajas tasas de ocupación antes descritas magnifican los índices de desempleo (el porcentaje de desempleados es mayor a medida que es más reducido el número de quienes se consideran potencialmente activos) no lo es menos que la estadística oficial española se muestra especialmente " flexible " a la hora de aplicar los estrictos criterios de la Organización Internacional del Trabajo (OIT),según los cuales deben registrarse como parados tanto a los estudiantes que buscan trabajo como aquellas personas que trabajan como asalariados de una hora diaria.
No es de recibo el argumento narcótico o tranquilizador de que no es paro todo lo que reluce porque - - sean cuales sean las cifras - - la picaresca ya ingenia para que cada hijo del vecino se gane la vida y,con un poco de suerte,incluso logre algún tipo de subsidio.
Al final acabaremos admitiendo una sociedad en la que una mitad cobra y la otra mitad paga,con una " tercera clase " - - la única privilegiada - - de rentistas que invierten en deuda pública para financiar al Estado y rentabilizar a su favor el elevado coste que tiene ese desajuste social.
Si se mide el Producto Interior Bruto por empleado en España (es decir,si se divide la producción neta del país en un año por el número de trabajadores oficialmente reconocidos como activos) resulta que España es tan o más " rica " que Alemania Federal o Francia.
Un informe reciente de la firma norteamericana Sandard & Poor's,especializada en calificar el " riesgo " económico de entidades y países,señalaba que,de contabilizarse los ingresos reales de la economía sumergida que no pasan por contabilidad nacional la " renta per cápita " de los españoles en 1984 subiría de los 5.300 dólares por encima de los 7.000.
Los datos indican que la actividad oculta funciona como una gran válvula de escape de la tensión social,pero no impide la realidad de otros datos fundados sobre el gigantesco ejército de indigentes (algunos tan desesperados que no aparecen siquiera por las oficinas de empleo): siete millones de españoles,medidos con unidades familiares de padres y 2,5 hijos de promedio,vivían en 1985 con ingresos mensuales por debajo de las 30.000 pesetas.
Los problemas estructurales que permitan crear empleo para resolver esa crítica situación siguen sin resolverse y los españoles están perdiendo siquiera sea el hábito del donativo de caridad.
Del mismo informe de Cáritas se deduce el gasto medio en juego por español y año asciende a las 25.000 pesetas mientras que la limosna media está en los cinco duros.
EN las elecciones del 82,el espectáculo estaba en mirar a Fernández Ordóñez,o sea,Sir Paco,levantar el puño.
Se metía una rosa dentro para perfumar de socialismo los años de INI y del Ministerio de Hacienda,con Franco en El Pardo y Carrero en la Castellana.
En estas elecciones del 86,el espectáculo está en la pantalla pequeña,donde Calviño hace virguerías con las ondas hertzianas de Mercedes Milá,y donde todos los días nos dan buenas noticias en los informativos.
Las únicas cosas que hace el Gobierno bien las hace en la televisión,- mire usted qué casualidad,hombre.
En televisión,incluso hacen obras públicas,suben las pensiones,desciende el número de parados,toma medidas acertadas el Consejo de Ministros,bajan los impuestos,protegen la agricultura,se frenan los precios.
España,en televisión,Jauja.
Digo que el espectáculo está en la pequeña pantalla,y además en la pantalla gigante que han puesto en los mítines socialistas.
¡Al fútbol,al fútbol! Por la política hay que pasar de puntillas,y el personal que se entretenga con el fútbol.
O sea,como siempre.
Hay que fabricar el felipismo sociológico.
En la pantalla está jugando Brasil.
Rechaza Julio César y recibe Sócrates.
El futbolín de la Moncloa descansa durante el partido.
Digo que rechaza Julio César y recibe Sócrates.
Con estos tíos no hay quien pueda.
Como diría el señor presidente del Gobierno,atienen nombres bíblicos ".
COMO diría mi viejo y leído Indro Montanelli,el más cachondo latino que escribe en los periódicos de Europa,qué se puede esperar de un pueblo que cuando grita " ¡España,España! ",es que anima a un equipo de fútbol.
Pero las cosas son así.
Siempre es más divertido ver regatear al Buitre que oír hablar a Maravall.
Maravall,ya se sabe,es el mejor ministro de Educación que hemos tenido desde Romanones.
Romanones era cojo.
Así,así,cojo,nos han dejado a Maceda.
Y encima,el australiano.
" Yo no he enviado mi escuadra a luchar contra los canguros.
" Lo del España-Irlanda fue peor que lo del Referéndum.
Se ganó,pero llegó el destrozo.
Javier Pradera tuvo que dejar los editoriales de El País y a Maceda lo han devuelto a España.
Pablo Castellano está bajo los efectos de la purga alejado por el acreditado procedimiento del puntapié hacia arriba,y a Camacho le han abierto la cabeza de una patada.
Nicolás Redondo hace equilibrios para mantenerse en pie,zancadilleado,pateado y molido,y Goicoechea está igual,magullado,apaleado y casi fuera de combate.
La verdad es que los irlandeses juegan casi tan sucio como los socialistas.
Felipe le está jugando a la oposición igual que le juega McKilroy a Butragueño.
Claro,lo de los socialistas es más disculpable,porque,al fin y al cabo,se juegan la nómina,la mamandurria,el coche blindado,las facturas del restaurante,los gastos de bolsillo,dieciséis mil millones,una pasta larga,y al fin y al cabo,en México,lo importante es participar.
Pero junto a él estaba Adolfo Suárez y su CDS,con quien fue imposible un entendimiento para una unión entre este partido y el reformismo emergente.
Y por si fuera poco,desde uno de los partidos coaligados con AP,desde el PDP democristiano de Oscar Alzaga,se hacían esfuerzos simultáneos para dotar a la Coalición de mayor consistencia centrista y,a la vez,para " desmarcarse " de la proximidad en cierto modo contaminante del fraguismo.
Todo un panorama desalentador.
LA destrucción de la UCD ha constituido un desastre político nacional del que no será fácil una recuperación en un plazo muy corto.
La consecuencia más visible de este proceso que condujo al vacío del centro es la ocupación del poder por el PSOE,y la dispersión de los que reclaman para sí la legitimidad sucesoria centrista.
Cuando Roca emprende la creación del Partido Reformista aspira,inicialmente,a llegar a un entendimiento con Suárez.
Con él,más que con el minúsculo CDS,que fue rechazado por el electorado centrista en 1982,que no se presentó en Cataluña ni en el País Vasco.
No fue posible.
En las autonómicas gallegas el CDS se presentó,y la diferencia entre el reformismo y el partido de Suárez fue de once diputados contra cero.
El CDS no existe.
Pero Suárez sí ; Adolfo mantiene una imagen pública importante.
Lo que ocurre en esta campaña electoral era perfectamente previsible: la difícil operación de creación del reformismo,compleja de por sí,ha visto aumentados sus problemas como consecuencia del éxito relativo que se le anunciaba.
El felipismo,dispuesto a que eso no prospere,ayuda indirectamente todo lo posible al CDS de Suárez para que actúe como elemento fragmentador del voto centrista.
El felipismo sabe bien que el CDS no es adversario ; no importa potenciar su presencia en los medios públicos de comunicación,Suárez,que vio cómo las ayudas financieras para S-l campaña se le otorgaron con arreglo a lo que los banqueros estimaban respecto a sus posibilidades electorales reales,aprovecha toda esta ayuda colateral que se le brinda.
Y desde su punto de vista hace bien,como es natural.
Pero su propio afán de supervivencia le impide percatarse de que en lugar de construir,o reconstruir,el centro político,en realidad está contribuyendo a impedir esta necesaria y difícil operación.
Una operación que,por lo demás,ya da toda la impresión que a Adolfo Suárez y sus incondicionales no les importa gran cosa.
De hecho,tanto en sus declaraciones programáticas como en muy diversas manifestaciones personales,Suárez y el CDS ya no están en eso que venimos llamando el centro.
Sus proposiciones sobrepasan a veces al propio PSOE por la izquierda ; en materia de relaciones internacionales se acentúa un tercermundismo antiyanqui que deja rascándose la coronilla a los socialdemócratas europeos ; su creciente obsesión respecto de las Fuerzas Armadas y,ahora,de la Banca,recuerda más bien a una curiosa mezcla de anarquismo y " velasquismo " peruano.
El CDS no se sabe dónde está: sólo se sabe cada vez mejor dónde no está.
Y donde no está es en el centro.
Paradójica,situación,ciertamente.
EN medio del tráfago electoral ha pasado casi inadvertido el proyecto de Decreto regulador de la instalación de antenas parabólicas de televisión,capaces de recibir emisiones de todo el mundo vía satélite.
El preámbulo de ese texto hoy todavía en la cocina es revelador: se anuncia la regulación de las antenas parabólicas porque no sería ni realista ni popular proceder sencillamente a su prohibición.
Maravillosa declaración de la aversión instintiva que desde el poder felipista se guarda hacia el ejercicio real de las libertades,y en este caso de la libertad de comunicación.
Sobra todo otro comentario.
Me recibieron en su casa,un pequeño piso del barrio obrero de " Los Pajaritos ".
El,correcto ; los hijos - - aburridos frente a la televisión,único medio por el que conocen a su famoso tío - - mucho más desconfiados ; ella,locuaz y sin vergüenzas en la lengua: " Hace una semana fueron a su casa mi marido y mi hijo para pedirle a Alfonso que hiciera algo,que lo colocará en algún sitio.
Pero no estaba.
Tenemos su teléfono pero nunca hay nadie... Alfonso tiene mucha más relación con Juan,que trabaja aquí,en el Gobierno Civil - - el " hermanísimo " - - y con Adolfo.
Son los tres pequeños.
Los únicos que estudiaron.
A mi hijo lo hemos intentado colocar también con Juan,porque a otros ya nos hemos " enterao " que los ha " colocao ".
Pero no le ha dado la gana.
No nos ha " echao " una mano porque no ha querido.
Así de claro.
" No,yo " enfadao " no estoy " comenta el hermano de Alfonso Guerra.
Ya comprendemos que no puede estar pendiente de todos los hermanos.
Además,siempre ha sido muy independiente.
Nos enteramos de que se había casado por mi otro hermano,Adolfo.
Ni nos invitaron ni nos enteramos.
Carmen solía ir por casa de mi madre,pero hasta que se casó sólo era " la amiga de Alfonso ".
" Creo que la boda fue en el barrio de Santa Cruz - - apostilla su mujer - - y no fueron más que mi suegra,los padres de ella,y mi cuñado Juan.
Para su madre,sí,Alfonso Guerra tuvo siempre devoción.
" Cuando éramos más pequeños nos llevábamos muy bien.
Siempre fue muy cariñoso.
Con su madre tenía delirio,las cosas como son.
Pero su vida ha sido muy distinta a la de los demás hermanos.
Y ya se veía de niño: se pasaba los días estudiando.
Empalmaba el día con la noche.
" Es verdad - - me cuenta ahora Carmen,la quinta de los hermanos,quien tampoco puso obstáculos para recibirme en su casa,un pequeño piso de estrechísimas escalera más modesto si cabe que el de su hermano Manolo,en el mismo barrio de " Los Pajaritos " - - Alfonso era muy bueno y por la madre tenía mucha predilección.
Desde chico,fue muy formal,nada travieso,siempre muy metódico para sus cosas y nunca hacía una trastada.
El marido de Carmen está empleado en un almacén de tejidos.
" Hasta ahora no hemos necesitado pedirle ningún favor ".
Y es que Ana,su hija menor,está todavía estudiando,y la mayor ya tiene un puesto en la Diputación.
" Somos del PSOE,claro.
Votamos por simpatía,por querencia.
El cuñado de Alfonso Guerra le guarda un cariño y una fidelidad a ultranza,aunque sólo fuera porque cuando era joven,le solucionaba más de una papeleta: " Mi padre - - cuenta Carmen - -,a las hijas,no nos dejaba salir solas al cine con lo.
s novios,y los tres pequeños se peleaban por repartirse las películas.
Alfonso era el que más veces nos acompañaba.
" " Antes de salir con Carmen,se juntaba con una pandilla de estudiantes que solía traer a casa.
Si le hablaba a alguna muchacha no lo sé.
El era muy reservado.
Nunca contaba sus cosas.
Pero siempre tuvo más amigos que amigas.
" Tocamos de refilón el tema de las relaciones sentimentales de su hermano,y Carmen,haciendo una mueca de desprecio,me dice: " Eso son habladurías.
A mí me molesta porque supongo que a él le tendría que molestar.
Pero a palabras necias,oídos sordos.
Yo no me lo creo.
" ¡Ciudadanos! El juez don Luis Lerga les protege del Enemigo Público,del peligroso bandido Ruiz-Mateos.
¿Dejarle que cante estas Navidades ante el belén? Imposible.
¿Y si mata un pavo y se lo come? Entonces ¿qué?.
Ni Navidad ni garambainas.
¡En la cárcel he dicho! Hay que preservar a la sociedad del daño que pueda hacer en su casa don José Ruiz Mateos la Nochebuena y la Nochevieja.
Los celtíberos podrán cenar y dormir tranquilos esas noches.
El señor Ruiz-Mateos no les atracará,no asaltará sus casas,no les dará el tirón del bolso a las viejecitas que vayan a comprar el turrón,no administrará tiros en la nuca a los celtíberos de buena voluntad,no podrá poner bombas bajo las furgonetas de los guardias civiles,no ametrallará al general Atarés.
¡Ciudadanos! Estad tranquilos.
El juez don Luis Lerga les protege del Enemigo Público,del peligroso bandido Ruiz-Mateos.
Desarmado y reducido,se encuentra en una cárcel de alta seguridad.
¿Clemencia? ¡Imposible! ¡Vamos,hombre! ¿Acaso Ruiz Mateos es un pobre,inofensivo,distraído y equivocado " Zapatones "? No,señores,no.
¡No se puede jugar con las leyes penales! ¡Está de por medio la seguridad de todos,la paz de la sociedad civil! ¡Una cosa son las faltas y los delitillos veniales,asesinatos,atracos,robos,etc.,y otra cosa bien distinta las acusaciones terribles que pesan sobre Ruiz-Mateos! ¡¡¡Falsedad en documento mercantil!!! Un delincuente así no puede andar suelto,ni siquiera en Nochebuena.
¿Y si despluma un pavo y se lo come? ¿Entonces,qué? Vendrían todos los ciudadanos y todos los pavos a pedir Justicia.
VAMOS a ver.
O nuestras leyes penales son las leyes del embudo,lo ancho para unos,lo estrecho para otros,o aquí hay jueces que no ejercen la clemencia ni para dejar que un cristiano cante en Belén,junto a otros que tienen una manga tan ancha que pasan por ella carros y carreteras,tranvías,camiones,locomotoras,acorazados,vehículos celulares y coches blindados.
Aquí,señores,o hay dos pesos y dos medidas,o hay pesadores y sopesadores que te dan dos gramos cuando vas a comprar cien toneladas,o te echan en el saco una añadidura de doscientos quintales cuando vas a comprar cuarto y mitad.
También hay casos en los que la clemencia le llega a uno de retruque,o como una carambola a dos bandas ahora que don Felipe González ha puesto de moda política el billar,y tiene una mesa en la Moncloa.
Por ejemplo,el juez don Luis Lerga usó de la clemencia con don Francisco Javier Palazón,y le concedió la libertad bajo fianza.
El señor Palazón depositó la fianza y después se fue Dios sabe dónde más allá de las islas Filipinas,como diría el fabulista.
Y de retruque,la clemencia cayó sobre don Eduardo García de Enterría,que se ha quedado sin acusador,y a ver cómo nos enteramos ahora de los números de la Banca Paco.
Bueno,y a todo esto,he de confesar a mis lectores que por este artículo tampoco me ha pagado Ruiz-Mateos un millón de pesetas.
Si oyen ustedes que alguien dice eso,aunque ese alguien sea juez,digan ustedes que es trola.
DON Felipe González cortó un día de julio la cabeza de don Miguel Boyer y se la entregó a don Alfonso Guerra.
Aquí,hemos acabado con la pena de muerte,pero no hemos acabado ni con los que matan ni con los cortadores de cabezas.
A los que te " reinsertan " en la tierra,que es de donde salimos,les " reinSertamOS " en la sociedad,con la recomendación benéfica de que sean buenos chicos.
Y los partidarios de la pena capital tienen que conformarse con cortar la cabeza a los incómodos.
Digo que don Felipe González cortó un día la cabeza ministerial de don Miguel Boyer,y se la entregó a don Alfonso Guerra.
Ahora,don José María Calviño,que lleva cortadas más cabezas que en la Revolución francesa,le ha cortado la cabeza a don José Luis Balbín,y se la ha entregado a don Alfonso Guerra.
Ya dijo don Antonio Machado que en este país,de cada diez cabezas,una piensa y nueve embisten.
Bueno,pues los cortadores de cabezas cortan unas y otras,pero sienten predilección por las que piensan.
Se conoce que pensar " cansa " mucho,y en cuanto creen ver una pizca de cansancio aquí o allí,te cortan la cabeza.
A don Miguel Boyer le cortaron la suya porque estaba cansado.
Y a don José Luis Balbín,porque estaban cansados los telespectadores.
Un día,quien se va a cansar va a ser el personal,y entonces no va a quedar sobre los hombros ni la cabeza de Robespierre.
A don José Luis no le han dejado ni terminar La clave con un último programa.
O sea,que no le han concedido ni el último deseo de los condenados a muerte.
Se conoce que quienes se han cansado de Balbín son ellos,o sea,estos chicos,porque Balbín daba nueve de cal y una de arena,y aquí,para demostrar que estamos en plena explosión de la libertad de expresión,o das diez de cal o te cortan la cabeza.
Total,que las entrevistas de don José María Calviño con don Alfonso Guerra se desarrollan ante un paisaje de cabezas cortadas.
Eso debe de ser como un escenario de la Campana de Huesca.
Don Manuel Fraga quiso cortar la cabeza de Calviño,pero eso es ya más difícil.
¿Dónde encontrarían los socialistas una cabeza que cortara tantas cabezas? Además,Calviño había anunciado previamente que cortaría la cabeza electoral de don Manuel,y ese espectáculo televisivo no nos lo vamos a perder en el año que comienza.
O sea,que las cabezas parlantes de Televisión Española,una de dos: o usan de la libertad de expresión para que los socialistas sigan en cabeza,o son cabezas cortadas.
Esa es la clave de La clave.
Y eso es lo que ve cualquiera que tenga la cabeza sobre los hombros.
Hasta que se la corten.
YA me explicará usted,mi querido y admirado Carlos Luis Alvarez,cuáles nubes le cegaron el entendimiento,qué obnubilación le paralizó su ingenio o cuyos fueron los encandilamientos que sufrió para que se le escaparan,sin apresarlas,aquellas perlas que se le cayeron de la boca a don Felipe González en su coloquio televisado.
Bien se echaba de ver en ese coloquio del que le hablo,que don José García Abad no andaba demasiado vivo ni coleante en la esgrima de las preguntas y de las respuestas.
Se mostraba más bien apagado y cenizo,y cuando planteaba alguna cuestión que parecía intrincada,sonreía como quien dice: " Ya habíamos quedado en que yo le iba a plantear este asunto,señor presidente ".
Don Miguel ngel Aguilar ya sacó,desde el comienzo,más cara de oír que de preguntar,y parecía estar mucho más dispuesto a escuchar que a inquirir,y no digo nada de replicar.
Gastó una broma - - creo que fue él - - con el pretexto de esa Disneylandia dichosa que se han llevado los franceses,y aquello cayó como una piedra en el estanque rubeniano de los cisnes unánimes.
Una coña más,y se funden los focos.
Pero,¿y usted? O fue usted a Televisión esa noche más cándido que su pseudónimo,o le pilló a usted con desgana,o en vez de hacer,como casi siempre,de tripas corazón,había hecho del corazón tripas,o andaba usted pensando en sus clásicos,puesto el entendimiento en Hegel,la memoria en Pérez de Ayala y la voluntad en Azorín,o simplemente sucedió que usted no estuvo allí.
Sería aquello una composición fotográfica.
Ahora,la técnica hace milagros.
No puedo explicarme yo de otra manera que oyera usted como quien oye llover aquella confesión tan enternecedora que les hizo el señor presidente del Gobierno: " Yo no he sido siempre sabio ".
Me pareció que,al oír aquello,ni siquiera pudo usted esbozar una sonrisa,quizá por miedo a que se le convirtiera en risa nerviosa.
Estoy seguro de que se representó usted mentalmente a Tales o a Solón diciendo eso mismo a orillas del Egeo,y se desternillaba por dentro mientras ponía cara de coloso de Rodas.
Si a usted le endiña es frase cualquier otro mortal,aunque hubiese sido don Eugenio d'Ors,que presumía de tener voz de sabio y manos de sabio,estoy seguro de que al menos,se hubiese usted apresurado a recomendarle: " ¡Maestro,no sea tan modesto! ¡Usted,de sabio siempre ha tenido lo mismo! " Pues,¿y cuando dijo aquello de que la Segunda Guerra Mundia empezó en el 41? El señor García ; Abad ni parpadeó,y don Miguel ngel Aguilar se quedó pensativo como cuando le cita don Julio Cerón Pero,hijo,es que usted se quedó como aquel profesor de pueblo que quería que su fama de coladera llegara hasta la Universidad de Oxford Vamos,don Carlos Luis,que la Segunda Guerra Mundial no fue una escaramuza de las huestes de don Pelayo.
Yo le oía decir para sus adentros: " ¡Ay,don Felipe,que tampoco es usted sabio ahora! Ande,aplíquese y vuelva en junio,a ver si tenemos más suerte ".
Y perdone e basto de hoy,que con usted siempre querría yo que pintaran oros.
UN escepticismo generalizado,cuyo único contrapeso parecen ser las expectativas del ingreso en el Mercado Común,es el estado de ánimo con el cual los españoles afrontan el nuevo año,según los datos de una encuesta realizada por el Instituto Gallup,en exclusiva para ÉPOCA.
Al ser preguntados si 1986,y por lo que a ellos se refiere,será mejor,igual o peor que 1985,un 33 por 100 responden que mejor,un 28 por 100 que igual y el 25 por 100 que peor,mientras que un 14 por 100 no contestan.
El resultado indica un ligero aumento del optimismo nacional con relación a 1985.
Hace un año,el 29 por 100 de los encuestados consideraban que el nuevo año sería mejor,en tanto que un 34 por 100 respondieron que peor y el 28 por 100 que igual.
Este avance contrasta con un criterio mayoritariamente negativo al responder a las demás preguntas de la encuesta,cuyo contenido es más concreto y menos general.
Así,el 32 por 100 opinan que aumentarán las huelgas y conflictos laborales (un 18 por 100 responde que disminuirán y el 32 por 100 no piensa que se produzcan cambios) ; el 38 por 100 cree que 1986 registrará un aumento de la discordia internacional (un 17 por 100 apuestan una menor tensión y un 28 por 100 están convencidos de que todo seguirá igual) y el porcentaje de ciudadanos que estiman probable una nueva guerra mundial es superior a la media europea.
La impresión es también pesimista por lo que se refiere a la economía.
Al ser preguntados sobre la situación económica general,en comparación con la existente hace doce meses,sólo el 27 por 100 estiman que es mejor (el 3 por 100 " mucho " y el 24 por 100 " algo "),mientras que el 40 por 100 de los españoles responden que es peor (el 12 por 100 " mucho " y el 28 por 100 " algo ").
Un 26 por 100 la consideran igual y el 7 por 100 no responde.
La situación económica particular es vista también con escasa benevolencia.
El 17 por 100 dicen que es mejor (el 3 por 100 " mucho " y el 14 por 100 " algo ",frente a un 30 por 100 que la encuentran peor (8 por 100 " mucho " y 22 por 100 " algo ") y un 51 por 100 que la ven igual.
Si a pesar de esta opinión,la expectativa ante 1986 es algo mejor que ante 1985,parece lógico encontrar la causa de esta favorable evolución en algún suceso externo,de los cuales el más importante es el ingreso en la Comunidad Económica Europea.
Los españoles,por lo tanto,ven con alguna esperanza que la Europa comunitaria actúe como revulsivo frente a la atonía económica nacional.
Dentro de un año será ocasión de comprobar si la confianza puesta en Europa se revalida o si,por el contrario,es causa de un nuevo desencanto político de la sociedad española,que sería el tercero en los últimos diez años,como pone de manifiesto el cuadro sobre la evolución de expectativas,que realiza Gallup desde 1970.
Se trata de una serie que revela,como pocas estadísticas,el pulso político de los españoles durante los últimos quince años.
Las encuestas se realizaron siempre en el último trimestre del año anterior y muestran los porcentajes de quienes pensaban que el año siguiente sería " mejor " o " peor ".
El primer dato de la serie es la confianza en el futuro que era patente durante los primeros años de la década de los 70,que fueron los últimos en los cuales el régimen de Franco mantuvo su estabilidad y en los cuales el crecimiento de la renta nacional oscilaba,cada año,entre un 5 y un 10 por 100.
Es patente,sin embargo,un descenso de la confianza,a medida que el régimen se va agotando.
La quiebra del modelo se produce hacia los años 1973-74,que coinciden con la primera crisis del petróleo y el asesinato del almirante Carrero Blanco.
Tras la primera enfermedad de Franco y atentados como el de la calle del Correo,en 1974,los españoles efectuaron un pronóstico muy pesimista para 1975,que fue peor incluso para 1976,año en el cual las respuestas " peor " superaron,por vez primera,a las " mejor ".
Ese pesimismo fue roto en 1977,gracias a la expectativa de la democracia y se mantuvo,aunque en menor grado,para 1978,el año de la Constitución.
Las expectativas efectuadas en este último año,para 1979,volvieron a ser críticas y reflejaron la extensión del " desencanto " producido en los primeros años de la democracia.
Doce meses más tarde,sin embargo,volvía el desencanto y en la encuesta realizada dos años después - - para 1985 - - los pesimistas volvieron a superar a los optimistas.
La baza de Europa permite ahora una débil reacción,la tercera desde la muerte de Franco,que sólo el tiempo dirá si se mantiene o,por el contrario,representa una nueva desilusión.
La misma encuesta ha sido realizada por Gallup en más de treinta países.
En todos los casos,las entrevistas se efectuaron entre octubre y diciembre y la muestra fue de mil personas,salvo en algunos países iberoamericanos y Luxemburgo.
Comparados con el resto del mundo,los españoles ocupan una posición intermedia.
Ni muy optimistas,ni muy pesimistas.
No es posible encontrar una relación directa entre bienestar económico y optimismo social ; la motivación de los encuestados se produce en función de sus expectativas,tanto de orden político como económico.
Ello explica que sea Perú,uno de los más subdesarrollados,el país entre cuyos habitantes hay más optimismo: tras la victoria del APRA,la diferencia entre quienes piensan que 1986 será mejor,respecto de quienes opinan que será peor,es de 64 puntos porcentuales a favor de los primeros.
Le siguen los Estados Unidos,con un impresionante diferencial de 45 puntos,lo que demuestra que la estrella de Ronald Reagan sigue en alza.
En Iberoamérica,Argentina,Brasil y Uruguay mantienen las favorables expectativas generadas por su reciente vuelta a la democracia,con una puntuación muy favorable para el mandato del presidente argentino Alfonsín.
En la dictadura chilena,por el contrario,predomina un ligero pesimismo.
Los europeos tienden por lo general al optimismo,sobre todo los escandinavos - - con la excepción de Finlandia - - y los centroeuropeos - - salvo Austria y Bélgica - -,mientras que en el área mediterránea los optimismos son mucho más templados y hay países tan pesimistas como Grecia,con un diferencial de 19 puntos favorable a quienes piensan que 1986 será peor.
En el resto del mundo cabe destacar que Canadá comparte el optimismo de los Estados Unidos y se confirma el buen pulso de los países de Asia,con alguna excepción como la de Filipinas,que atraviesa una acusada crisis política.
La marca de pesimismo corresponde a los dos países iberoamericanos que sufrieron en-los meses finales de 1985 grandes catástrofes naturales: México y Colombia,que padecieron respectivamente un terremoto y la erupción de un volcán.
Los habitantes de estos dos países son,con diferencia,quienes comienzan 1986 con una opinión más negativa.
La pregunta acerca de las posibilidades de una tercera guerra mundial ofrece resultados curiosos.
Países como Dinamarca,Alemania Occidental,Italia,Grecia y Turquía,que limitan con el bloque comunista y que,en caso de guerra,constituirían con toda probabilidad el más importante teatro de operaciones,son relativamente optimistas: no llegan al 20 por 100 quienes piensan que hay un 50 por 100 de probabilidades,o más,de que en los próximos diez años tenga lugar un nuevo conflicto mundial.
Por el contrario,en Colombia hay más de un 50 por 100 de ciudadanos que creen en esa posibilidad ; porcentajes igualmente muy altos se registran en México y Chile,que coinciden con Estados Unidos (42 por 100).
Los españoles,por el contrario,se muestran en este aspecto más optimistas que hace doce meses: sólo un 23 por 100 considera que hay grandes posibilidades de conflicto en los próximos años.
EL juez Lerga tomó la decisión de que José María Ruiz-Mateos debía pasar Nochebuena y Navidad en Alcalá-Meco el lunes,23.
" Sería inhumano dejarle salir para decretar más tarde su reingreso en la cárcel ": el argumento del juez no satisfizo ni a los abogados ni a los familiares del preso,pero tranquilizó la conciencia del autor.
No suponía,por otra parte,ninguna decisión definitiva.
Lerga optaba así,sencillamente,por aplazar hasta el jueves 26 su resolución acerca del arresto domiciliario solicitado por los defensores del empresario.
Quizá por eso - - y también porque el propio juez manifestó que " el día que le dé la libertad provisional lo haré con carácter permanente - -,los familiares aún albergaban una tibia esperanza de ver al cabeza de familia en su casa de Somosaguas durante la celebración de fin de año.
Con esa predisposición de ánimo recibieron,el jueves 26,la decisión judicial - - ahora en firme - - denegando la prisión atenuada.
Para todos ellos supuso un mazazo.
La versión de María Teresa Rivero,aquel mismo día,hablaba de un Ruiz Mateos " indignadísimo " tras conocer la noticia.
Su propia voz denotaba,por añadidura,que la indignación en grado superlativo era patrimonio,además,de toda la familia.
Ese fue el día en que se les truncó la esperanza.
Hasta entonces,los días 24 y 25 habían transcurrido en un clima de " fiesta a medio gas ".
Una emisora de radio,a las ocho y media de la tarde de día 24,anunciaba a sus oyentes que " todavía existe la posibilidad de que Ruiz-Mateos pase la Nochebuena en su casa ".
Fue,sin duda,una falsa alarma.
A esa misma hora,Ruiz-Mateos se encontraba en el comedor de la prisión,dando cuenta del menú que estaba prescrito para todos los internos: lombarda con patatas,cilindros de merluza con champiñón,natillas y turrón.
El empresario accedió a sentarse a la mesa a última hora.
Su idea primitiva consistía en ayunar,en irse a la cama con el estómago vacío.
Incluso acarició el propósito,días atrás,de declararse en huelga de hambre durante todas las fiestas.
Su familia se lo desaconsejó,sin embargo,y el empresario canceló el proyecto.
También su familia tuvo que modificar a última hora los planes programados para Nochebuena.
María Teresa Rivero ponderó la posibilidad de no organizar celebración alguna,pero,según declaró a ÉPOCA la misma noche del 24," en atención a los más pequeños hemos reconsiderado el plan ".
Ella misma colocó el Nacimiento esa misma tarde y dispuso una cena a base de consomé,pavo y turrones.
Pese a todo,el ambiente en el chalet de los Ruiz-Mateos era,a las diez de la noche,poco festivo.
Sólo algunos de los hijos se habían puesto la corbata o los vestidos de gala,y la mesa estaba todavía sin mantel.
" Esta casa - - argumentaba María Teresa Rivero - - tiene muy poca tradición navideña porque nosotros siempre habíamos celebrado estas fiestas en Jerez,con mi familia.
Nos reuníamos más de cincuenta.
Hace dos años nos tocó celebrarlas en Londres y,el año pasado,en Alemania.
Esta es la primera vez que nos quedamos en Madrid y,además,no tenemos ningunas ganas de festejos.
" Salvo el Nacimiento,nada recuerda - - en efecto - - la Navidad.
No hay abeto,ni adornos,ni villancicos.
Sólo caras largas y conversaciones premeditadamente alejadas de cualquier referencia a la situación que les toca vivir.
Acaso se escapa,de vez en vez,alguna queja " por el trato que le están dando a papá ".
Pero papá Ruiz-Mateos ya está en la cama desde las nueve y media.
No le han dejado ver a su familia ni han modificado un ápice - - salvo en el menú de la cena - - el régimen ordinario de vida.
Ha sido para él un día más,como otro cualquiera.
Ni siquiera el día 25 podrá estar más tiempo en el locutorio o en el patio.
" En esas condiciones - - ha relatado por escrito a ÉPOCA el propio recluso - - no tuve más remedio que procurar dormirme cuanto antes para olvidar tanta amargura y tanta nostalgia en momento tan entrañable como ese,aunque no sin antes meditar pausadamente sobre la grandeza del misterio del nacimiento del Niño Dios: su significado,mensaje y enseñanza.
Quiero aprender a llevar con garbo sus designios y aceptar Su voluntad con todas sus consecuencias,cualesquiera que éstas sean.
Como he dicho tantas veces,si algo no me han expropiado es la fe,que es patrimonio de Dios,y Dios es todo en mi vida junto con la Virgen María,su Santísima Madre.
También aproveché la ocasión para pedir a Monseñor Escrivá de Balaguer por sus hijos y mis hermanos en la fe que me traicionaron tan despiadadamente,echándole a los perros,convirtiéndome en víctima propiciatoria,sin que todavía hayan dado la menor explicación de por qué lo hicieron.
" El juez Lerga no tuvo una Nochebuena mucho mejor.
Un grupo de amigos de la familia Ruiz-Mateos se habían conjurado para marcar el teléfono de su domicilio particular cada diez minutos durante toda la noche,con ánimo de apelar a su conciencia cristiana.
Ello no impidió,sin embargo,el auto judicial del día 26,denegando la prisión provisional," en vista - - según manifestó al abogado Ramón Pelayo - - de que la salud mental de Ruiz-Mateos es normal y se encuentra perfectamente cuerdo ".
La decisión de solicitar un informe de su estado mental se había producido días antes y constituye,junto con la decisión de trasladarle de celda por temor a un atentado,el acontecimiento más importante desde su ingreso en prisión.
El resultado del informe médico obraba en poder de Lerga desde el martes por la mañana,pero no quiso darle publicidad hasta el momento de decidir sobre la procedencia o improcedencia de la prisión atenuada.
La otra decisión - - la de trasladarle de módulo y de celda - - obedece,según ha podido saber ÉPOCA,a una confidencia que tuvo el propio juez: alguien le informó personalmente a él que querían atentar contra la vida del recluso.
Una y otra razón - - salud mental y necesidad de protección - - han determinado que el empresario gaditano continúe en la cárcel,rodeado de excepcionales medidas de seguridad: Al principio se pasaba un parte diario sobre la ropa que vestía y se pintaron de blanco las ventanas para que nadie pudiera verle desde fuera.
Eran los tiempos en que convivía con El pulpo o El ojazos,dos de los asaltantes al Banco Central.
Más adelante se le trasladó por vez primera de módulo y tuvo que convivir durante algunos días con los reclusos encargados de los servicios de cocina.
Medidas de seguridad aconsejaron,sin embargo,el traslado de todos ellos al módulo donde están los GRAPOS para dejar a Ruiz-Mateos solo.
Pero los GRAPOS se negaron a convivir con delincuentes comunes y fue necesario un tercer traslado de Ruiz-Mateos hasta el módulo que habita en la actualidad,donde convive solamente con un policía nacional acusado de la muerte de un joven en Entrevías.
Se trata de un módulo de 26 celdas y un patio pequeño de 25 metros de largo y 15 de ancho.
La celda de Ruiz Mateos es la número 13 y tiene poco más de ocho metros cuadrados.
Hay en ella una cama (una losa de hormigón y un colchón de espuma),una ventana de un metro de largo,una mesa,un inodoro,un lavabo,un espejo,una estantería para la ropa y dos radiadores de calefacción.
Desde ese reducto,Ruiz-Mateos ha contestado por escrito el cuestionario de preguntas que le ha remitido ÉPOCA a través de uno de sus abogados.
Estas son,pues,las primeras declaraciones exclusivas a una publicación periódica que realiza Ruiz-Mateos desde su celda.
Pero con eso había que contar,a poco que se conociera el modo felipista de comportamiento: búsqueda de una fachada electoralista,propaganda edulcorante (la publicidad del IVA es una ofensa al discurrir de todo ser humano normalmente constituido),y certeza de que los países no " cierran " así como así,que la capacidad humana para el sacrificio es prácticamente ilimitada.
Y así vamos tirando,unos mandando,y los demás obedeciendo.
Y como dice el refrán castellano,mientras dura,vida y dulzura.
EL felipismo remató el año pasado con una exhibición impúdica del desprecio hacia las formas democráticas en el seno del propio partido.
El penúltimo fin de semana se reunió el Comité Federal del PSOE a fin de examinar y,en su caso,aprobar el documento de aceptación de la permanencia de España en la OTAN,denominado " de paz y seguridad ".
Se trataba de que Felipe González revalidase su legitimidad formal para dar la más espectacular voltereta de su trayectoria política,consistente en pasar de la más radical oposición a la OTAN hasta el principal protagonismo a su favor.
Lo ocurrido en el Comité Federal es muy ilustrativo de cuál es el concepto que de la democracia interna albergan los dirigentes felipistas.
Había algunas enmiendas al documento,una de ellas a la totalidad.
Se fueron votando,con resultados que fueron desde diecinueve votos favorables a los enmendantes (el Comité Federal tiene más de cien miembros) hasta algunas tímidas abstenciones,cuyos patrocinadores creían por lo visto,ser mejor considerados así que si votaban en contra de las tesis oficiales.
Lo más llamativo fue que el documento en sí mismo no se sometió a votación,porque se entendió que,al ser rechazadas las enmiendas,el documento oficialista quedaba automáticamente aprobado.
Este modo de proceder,conocido en medios políticos como " votaciones a la búlgara ",por las adhesiones arrasadoras que los que mandan obtienen de los que obedecen,ya se había inaugurado a partir del congreso extraordinario del PSOE tras la dimisión de Felipe ocurrida en el XXVIII Congreso.
La tónica,pues,prosigue.
Pero hay que destacar la actitud del pequeño grupo de " izquierda socialista ",protagonista de la enmienda a la totalidad: una vez que se entendió aprobado el documento oficial,uno de los más caracterizados representantes de esa corriente declaró que se daba por concluida la campaña contra la permanencia de España en la OTAN.
Eso no lo mejora Enver Hoxa en los días de su apogeo,ni Rafael Leónidas Trujillo en plena década de los cincuenta.
EL año político se cerraba formalmente - - aunque quedaban sesiones parlamentarias de interés,que escapan al comentario por razones de cierre - - con el mensaje de Navidad que el Rey dirigió a los españoles a través de la radio y la televisión.
Fue un mensaje sin novedades especialmente reseñables,a no ser que haya que destacar la expresión preocupada con que el Rey invitaba a los ciudadanos a la esperanza.
Con semblante serio,y aun un punto sombrío,Don Juan Carlos se felicitaba del ingreso en la Comunidad Económica Europea,mencionó el cumplimiento de la primera década de su reinado,alentó a la constitución del estado de las autonomías " con paciencia,con prudencia y con altura de miras ",y hubo de repetir - - ¿hasta cuándo,Señor? - - su dolorida solidaridad con las víctimas del terrorismo.
En cierto modo,junto al gozo,pese a todo,de nuestra integración europea,es difícil entresacar del mensaje regio un motivo de euforia distinto del derivado del mero paso del tiempo: " hace diez años... muchos de los que vaticinaban catástrofes no hubieran creído que íbamos a conseguir una transformación profunda,sin venganzas ni violencias,sin odios ni tensiones insuperables,con capacidad de diálogo y buena voluntad para seguir adelante,tras haber sufrido la dramática experiencia de un enfrentamiento entre españoles,que jamás debe repetirse ".
El Rey nos ha convocado a todos para lo que un Rey debe hacerlo: para superar las diferencias y hacer el esfuerzo de potenciar lo que nos une.
En su papel de moderador del regular funcionamiento de las instituciones,Don Juan Carlos no se ha referido a nadie en concreto,pero no ha podido eludir la mención de " trabajadores y empresarios,gobiernos e instituciones económicas,sociales y culturales ; españoles de todas las clases y de todas las ideas ".
La obsesión dominante en nuestro Rey,desde que ciñó la corona,ha sido la de que nadie quede excluido.
Hoy no es seguro que el clima de la convivencia nacional signifique la consecución de este ideal anhelado por el Monarca.
TERMINA esta crónica de fin de año con la reseña del último (hasta el momento de escribir) zarpazo del terrorismo: el asestado en la persona del general Atarés,de la Guardia Civil.
Atarés,ya en la reserva,paseaba solo por la Vuelta del Castillo,en Pamplona,cuando unos desalmados lo tirotearon y lo remataron cuando estaba ya caído en el suelo.
El general murió al instante.
Desde algunos lugares afines al terrorismo se ha pretendido establecer una relación entre este crimen y lo ocurrido días atrás con Miguel María Zabaltza.
Nada de eso es de recibo.
Aun con todas las incógnitas abiertas en el caso Zabaltza,el asesinato del general Atarés constituye una muestra de salvajismo por entero irreductible a esquemas que se puedan parecer remotamente a los de una guerra.
El combate contra la barbarie del terror a veces precisa de una terminología que puede inducir a errores,pero en la realidad de las cosas no hay posibilidad alguna de considerar a los terroristas,a los asesinos,como " combatientes ".
El año finalizó,otra vez con un crespón de luto.
El plan propuesto y actualmente en negociación con las centrales sindicales consta de los siguientes puntos: - - Concesión de la pensión de jubilación,no como un baremo sobre el salario percibido en dicho momento,sino en función de la capitalización de contribuciones,fijadas en porcentaje sobre sus ingresos anuales,de forma similar a los planes de jubilación individuales ofrecidos por Bancos y Compañías de Seguros.
De esta forma,Telefónica fijaría el coste de su Plan de Pensiones sin riesgo de desviaciones,estableciendo la pensión de jubilación en función del capital que acumula cada persona y no una función común para todos.
- - Ampliación de la edad de jubilación hasta los 65 años.
- - Simplificación del actual esquema de prestaciones.
- - No revalorización automática de las pensiones.
- - Financiación al 50 por 100 entre trabajadores y Compañía.
En este plan serían incluidos también en el futuro los empleados de las compañías filiales.
La Banca se enfrenta a un problema similar con raíces distintas.
Se trata del reconocimiento en el convenio colectivo del complemento a las pensiones otorgadas por la Seguridad Social,hasta el 100 por 100 del salario percibido como trabajador en activo.
Pese a la existencia de estos compromisos desde hace largo tiempo,no se crearon las correspondientes y necesarias reservas y simplemente se detraía el coste anual de las pensiones de la cuenta de resultados.
Los bancos empezaron a darse cuenta del problema a finales de los 70 y en el convenio colectivo de 1980,aceptado por las centrales sindicales,se introdujo una cláusula que privaba del derecho a pensiones de jubilación a los ingresados con posterioridad al I de enero de 1980.
Existen pues actualmente dos categorías de trabajadores en la Banca,unos con derecho a pensión de jubilación complementaria y otros sin él.
Pero aún así,siguieron sin hacerse dotaciones,que sólo han comenzado a efectuarse en estos últimos ejercicios.
Pero esta medida sólo produce efectos a largo plazo,mientras los gastos siguen creciendo en el inmediato futuro,agravados por la reforma de la Seguridad Social,pues al estar las pensiones de la Banca en función de ellas,están obligadas a absorber la reducción que aquella efectúa.
Este hecho ha sido puesto sobre la mesa de negociación del convenio colectivo por la AEB y será uno de los principales temas de discusión.
Los bancos no quieren mantener el actual compromiso.
Si hasta ahora la SS concedía unas pensiones del 70 por 100 del salario,obligaba a los bancos a pagar un complemento equivalente al 30 por 100.
Al disminuir las pensiones de la SS,la patronal bancaria se niega a aumentar el porcentaje mayor que tendría que aportar para que los jubilados percibiesen el 100 por 100 del salario.
No es fácil saber la magnitud del problema,pues no existen datos generales publicados y la AEB ha sido siempre muy reacia a comunicar las cifras,incluso al Banco de España.
Pero un análisis de las memorias de los dos principales bancos nacionales,el Banco Central y el Español de Crédito,pueden darnos alguna pista.
En el cuadro V se recoge el importe de los complementos de pensión pagados por estas entidades los dos últimos años.
Por comparación,las reservas constituidas a 31 de diciembre de 1984 eran de 10.500 millones de pesetas en el Central y nulas en el Banesto.
El informe de las auditorías indica que las reservas del Central son suficientes.
Numerosas multinacionales tienen asimismo transplantado a España el Plan de Pensiones establecido en su país de origen.
La situación en muchos de estas empresas es similar a los casos ya citados,en cuanto a descapitalización producida por la falta de instrumentos legales adecuados e incentivos fiscales que estimulasen la creación de reservas,aunque hay algunas empresas que constituyen notables excepciones y poseen recursos acordes con sus compromisos.
Ejemplos: IBM,el Banco de Sabadell y la Caja de Ahorros de la Inmaculada (Zaragoza).
Esta reiterada visión de desequilibrios financieros y crisis en los sistemas de Previsión Social privada,no podía llegar en peor momento que en las actuales circunstancias en que la Seguridad Social inicia su esperada reforma.
Sin embargo,estos fenómenos no prueban más que la necesidad,largo tiempo pendiente,de una legislación coherente en materia de previsión social privada.
Los nefastos resultados de tan larga espera son prueba fehaciente de esta urgencia.
La Ley sobre ordenación del Seguro Privado,promulgada en 1984 y su reglamento publicado en este año,fijan ya un marco razonable,junto con los correspondientes controles de la Dirección General de Seguros,de garantía de capitalización y solvencia de las compañías,para la administración de Fondos de Pensiones.
Las Mutualidades de Previsión Social han sido incluidas en el ámbito de la nueva ley y aunque su reglamento específico no ha sido aún publicado,los borradores que circulan permiten prever asimismo una mejor adecuación y control futuro de estas instituciones que garantice su permanencia.
Queda aún pendiente la Ley de Fondos de Pensiones,que sólo afectaría fundamentalmente a los autoasegurados o gestionados simplemente por un intermediario financiero,pues el marco legal de los Fondos de Pensiones asegurados ha sido ya definido por la Ley de Ordenación del Seguro.
Las condiciones que permitirán en el futuro que estos Fondos de Pensiones no se vean en las situaciones que han experimentado sus antecesores son: - - Exigencia de capitalización como método de financiación,único que garantiza la existencia de reservas acordes a los compromisos contraídos,cualculadas a tipos de interés pendientes.
- - Política de inversiones que garantice la seguridad,permitiendo asimismo la adecuada flexibilidad que haga rentable estas reservas,evitando el reciclaje a la empresa,pese a que algunas crean que ellas son la inversión más segura.
- - Política fiscal atractiva que fomente la creación de estas reservas,garantía de que con el futuro se evitarían los problemas de previsión social.
La conspiración de Estoril - - la conspiración monárquica - - y la conspiración comunista,que empezó con el guerrillerismo y acabaría,novelescamente,con los casos de Semprún,Grimau,Pradera,Claudín,Sánchez Montero y otros.
En los años 50 entrábamos en las conspiraciones estables y permanentes.
Aquellos entusiastas falangistas e intelectuales de la Salamanca de la Guerra Civil pasaban a la conspiración,contra todo aquello que defendieron,tras las huelgas estudiantiles de los finales de los años 50 ; Ridruejo,Laín,Tovar y otras gentes de la Universidad y de la Cultura.
A todos éstos se añadirían luego universitarios de la década de los 60 y titularizando varias cosas: comunismo,socialismo,democracia-cristiana,liberalismo y,en general,las mercancías políticas corrientes en Europa.
Todas estas conspiraciones se veían mucho,pero el régimen del general Franco hacía un caso preferente a las conspiraciones monárquicas,comunistas y masónicas.
Las propias Fuerzas Armadas y de Seguridad tenían gentes especializadas en cada una de estas conspiraciones básicas.
Con los monárquicos había trapicheos,porque esta fauna tenía dos especies: la de monárquicos con un pie en Estoril y otro en el régimen de Franco ; y la de aquellos que postulaban la democracia de las monarquías europeas.
Pero los comunistas y los masones eran otra cosa.
Franco era un especialista en masonería,y tenía un masón a su servicio.
Y a esto le añadía eso de " judeo-masónico ",porque los judíos tenían una posición relevante contra aquel régimen.
En cuanto a los comunistas los sabía protegidos e inspirados por la Unión Soviética,y por eso los ponía en un primer plano de sus preocupaciones.
Pero el régimen del general Franco no era una realidad monolítica de personajes y de creencias.
Era una pluralidad de la derecha de entonces: el falangismo franquista,los católicos de lo que se llamaba " La Santa Casa ",los monárquicos de adhesión plena a Franco,y los originarios del Opus Dei.
Cada una de estas familias tenía sus conspiradores obligados,porque la lucha estaba planteada en la influencia o en el poder.
Los falangistas,en sí mismos,tenían tres capillas o clanes principales: la de Raimundo,la de Arrese y la de Girón.
Pero toda esta conspiración interior del régimen era magistralmente artística,porque no era subversiva.
Era una especie de ajedrez político.
Las operaciones tenían lugar en los altos despachos,en los comedores privados célebres de los grandes restaurantes,y en algunas cacerías.
Era una conspiración de Corte y en los estrados del poder.
Pero la influencia fue por décadas: la década de los 40 fue de los falangistas ; la década de los 50 fue de los católicos ; y la década de los 60 fue de los personajes del Opus Dei.
He hecho las cifras redondas,aunque no son las exactas,sencillamente para configurar décadas completas.
Los católicos empezaron después de la II Guerra Mundial,y las gentes del Opus Dei irrumpirían después de la firma de los dos grandes pactos con Roma y con Washington.
En los años 70,todo esto desaparece,y es franquismo puro en personalidades varias,hasta que tiene lugar el asesinato de Carrero,y empieza otra gran conspiración: la de los restauradores de la democracia.
El almirante Carrero era el franquismo químicamente puro y ya con todas las familias políticas en decadencia o en desuso.
Ya no había conspiradores en el régimen,y Carrero era el valladar contra los otros.
Una nueva generación de conspiradores aparecía en los comienzos de la década de los 70.
Y hasta venían de un poco más atrás: del llamado " contubernio de Munich ".
Eran gentes de una derecha democrática,o moderna,bien instalados en la sociedad,en los bufetes,en las grandes empresas,o en los bancos.
El más caracterizado de todos ellos era Joaquín Garrigues Walker.
La desconfianza hacia Castellano no había hecho más que crecer últimamente.
Se temía que,sometido como estaba a presiones cada vez más fuertes por parte de la justicia,terminase por llegar a un compromiso con ella,a fin de escapar de alguno de los cargos.
El rumor que ha corrido de que Castellano permitió a la policía instalar micrófonos en su casa para registrar determinadas conversaciones con personas con las que se le acusaba estar relacionado delictivamente,a fin de demostrar que no era verdad,había tenido que causar alarma entre el resto de los " padrinos ".
Por otra parte,si Castellano fuese sentenciado y enviado a la cárcel en cualquiera de los juicios pendientes contra él,quedaría prácticamente inutilizado para una actividad normal y expuesto a hablar en cualquier momento de debilidad.
nanse ambos factores y se tendrá una mezcla explosiva.
Por una parte,su propia " familia " cada vez con menos dinero y soliviantada ; por la otra,los " capos " cada vez más nerviosos.
La salida en estas situaciones es sólo una para los mafiosos: la eliminación del que estorba.
" Pero Castellano era una persona importante y no creo que su muerte se haya decidido sin el asentimiento de toda la cúpula de la organización ",ha dicho el ya citado Goldstock.
Como organizador del golpe contra él se apunta a John Gotti.
Tiene 45 años,un perfil claramente italiano y hasta ahora venía siendo el tercer hombre en la " familia " que encabezaba Castellano.
El segundo,Aniello Dellacroce,era el que servía de enlace entre el distante jefe y los " capitanes ",encargados de los distintos negocios.
Pero Dellacroce murió a principios de diciembre,de cáncer,y eso pudo haber precipitado los acontecimientos.
Pues aunque Gotti se consideraba el heredero natural,últimamente Castellano había dado muestras de preferir como sucesor a Thomas Bilotti,su hombre de confianza,asesinado luego junto a él.
Lo que deja completamente abierto el camino de Gotti ante la cumbre.
Estamos ante un personaje de cuidado.
" El más peligroso de los criminales con que me he topado ",le ha definido un veterano agente.
Gotti se ha hecho famoso por su impecable vestuario y por la brutalidad de sus acciones.
Empezó de " soldado " en 1960 en la " familia " Gambino,alcanzando los galones de " capitán " en el 79.
Por medio había un historial que incluía desde el robo de camiones cargados de mercancías al homicidio de un tal McBratney,sospechoso de haber asesinado a un sobrino de Carlo Gambino.
Gotti está casado y tiene un hijo de 20 años y una hija,casada a su vez.
Tenía otro hijo más pequeño,Frank,que murió al ser atropellado casualmente por un vecino.
El vecino desapareció meses después,y no ha vuelto a saberse de él.
En la actualidad,Gotti tiene también pendiente un juicio y se halla en libertad bajo una fianza de un millón de dólares,que advierte de las cantidades de dinero que maneja esa gente.
La tarde del asesinato de Castellano se hallaba con testigos abundantes,dispuestos a testificarlo,por lo que las autoridades han tenido que conformarse con la declaración que ha hecho a través de su abogado de que " no tuvo nada que ver con tales hechos ".
Todos los intentos que han hecho los periodistas de contactar tanto a sus familiares como a sus conocidos en los clubes que frecuenta han sido inútiles.
Precisamente desde uno de esos clubes,el Bergen Hunt and Fisk Club,dirige Gotti sus " negocios ",que incluyen préstamos usuarios," protección " y rapto de camiones.
Aunque él no se echa atrás si es necesario echar una mano personalmente.
Estamos ante un hombre que,según la policía,tras matar a un potencial informante,le cortó en trozos con una sierra eléctrica y lo enterró en un lugar desconocido,para no dejar rastros.
Eso sí,visita todos los días la tumba de su hijo.
Eso y los trajes último modelo son sus únicas debilidades.
Si fuese quien estuvo tras la muerte de Castellano lo sabremos pronto,aunque podremos hacer bien poco ante ello.
Todo va a depender de si se hace con el control de su " familia " con la anuencia de los otros " capos " de la Mafia y no sobrevienen más muertes.
Sería la prueba del nueve de que al rey muerto le hicieron la cama,o la tumba mejor,entre todos.
" Aunque - - dice otro de estos veteranos agentes - - con la Mafia nunca se sabe.
Muchas veces lo planean de una forma,y les sale de otra muy distinta.
En realidad ellos tratan de establecer una ley,un orden en su organización,con una justicia a su manera.
Pero como no es ley,ni orden,ni justicia verdadera,lo que producen en la mayoría de los casos es violencia y desorden,que les alcanza también a ellos.
" 14 de febrero de 1929," masacre de San Valentín ".
Pistoleros de Al Capone liquidan con metralletas a siete miembros de la banda de " Bugs " Moran,en Chicago.
25 de octubre de 1957,Albert Anastassia es asesinado en la silla del barbero del Hotel Park Sheraton en Nueva York.
28 de junio de 1971,Joseph Colombo es asesinado al pie del monumento a Colón,cerca de Central Park,mientras pronuncia un discurso para promover la organización proitaliana que ha creado.
7 de abril de 1972,Joseph Gallo,del que se sospecha está detrás del asesinato de Colombo,muere a consecuencias de las heridas sufridas durante un atentado contra él,mientras celebraba su cumpleaños en un restaurante del barrio italiano de Nueva York.
7 de julio de 1972,Tommy Eboli es acribillado a tiros cuando sale de la casa de su amiga en Brooklyn.
12 de julio de 1979,Carmine Calante es asesinado mientras come con su familia en el patio de un restaurante italiano de Brooklyn.
16 de diciembre de 1985,Paul Castellano cae bajo los balazos de tres individuos,al ir a un restaurante de Manhattan.
La verdad es que uno no se explica por qué los " capos " de la Mafia no comen en su casa.
Se evitarían mucho a ellos y a otros,pues cuatro inocentes comensales fueron abatidos a tiros en agosto del 79 en el Neapolitan Restaurant de Manhattan,tras haberles confundido un pistolero a sueldo con miembros de la " familia " Colombo.
Se encontraron recortes de periódicos acerca de la tragedia de Adam,así como de otros 45 incidentes del mismo tipo ocurridos en tres Estados a lo largo de varios años.
También poseía grabaciones de palizas y abusos deshonestos a niños.
El Sr. Walsh,en sus declaraciones a propósito de este hecho,decía: " Escuché los lloros,gritos y súplicas de esas voces infantiles esperando no oír la voz de mi propio hijo y caí psíquicamente enfermo.
Nunca podré olvidar esos gritos ni los pensamientos de los padres que aún se están preguntando dónde están sus hijos.
" Esta tragedia marcó el punto de partida de la lucha entablada por una familia para lograr una implicación gubernamental y popular en un problema tan grave y tan ignorado por una nación capaz de invertir millones de dólares para salvar de la extinción a un pececillo del río Tenesse Valley,pero que carece de un sistema centralizado de búsqueda e identificación de niños desaparecidos.
Insatisfechos por la pasividad del FBI y considerando que dicho organismo federal había abandonado su actividad en los casos de secuestro,los Walsh decidieron dedicar su vida a la causa.
Con las numerosas donaciones recibidas durante el secuestro de su hijo abrieron el " Centro para Niños Desaparecidos Adam Walsh " y respaldados por la senadora Paula Hawkins y otros congresistas,instaron al Departamento de Justicia a la creación de un organismo central de coordinación e identificación.
El 5 de octubre de 1981 el Acta de Niños Desaparecidos S. 1.701 fue introducido en la legislación estadounidense.
Las estadísticas señalan que 1.800.000 niños se pierden cada año.
Un millón aproximadamente son niños que se escapan de sus casas.
Entre 20.000 y 500.000 son secuestrados por padres envueltos en problemas de custodia y entre 20.000 y 50.000 son raptados por extraños.
¿Cómo es posible que se produzca tan alto número de raptos infantiles? La cifra es desmesurada,aun teniendo en cuenta la extensión de un país como EE. UU. y una población de 220 millones que lava sin prejuicio sus trapos sucios en la calle: los abusos sexuales y la pornografía infantil son el objetivo en la mayoría de estos casos.
En California,por ejemplo,existe una sociedad llamada " Rene Guyon ",en la que cada uno de sus 5.000 miembros se jacta de haber desflorado a un niño de menos de 8 años.
Su lema es " Sexo a los 8 años,antes de que sea demasiado tarde ".
NAMBLA," Amor Hombre-Joven Norteamericano " es otra asociación que ha sufrido arrestos en varias ocasiones por intercambiar fotos ilegales Polaroid a través del correo de jóvenes realizando actos sexuales con hombres mayores.
Ante la incipiente pornografía y explotación infantil,el FBI realiza investigaciones destinadas a cortar la cadena de distribuidores que obtienen sustanciosas ganancias a través de operaciones interestatales,así como a los que esperan escapar de la persecución federal limitando sus operaciones a escala menor,y los que utilizan el correo para enviar material obsceno.
Una subcultura basada en la pornografía de niños funciona en los EE. UU.,y en ella cuesta mucho trabajo penetrar,ya que se ha demostrado que en su origen fue creada para autosatisfacción de los miembros de esta cultura,y no con un propósito comercial.
Sus aficionados mantienen correspondencia e intercambian fotografías con otros miembros.
El contacto se realiza por medio de revistas y periódicos especializados que efectúan estos servicios para sus lectores.
La prostitución infantil se esta extendiendo tanto que,en Miami,la policía,en colaboración con agencias de servicio social,ha formado un grupo misión con la tarea de recoger a los niños y jóvenes de las calles y ponerlos en manos de asesores oficiales.
Los detectives de Dade,Florida,han detectado un número de jóvenes superior a los 50 en edades comprendidas entre los 5 y 17 años que se venden a si mismos por alimentos,dinero y,a veces drogas.
Todos son pobres.
Esta situación saltó a la palestra cuando la policía detuvo en julio a un chico de 9 años en acto de prostitución.
Su madre,que sabia lo que hacia su hijo,lejos de impedírselo le exigía diariamente 20 dólares para entrar en casa.
Sin esa suma,el niño debía dormir en la calle.
Su cuerpo había permanecido en el depósito de cadáveres de Texas durante 87 días hasta que el médico forense se enteró a través de una llamada de auxilio por TV y les telefoneó comunicándoles que tenía el cadáver de su joven hija.
Los problemas burocráticos no permitían la notificación de un cuerpo encontrado en otro Estado hasta transcurridos 6 meses.
Un número aproximado de 5.000 cadáveres no identificados son encontrados cada año en los EE. UU. Una descomunal campaña con gran respaldo publico ha sido lanzada para lograr la vuelta a casa de los niños desaparecidos.
Doscientas corporaciones,desde bancos,compañías aéreas y autobuses hasta restaurantes y lavanderías se han unido a esta campaña.
Las fotos de estos niños han sido imprimidas en 50 millones de paquetes de comestibles y en más de 35 millones de envases de cartón de leche y huevos.
Anuncios publicitarios cubren las inmensas vallas californianas.
Autobuses y taxis exhiben sus fotos.
El presidente del ramo de comestibles de California ha anunciado la participación de las 20.000 tiendas con que cuenta el sector en la zona.
Los rostros de estos niños han sido imprimidos en miles de vasos de papel usados en los restaurantes especializados en comidas rápidas,tan populares en USA.
Impresos son enviados por correo a los ciudadanos a cargo de entidades privadas.
La cadena de televisión CBS emite desde el 1 de agosto anuncios de diez segundos de duración dedicados a un niño diferente cada noche y un número de teléfono al cual pueden dirigirse los telespectadores.
Prevenir está incluido en el programa.
Las madres acuden con sus hijos al dentista para que les inserte un microfilm en una muela,de forma que en caso de pérdida consten allí sus datos personales y sea posible la identificación.
Ciertas pulseras denominadas Alerta de Niños están siendo muy demandadas por padres precavidos.
En la ciudad de Los ngeles,su gobernador Tom Bradley emitió un bando aconsejando la filmación en videos,a precio de costo y,en centros federados,de la imagen y voz de sus hijos,lo cual facilitaría la búsqueda en caso de pérdida o secuestro.
Una revisión de la educación infantil impartida hasta ahora está siendo sometida a evaluación.
Joel Milner,un especialista en abusos deshonestos infantiles de la Universidad de Carolina,sostiene que debe permitirse a los niños resistir la autoridad de cualquier adulto,sean padres,familiares o extraños,cuando no desean ser tocados.
" Muchos padres sostiene aun la idea acerca de la completa autoridad sobre el niño.
Debemos otorgar a nuestros hijos la libertad de decir no.
N Todo está cambiando en la puritana y contradictoria sexualidad norteamericana.
De lo que de inmediato se trata es de hacer las cosas demasiado difíciles a los que pretendan robar un niño.
Tendrán que pensárselo dos veces.
ES la última creación italiana en lo que a iluminación se refiere,si es que a este objeto,diseñado por Aldo Bottoli,Patricia Cavallaro y Gianna Lava,se le puede clasificar como lámpara.
Porque su finalidad va más allá de la pura iluminación.
Se trata de una " escultura luminosa ",nacida de la voluntad de manifestar luz y color a través de las formas geométricas puras.
Ariele se encuadra dentro de un programa de estudios,que los sectores más progresistas del interiorismo y del diseño están afrontando,acerca del uso apropiado de la luz y del color desde varios aspectos: decorativos,psicológicos,ambientales,etc. Se compone de una estructura de aluminio sobre una base negra que,mediante sencillos encajes a base de guías,soporta paneles de cristal,unos transparentes y otros refractarios.
Estos paneles se iluminan y,a su vez,difunden la luz creando formas rosadas de sombras y luces,conseguidas gracias a su capacidad de reflexión y de difusión.
La fuente luminosa proviene de una serie de bombillas halógenas de intensidad regulable y orientables.
Gracias a ello,se pueden variar los efectos de sombras y luces a voluntad,en función del estado anímico,de las necesidades concretas de flujo liminoso para una actividad determinada,o del ambiente que se desee crear en la habitación.
En cuanto a sus dimensiones,mide 140x60 cm de base y 190 cm de altura.
Su diseño,geométrico,sobrio,estricto y anguloso,recuerda el estilo art-decó.
A éste le añade una nueva dimensión cromática,en un contexto de volúmenes,de efectos especiales y de funcionalidad,relacionados directamente con las mas recientes experiencias postmodernas.
Pero,al margen de todas sus connotaciones artísticas,innovadoras,prácticas y de vanguardia,Ariele es,al fin y al cabo,lo que sus propios creadores afirman: " un invento divertido.
" 
