No sucedió.
Peor aún: la Orquídea de Oro,el galardón más codiciado de la poesía nacional,le fue adjudicada a un inmigrante chino.
El escándalo público que provocó aquella decisión insólita puso en duda la seriedad del certamen.
Pero el fallo fue justo,y la unanimidad del jurado tenía una justificación en la excelencia del soneto.
Nadie creyó que el autor fuera el chino premiado.
Había llegado a fines del siglo anterior huyendo del flagelo de fiebre amarilla que asoló a Panamá durante la construcción del ferrocarril de los dos océanos,junto con muchos otros que aquí se quedaron hasta morir,viviendo en chino,proliferando en chino,y tan parecidos los unos a los otros que nadie podía distinguirlos.
Al principio no eran más de diez,algunos de ellos con sus mujeres y sus niños y sus perros de comer,pero en pocos años desbordaron cuatro callejones de los arrabales del puerto con nuevos chinos intempestivos que entraban en el país sin dejar rastro en los registros de aduana.
Algunos de los jóvenes se convirtieron en patriarcas venerables con tanta premura,que nadie se explicaba cómo habían tenido tiempo de envejecer.
La intuición popular los dividió en dos clases: los chinos malos y los chinos-buenos.
Los malos eran los de las fondas lúgubres del puerto,donde lo mismo se comía como un rey o se moría de repente en la mesa frente a un plato de rata con girasoles,y de las cuales se sospechaba que no eran sino mamparas de la trata de blancas y el tráfico de todo.
Los buenos eran los chinos de las lavanderías,herederos de una ciencia sagrada,que devolvían las camisas más limpias que si fueran nuevas,con los cuellos y los puños como hostias recién planchadas.
Pero no hubo que pensarlo mucho,porque el chino premiado surgió del fondo de la platea con esa sonrisa celestial que tienen los chinos cuando llegan temprano a su casa.
Había ido tan seguro de la victoria que llevaba puesta para recibir el premio la camisola de seda amarilla de los ritos de primavera.
Recibió la Orquídea de Oro de dieciocho quilates,y la besó de dicha en medio de las burlas atronadoras de los incrédulos.
No se inmutó.
Esperó en el centro del escenario,imperturbable como el apóstol de una Divina Providencia menos dramática que la nuestra,y en el primer silencio leyó el poema premiado.
Nadie lo entendió.
Pero cuando pasó la nueva andarales,convencida de que nadie había participado hasta entonces con un poema tan original.
Pero volvió a perder.
Estaba furibunda mientras Florentino Ariza la acompañaba a su casa.
Por algo que no sabía explicar,tenía la convicción de que la maniobra había sido urdida contra ella por Fermina Daza,para no premiar su poema.
Tratando de documentar sus recuerdos,volvió a hojear los álbumes de los Juegos Florales mientras Sara Noriega preparaba algo de comer.
Vio cromos de revistas,postales amarillentas de las que se vendían como recuerdo en los portales,y fue como un repaso fantasmal a la falacia de su propia vida.
Hasta entonces lo había sostenido la ficción de que el mundo era el que pasaba,pasaban las costumbres,la moda: todo menos ella.
- - Es una puta - - dijo.
Lo dijo al pasar,viendo un grabado de Fermina Daza disfrazada de pantera negra en un baile de más caras,y no tuvo que mencionar a nadie para que Florentino Ariza supiera de quién hablaba.
Temiendo una revelación que lo perturbara de por vida,éste apresuró una defensa cautelosa.
Advirtió que sólo conocía de lejos a Fermina Daza,que nunca habían pasado de los saludos formales y no tenía ninguna noticia de su intimidad,pero daba por cierto que era una mujer admirable,surgida de la nada y enaltecida por sus méritos propios.
- - Por obra y gracia de un matrimonio de interés con un hombre que no quiere - - lo interrumpió Sara Noriega - -.
Es la manera más baja de ser puta.
Con menos crudeza,pero con igual rigidez moral,su madre le había dicho lo mismo a Florentino Ariza tratando de consolarlo de sus desventuras.
Turbado hasta los tuétanos,no encontró una réplica oportuna para la inclemencia de Sara Noriega,y trató de fugarse del tema.
Pero Sara Noriega no se lo permitió hasta que no acabó de desahogarse contra Fermina Daza.
Por un golpe de intuición que no hubiera podido explicar,es taba convencida de que había sido ella la autora de la conspiración para escamotearle el premio.
No había ninguna razón para creerlo: no se conocían,no se habían visto nunca,y Fermina Daza no tenía nada que ver con las decisiones del concurso,si bien estaba al corriente de sus secretos.
Desde ese momento,Florentino Ariza la vio con otros ojos.
También para ella pasaban los años.
Su naturaleza feraz se marchitaba sin gloria,su amor se de moraba en sollozos,y sus párpados empezaban a mostrar la sombra de las viejas amarguras.
Era una flor de ayer.
nuevo estado se las veía surgir de las cenizas con una vitalidad reverdecida.
Empezaban viviendo como parásitas de sombras en los caserones desiertos,se volvían confidentes de sus sirvientas,amantes de sus almohadas,sin nada que hacer después de tantos años de cautiverio estéril.
Malgastaban las horas sobrantes cosiendo en la ropa del muerto los botones que nunca habían tenido tiempo de reponer,planchaban y volvían a planchar sus camisas de puños y cuellos de parafina para que siempre estuvieran perfectas.
Seguían poniendo su jabón en el baño,la funda con sus iniciales en la cama,el plato y los cubiertos en su lugar de la mesa,por si acaso volvían de la muerte sin avisar,como solían hacerlo en vida.
Y sin embargo,cuando lo veían salir de la casa instigado por ellas mismas a tragarse el mundo,entonces eran ellas las que se quedaban con el terror de que el hombre no volviera nunca.
En sus amaneceres de cazador furtivo,Florentino Ariza las encontraba a la salida de la misa de cinco,amortajadas de negro y con el cuervo del destino en el hombro.
Desde que lo vislumbraban en la claridad del alba atravesaban la calle y cambiaban de acera con pasos menudos y entrecortados,pasos de pajarito,pues el solo pasar cerca de un hombre podía mancillarles la honra.
Sin embargo,él estaba convencido de que una viuda desconsolada,más que cualquier otra mujer,podía llevar adentro la semilla de la felicidad.
Tantas viudas de su vida,desde la viuda de Nazaret habían hecho posible que él vislumbrara cómo eran las casadas felices después de la muerte de sus maridos.
Lo que hasta entonces había sido para él una mera ilusión se convirtió gracias a ellas en una posibilidad que se podía coger con las manos.
No encontraba razones para que Fermina Daza no fuera una viuda igual,preparada por la vida para aceptarlo a él tal como era,sin fantasías de culpa por el marido muerto,resuelta a des cubrir con él la otra felicidad de ser feliz dos veces,con un amor de uso cotidiano que convirtiera cada instante en un milagro de vivir,y con otro amor de ella sola preservado de todo contagio por la inmunidad de la muerte.
Tal vez no habría sido tan entusiasta si hubiera sospechado siquiera qué lejos estaba Fermina Daza de aquellos cálculos ilusorios,cuando apenas empezaba a vislumbrar el horizonte de un mundo en el que todo estaba previsto,menos la adversidad.
Ser rico en aquel tiempo tenía muchas ventajas,y también muchas des ventajas,por supuesto,pero medio mundo lo anhelaba como la posibilidad más probable de ser eterno.
Fermina Daza había rechazado a Florentino Ariza en un destello de madurez que pagó de inmediato con una por segunda vez para una visita médica no solicitada.
Las conversaciones con la prima Hildebranda acabaron de confundirla.
Por su propia situación de víctima,ésta tendía a identificarse con Florentino Ariza,olvidándose incluso de que quizás Lorenzo Daza la había hecho venir para que influyera en favor del doctor Urbino.
Dios conocía el esfuerzo que hizo Fermina Daza para no acompañarla cuando la prima fue a conocer a Florentino Ariza en la oficina del telégrafo.
También ella hubiera querido verlo otra vez para confrontarlo con sus dudas,hablar con él a solas,conocerlo a fondo para estar segura de que su decisión impulsiva no iba a precipitarla a otra más grave,que era capitular en la guerra personal contra su padre.
Pero lo hizo,en el minuto crucial de su vida,sin tomar en cuenta para nada la belleza viril del pretendiente,ni su riqueza legendaria,ni su gloria temprana,ni ninguno de sus tantos méritos reales,sino aturdida por el miedo de la oportunidad que se le iba y la inminencia de los veintiún años,que era su límite confidencial para rendirse al destino.
Le bastó ese minuto único para asumir la decisión como estaba previsto en las leyes de Dios y de los hombres: hasta la muerte.
Entonces se disiparon todas las dudas,y pudo hacer sin remordimientos lo que la razón le indicó como lo más decente: pasó una esponja sin lágrimas por encima del recuerdo de Florentino Ariza,lo borró por completo,y en el espacio que él ocupaba en su memoria dejó que floreciera una pradera de amapolas.
Lo único que se permitió fue un suspiro más hondo que de costumbre,el último: " ¡Pobre hombre! ".
Las dudas más temibles,sin embargo,empezaron tan pronto como regresó del viaje de bodas.
No bien acabaron de abrir los baúles,desempacar los muebles y desocupar las once cajas que trajo para tomar posesión de ama y señora del antiguo palacio del Marqués de Casalduero,y ya se había dado cuenta con un vahído mortal que estaba prisionera en la casa equivocada,y peor aún,con el hombre que no era.
Era cierto: aquella mujer hermosa,inteligente,de una sensibilidad humana nada común en su medio,había sido durante casi cuarenta años el alma y el cuerpo de su paraíso social.
La viudez la había amargado hasta el punto de no creerse que fuera la misma,y la había vuelto fofa y agria,y enemiga del mundo.
La única explicación posible de su degradación era el rencor de que el esposo se hubiera sacrificado a conciencia por una montonera de negros,como ella decía,cuando el único sacrificio justo hubiera sido el de sobrevivir para ella.
En todo caso,el matrimonio feliz de Fermina Daza había durado lo que el viaje de bodas,y el único que podía ayudarla a impedir el naufragio final estaba paralizado de terror ante la potestad de la madre.
Ella lo había sentido salir de su cuerpo con el alivio de liberarse de algo que no era suyo,y había sufrido el espanto de sí misma al comprobar que no sentía el menor afecto por aquel repente a los quince días,y siguió por varios años con el músico mayor del seminario,cuyo aliento de sepulturero distorsionaba los arpegios.
Ella misma estaba sorprendida de su obediencia.
Pues aunque no lo admitía en su fuero interno,ni en los pleitos sordos que tenía con su marido en las horas que antes consagraban al amor,se había enredado más pronto de lo que ella creía en la maraña de convenciones y prejuicios de su nuevo mundo.
Al principio tenía una frase ritual para afirmar su libertad de criterio: " A la mierda abanico que es tiempo de brisa ".
Pero después,celosa de sus privilegios bien ganados,temerosa de la vergüenza y el escarnio,se mostraba dispuesta a soportar hasta la humillación,con la esperanza de que Dios se apiadara por fin de doña Blanca,quien no se cansaba de suplicarle en sus oraciones que le mandara la muerte.
El doctor Urbino justificaba su propia debilidad con argumentos de crisis,sin preguntarse siquiera si no estaban en contra de su iglesia.
Estaba contra toda razón científica que dos personas apenas conocidas,sin parentesco alguno entre sí,con caracteres distintos,con culturas distintas,y hasta con sexos distintos,se vieran comprometidas de golpe a vivir juntas,a dormir en la misma cama,a compartir dos destinos que tal vez es tuvieran determinados en sentidos divergentes.
Decía " El problema del matrimonio es que se acaba todas las noches después de hacer el amor,y hay que volver a reconstruirlo todas las mañanas antes del desayuno " Peor aún el de ellos,decía,surgido de dos clases antagónicas,y en una ciudad que todavía seguía soñando con el regreso de los virreyes.
La única argamasa posible era algo tan improbable y voluble como el amor,si lo había,y en el caso de ellos no lo había cuando se casaron,y el destino no había hecho nada más que enfrentarlos a la realidad cuando estaban a punto de inventarlo.
Ese era el estado de sus vidas en la época del arpa.
Habían quedado atrás las casualidades deliciosas de que ella entrara mientras él se bañaba,y a pesar de los pleitos,de las berenjenas venenosas,y a pesar de las hermanas dementes y de la madre que las parió,él tenía todavía bastante amor para pedirle que lo jabonara.
Ella empezaba a hacerlo con las migajas de amor que todavía le sobraban de Europa,y ambos se iban dejando traicionar por los recuerdos,ablandándose sin quererlo,queriéndose sin decirlo,y terminaban muriéndose de amor por el suelo,embadurnados de espumas fragantes,mientras oían a las criadas hablando de ellos en el lavadero: " Si no tienen más hijos es porque no tiran ".
Ella se demoraba en el baño enrollando sus cigarrillos de papel perfumado,fumando sola,reincidiendo en sus amores de consolación como cuando era joven y libre en su casa,dueña única de su cuerpo.
Siempre le dolía la cabeza,o hacía demasiado calor,siempre,o se hacía la dormida,o tenía la regla otra vez,la regla,siempre la regla.
Desgracias sobre desgracias,Fermina Daza tuvo porque en realidad lo fuera o no lo fuera,sino porque se quedó vinculada a la nostalgia de sus años más felices.
Vivía horas apacibles de madre soltera con lo mucho que aún le quedaba de sus recuerdos de niña.
Volvió a comprar los cuervos perfumados,recogió gatos de la calle y los puso al cuidado de Gala Placidia,ya vieja y un poco impedida por el reumatismo,pero todavía con ánimos para resucitar la casa.
Volvió a abrir el costurero donde Florentino Ariza la vio por primera vez,donde el doctor Juvenal Urbino le hizo sacar la lengua para tratar de conocerle el corazón,y lo convirtió en un santuario del pasado.
Una tarde invernal fue a cerrar el balcón,antes de que se desempedrara la tormenta,y vio a Florentino Ariza en su escaño bajo los almendros del parquecito,con el traje de su padre reducido para él y el libro abierto en el regazo,pero no lo vio como entonces lo había visto por casualidad varias veces,sino a la edad con que se le quedó en la memoria.
Tuvo el temor de que aquella visión fuera un aviso de la muerte,y le dolió.
Se atrevió a decirse que tal vez hubiera sido feliz con él,sola con él en aquella casa que ella había restaurado para él con tanto amor como él había restaurado la suya para ella,y la simple suposición la asustó,porque le permitió darse cuenta de los extremos de desdicha a que había llegado.
Entonces apeló a sus últimas fuerzas y obligó al marido a discutir sin evasivas,a enfrentarse con ella,a pelear con ella,a llorar juntos de rabia por la pérdida del paraíso,hasta que oyeron cantar los últimos gallos,y se hizo la luz por entre los encajes del palacio,y se encendió el sol,y el marido abotagado de tanto hablar,agotado de no dormir,con el corazón fortalecido de tanto llorar,se apretó los cordones de los botines,se apretó el cinturón,se apretó todo lo que todavía le quedaba de hombre,y le dijo que sí,mi amor,que se iban a buscar el amor que se les había perdido en Europa: mañana mismo y para siempre.
Fue una decisión tan cierta,que acordó con el Banco del Tesoro,su administrador universal,la liquidación inmediata de la vasta fortuna familiar,desperdigada desde sus orígenes en toda clase de negocios,inversiones y papeles sagrados y lentos,y de la cual sólo sabía él a ciencia cierta que no era tan des medida como decía la leyenda: apenas lo justo para no tener que pensar en ella.
Lo que fuera,convertido en oro senado,debía ser girado poco a poco a sus bancos del exterior,hasta que no les quedara a él y a su esposa en esta patria inclemente ni un palmo de tierra donde caerse muertos.
Esa tarde,después de acompañar al tío León XII,pasó como por casualidad por la casa de Olimpia Zuleta,y la vio por encima de la cerca dándoles de comer a las palomas alborotadas.
Le gritó desde el coche por encima de la cerca: " ¿Cuánto cuesta una paloma? ".
Ella lo reconoció y le contestó con voz alegre: " No se venden ".
Él le preguntó: " ¿Entonces cómo se hace para tener una? ".
Sin dejar de echarles comida a las palomas,ella le con testó: " Se lleva en coche a la palomera cuando se la encuentra perdida en el aguacero ".
Así que Florentino Ariza llegó a su casa aquella noche con un regalo de gratitud de Olimpia Zuleta: una paloma mensajera con un anillo de metal en la canilla.
La tarde siguiente,a la misma hora de la comida,la bella palomera vio la paloma regalada de regreso en el palomar,y pensó que se había escapado.
Pero cuando a cogió para examinarla se dio cuenta de que tenía un papelito enrollado en el anillo: una declaración de amor.
Era la primera vez que Florentino Ariza dejaba una huella escrita,y no sería la última,aunque en esta ocasión había tenido la prudencia de no firmar.
Iba entrando en su casa la tarde siguiente,miércoles,cuando un niño de la calle le entregó la misma paloma dentro de una jaula,con el recado de memoria de que aquí le manda esto la señora de las palomas,y le manda a decir que por favor la guarde bien en la jaula cerrada porque si no se le vuelve a volar y esta es la última vez que se la devuelve.
No supo cómo interpretarlo: o bien la paloma había perdido la carta en el camino,o la palomera había resuelto hacerse la tonta,o mandaba la paloma para que él volviera a mandarla.
En este último caso,sin embargo,lo natural hubiera sido que ella devolviera la paloma con una respuesta.
El sábado por la mañana,después de mucho pensarlo,Florentino Ariza volvió a mandar la paloma con otra carta sin firma.
Esa vez no tuvo que esperar al día siguiente.
Por la tarde,el mismo niño volvió a llevársela en otra jaula,con el recado de que aquí le manda otra vez la paloma que se le volvió a volar,que se la devolvió por buena educación y que esta se la devuelve por lástima,pero que ahora sí es verdad que no se la manda más si se le vuelve a volar.
Tránsito Ariza se entretuvo hasta muy tarde con la paloma,la sacó de la jaula,la arrulló en los brazos,trató de dormirla con canciones de niños,y de pronto se dio cuenta de que tenía en el anillo de la pata un papelito con una sola línea: No acepto anónimos.
Florentino Ariza lo leyó con el corazón enloquecido,como si fuera la culminación de su primera aventura,y apenas si pudo dormir esa noche dando saltos de impaciencia.
Al día siguiente muy temprano,antes de irse a la oficina,soltó otra vez la paloma con un papel de amor firmado con su nombre muy claro,y le puso además en el anillo la rosa más fresca,más encendida y fragante de su jardín.
No fue tan fácil.
Al cabo de tres meses de asedios,la bella palomera seguía contestando lo mismo: " Yo no soy de esas ".
Pero nunca dejó de recibir los mensajes o de acudir a las citas que Florentino Ariza arreglaba de manera que parecieran encuentros casuales.
Estaba desconocido: el amante que nunca dio la cara,el más ávido de amor pero también el más mezquino,el que no daba nada y todo lo quería,el que no permitió que nadie le dejara en el corazón una huella de su paso,el cazador agazapado se echó por la calle de en medio en un arrebato de cartas firmadas,de regalos galantes,de rondas imprudentes a la casa de la palomera,aun en dos ocasiones en que el marido no andaba de viaje ni estaba en el mercado.
Fue la única vez,desde sus primeros tiempos,en que se sintió atravesado por una lanza de amor.
De pronto,a instancias de una inspiración insólita,Florentino Ariza destapó un tarro de pintura roja que estaba al alcance de la litera,se mojó el índice,y pintó en el pubis de la bella palomera una flecha de sangre dirigida hacia el sur,y le escribió un letrero en el vientre: Esta cuca es mía.
Esa misma no che,Olimpia Zuleta se desnudó delante del marido sin acordarse del letrero,y él no dijo una palabra,ni si quiera le cambió el aliento,nada,sino que fue al baño por la navaja barbera mientras ella se ponía la camisa de dormir,y la degolló de un tajo.
Florentino Ariza no lo supo hasta muchos días después,cuando el esposo fugitivo fue capturado y relató a los periódicos las razones y la forma del crimen.
Durante muchos años pensó con temor en las cartas firmadas,llevó la cuenta de los años de cárcel del asesino que lo conocía muy bien por sus negocios en los buques,pero no le temía tanto al navajazo en el cuello,ni al escándalo público,como a la mala suerte de que Fermina Daza se enterara de su deslealtad.
En los años de espera,la mujer que cuidaba a Tránsito Ariza tuvo que demorarse en el mercado más de lo previsto por causa de un aguacero fuera de estación,y cuando volvió a la casa la encontró muerta.
Estaba sentada en el mecedor,pintorreteada y floral,como siempre,y con los o) os tan vivos y una sonrisa tan maliciosa que su guardiana no se dio cuenta de que estaba muerta sino al cabo de dos horas.
Cuando el rosal floreció le dejaba una rosa en la tumba,si no había nadie a la vista,y más tarde le plantó una cepa cortada del rosal de la madre Ambos rosales proliferaban con tanto alborozo,que Florentino Ariza tenía que llevar las cizallas y otros hierros de jardín para mantenerlos en orden.
Pero fue superior a sus fuerzas: a la vuelta de unos años los dos rosales se habían extendido como maleza por entre las tumbas,y el buen cementerio de la peste se llamó desde entonces el Cementerio de las Rosas,hasta que algún alcalde menos realista que la sabiduría popular arrasó en una noche con los rosales y le colgó un letrero republicano en el arco de la entrada: Cementerio Universal.
La muerte de la madre dejó a Florentino Ariza condenado otra vez a sus compromisos maniáticos: la oficina,los encuentros por turnos estrictos con las amantes crónicas,las partidas de dominó en el Club del Comercio,los mismos libros de amor,las visitas dominicales al cementerio.
Era el óxido de la rutina,tan denigrado y tan temido,pero que a él lo había protegido de la conciencia de la edad.
Sin embargo,un dominio de diciembre,cuando ya los rosales de las tumbas les habían ganado a las cizallas,vio las golondrinas en los cables de la luz eléctrica recién instalada,y se dio cuenta de golpe de cuánto tiempo había pasado desde la muerte de su madre,y cuánto desde el asesinato de Pero de todos modos se equivocaba,porque el hijo había tenido en secreto seis blenorragias,si bien el médico decía que no eran seis sino la misma y única que volvía a aparecer después de cada batalla perdida.
Había tenido además un incordio,cuatro crestas y seis empeines,pero ni a él ni a ningún hombre se le hubiera ocurrido contarlos como enfermedades sino como trofeos de guerra.
Apenas cumplidos los cuarenta años había tenido que acudir al médico con dolores indefinidos en distintas partes del cuerpo.
Después de muchos exámenes,el médico le había dicho: " Son cosas de la edad ".
Él volvía siempre a casa sin preguntarse siquiera si todo eso tenía algo que ver con él.
Pues el único punto de referencia de su pasado eran sus amores efímeros con Fermina Daza,y sólo lo que tuviera algo que ver con ella tenía algo que ver con las cuentas de su vida.
De modo que la tarde en que vio las golondrinas en los cables de luz repasó su pasado desde el recuerdo más antiguo,repasó sus amores de ocasión,los incontables escollos que había tenido que sortear para alcanzar un puesto de mando,los incidentes sin cuento que le había causado su determinación encarnizada de que Fermina Daza fuera suya,y él de ella por encima de todo y contra todo,y sólo entonces descubrió que se le estaba pasando la vida.
Lo estremeció un escalofrío de las vísceras que lo dejó sin luz,y tuvo que soltar las herramientas de jardín y apoyarse en el muro del cementerio para que no lo derribara el primer zarpazo de la vejez.
Había vuelto tres veces a Europa después del viaje desgraciado que había previsto para no volver jamás por no vivir en el espanto perpetuo.
Dios debió escuchar por fin las oraciones de alguien: a los dos años de estancia en París,cuando Fermina Daza y Juvenal Urbino empezaban apenas a buscar lo que quedara del amor entre los escombros,un telegrama de medía noche los despertó con la noticia de que doña Blanca de Urbino estaba enferma de grave dad,y fue casi alcanzado por otro con la noticia de la muerte.
Regresaron de inmediato.
Fermina Daza desembarcó con una túnica de luto cuya amplitud no alcanzaba a disimular su estado.
Estaba encinta otra vez,en efecto,y la noticia dio origen a una canción popular más maliciosa que maligna,cuyo estribillo estuvo de moda el resto del año: Qué será lo que tiene la bella en París,que siempre que va regresa a parir.
A pesar de la ordinariez de la letra,el doctor Juvenal Urbino la ordenaba hasta muchos años después en las fiestas del Club Social como una prueba de su buen talante El noble palacio del Marqués de Casalduero,de cuya existencia y blasones no se encontró nunca una noticia cierta,fue vendido primero a la Tesorería Municipal por un precio adecuado,y más tarde revendido por una fortuna al gobierno central,cuando un investigador holandés estuvo haciendo excavaciones para probar que allí estaba la tumba verdadera de Cristóbal Colón: la quinta.
Las hermanas del doctor Urbino se fueron a vivir en el convento de las salesianas,en reclusión sin votos,y Fermina Daza permaneció en la antigua casa de su padre hasta que estuvo terminada la quinta de La Manga.
Entró en ella pisando firme,entró a mandar,con los muebles ingleses traídos desde el viaje de bodas y los complementarios que hizo venir después del viaje de reconciliación,y desde el primer día empezó a llenarla de toda clase de animales exóticos que ella misma iba a comprar en las goletas de las Antillas.
Entró con el esposo recuperado,con el hijo bien criado,con la hija que nació a los cuatro meses del regreso y a la cual bautizaron con el nombre de Ofelia.
El doctor Urbino,por su parte,entendió que era imposible recuperar a la esposa de un modo tan completo como la tuvo en el viaje de bodas,porque la parte de amor que él quería era la que ella le había dado a los hijos con lo mejor de su tiempo,pero aprendió a vivir y a ser feliz con los residuos.
La armonía tan anhelada culminó por donde menos lo esperaban en una cena de gala en que sirvieron un plato delicioso que Fermina Daza no logró identificar.
Empezó con una buena ración,pero le gustó tanto que repitió con otra igual,y estaba lamentando no servirse la tercera por remilgos de urbanidad,cuando se enteró de que acababa de comerse con un placer insospechado dos platos rebosantes de puré de berenjena.
Perdió con galanura: a partir de entonces,en la quinta de La Manga se sirvieron berenjenas en todas sus formas casi con tanta frecuencia como en el Palacio de Casalduero,y eran tan apetecidas por todos,que el doctor Juvenal Urbino alegraba los ratos libres de la vejez repitiendo que quería tener otra hija para ponerle el nombre bien amado en la casa: Berenjena Urbino.
Fermina Daza sabía entonces que la vida privada,al contrario de la vida pública,era tornadiza e imprevisible.
No le era fácil establecer diferencias reales entre los niños y los adultos,pero en último análisis prefería a los niños,porque tenían criterios más ciertos.
Apenas doblado el cabo de la madurez,desprovista por fin de cualquier espejismo,empezó a vislumbrar el desencanto de no haber sido nunca lo que soñaba ser cuando era joven,en el parque de Los Evangelios,sino algo que nunca se atrevió a decirse ni siquiera a sí misma: una sirvienta de lujo.
. A ver ahora tu suerte si funciona para encontrar dos hamacas libres en este follón.
Miles de personas se apiñaban en la orilla del mar,instaladas en cuatro filas de hamacas con toldillo corrido.
En la orilla,cientos de niños entraban y salían del agua y jugaban con la arena húmeda,grupos de jóvenes se hacían aguadillas,dando grandes gritos y luciendo cuerpos insultantemente perfectos.
Señoras gordas sentadas en el borde del agua dejaban que el mar entrara por entre sus muslos y sonreían beatamente cuando les llegaba la olita.
Algún nórdico rubio y fuerte se preparaba para salir en la tabla de windsurf,olía a sudor y a bronceador de coco,a crema Nivea,a pis de niño y a boquerones fritos.
Esta vez la suerte no le ayudaba a Antonio.
Las doscientas hamacas estaban superocupadas.
Rodeado de jovencitas saltarinas vi al encargado de la playa,un tipo rechoncho y moreno que ya conocía de otros años.
Pepe volvió la cabeza y yo volví a gritar: " ¡Pepe!,esta vez agitando la mano.
El tal Pepe me tenía a metro y medio,pero no crean ustedes que me vio.
Dirigió la mirada hacia donde estaba yo y empezó a caminar en mi dirección.
hasta llegar a donde estaba Antonio.
Yo miraba atónita.
Pepe saludaba cordialmente a Antonio dándole una palmada en la espalda.
" ¡Pasa contigo,macho-tío! ",me imaginaba yo que le diría.
Me sentía bastante derrotada,tenía calor,El bañador nuevo me tiraba en la entrepierna y me hacia polvo mis partes.
" No se preocupe,cuando se moje se adaptará y ya no le hará daño ",me dijo la gilipollas de la vendedora,y yo,más gilipollas aún,la creí.
Antonio y Pepe charlaban como amigos de toda la vida.
Ada estaba ya metida en el agua,nadaba en círculos y sus orejas flotaban.
Caminé dando tumbos hasta donde estaban Antonio y Pepe justo cuando éste se iba a la parte alta de la playa.
- - Nos va a traer las tumbonas nuevas.
- - Pero este tío está tan imbécil como siempre.
Fui a buscarle,le llamé,pasó delante de mi y no me vio.
Pero a ti sí que te vio,entre todo el gentío.
¿Por qué no me ve? ¿Soy invisible o qué? - - No te cabrees otra vez,joder,que todo te fastidia,oye.
A ver si le vas a montar un pollo al pobre Pepe,que lo único que quiere es ser amable.
- - Y las propinas que le das,que vas por el mundo corrompiendo a la gente con esas cantidades desmesuradas.
Luego hablamos de los políticos,de la ética y la madre que la parió,pero nosotros somos los primeros en incitar a la corrupción.
Pepe regresaba con dos hamacas y dos colchonetas.
- - Les voy a poner aquí,que se está muy bien.
A medio camino del chiringuito y del agua.
- - Oiga,pero,¿usted no se acuerda de mi? - - le dije a Pepe.
- - Claro,hombre,cómo no me voy a acordá dusté,aunque está un poco mas gorda.
- - Anda,métete en el agua - - Antonio intentaba que la tormenta no estallara,que no empezara a bolsazos con el Pepe de las narices o le regara de insultos - -.
Deja aquí - - Y yo también.
- - Pues no lo dices con mucho entusiasmo.
- - ¡Ohh! ¿No te cansas nunca de hostigarme? - - Es que antes he estado muy borde,lo reconozco.
- - ¿Antes,cuándo? - - Yo comprendo que soy insoportable,que no te causo más que problemas y preocupaciones.
- - Tengo hambre,vamos a comer.
Y una temporada entre maridos que viví con un tipo que tenía barba.
Todas las mañanas estaba el lavabo lleno de pelitos ; el tiempo que se ahorraba en no afeitarse lo empleaba en recortarse la barbita y el bigotito con unas tijeras pequeñas y los pelitos caían en el lavabo y allí se quedaban.
Es la primera vez que me acuerdo de aquel demente,tiene gracia,tenía buenas manos y una gran sonrisa,pero es la pera,no me acuerdo cómo se llamaba,qué espanto.
Manolo,no.
Manolo fue uno con quien salí,pero nunca me acosté con él.
No,no.
Tenía un nombre muy raro como Hermógenes o Eulogio o algo así.
Cómo es posible que no me acuerde,también es verdad que no me gustaba mucho y duró mes y medio.
Era un osado ; se metió en mi cama y en mi casa aprovechando que yo pasaba por una etapa rara.
No pensaba más que en trabajar y ganar dinero.
Asombroso,como esa capacidad que tienen para que darse dormidos profundamente en cinco minutos.
Antonio ronca.
Cara al sol,los brazos desmayados a lo largo del cuerpo,las piernas entreabiertas,ronca que te ronca.
La tetona del otro lado ha encendido un cigarrillo.
Tiene el pecho terso y firme.
Mira a Antonio asombrada por los ronquidos.
Después me mira a mí y sonríe.
Yo no devuelvo la sonrisa,es una guarra.
Qué poca solidaridad tenemos a veces las mujeres entre nosotras.
Si ella supiera,sin embargo,que la he defendido frente a Antonio.
Claro que ahora no estoy tan segura de que se lo merezca,de que Antonio no tenga algo de razón.
Es una guarra,sobre todo porque tiene una cintura que yo no he tenido ni a los veinte años.
¡Oh,la cochina envidia! Ha empezado a correr una brisa deliciosa que trae el olor a mar,a agua salada.
Es increible lo bien que se está aquí,lo a gusto que se siente el cuerpo,libre de ropa,en contacto con la arena y con el sol.
Bendito sea el sol que nos da luz,color y calor.
Me siento bien.
Mis hijos están bien,yo estoy bien,Antonio y Ada roncan.
No se puede pedir mayor felicidad.
Cuando me desperté,Antonio no estaba en la tumbona.
La tetona de al lado tampoco.
Y lo que era infinitamente peor,Ada brillaba por su ausencia.
La parte delantera de mis muslos no ardía,abrasaba.
Me subí el bañador y lancé un grito de dolor que hizo sonreír a los vecinos de hamaca.
Que Antonio se hubiera largado a ligar con aquella guarra me parecía una putada,pero entraba dentro de la ley natural de las cosas.
Pero que Ada hubiera abandonado su puesto junto a mí,el único ser que la acariciaba durante horas detrás de las orejas,me parecía algo insultante.
Me fui corriendo al agua.
Mis alaridos ahuyentaron a los bañistas,que me miraban con extrañeza.
Ha llegado la loca del día,deberían pensar.
Pero puedo asegurarles queridos lectores que,en la piel quemada,la sal y el yodo del agua me producían la sensación de que me estaban desollando viva.
Al principio,porque al cabo de unos instantes el yodo y la sal comenzaron a aliviarme bastante el picor hasta que casi me anestesiaron.
Chapoteando tontamente en el agua y sin atreverme a salir,divisé en el chiringuito a los tres traidores.
Antonio y la guarra estaban apoyados en la barra circular de madera y bambú.
Ella se había subido el bañador,gracias a Dios.
La muy asquerosa era más ALTA y DELGADA de lo que parecía.
Tenía una melena cortita y lisa,morena y brillante.
En cambio la barriga de Antonio se notaba más en posición vertical que en horizontal.
El pelo color miel de Antonio también brillaba.
El hablaba y ella se reía echándose el pelo hacia atrás con la mano.
La imbécil de Ada,a los pies de ambos,esperaba atenta a que alguno de los dos le diera aceitunas o patatas fritas.
Como ni Antonio ni la guarra le hacían ningún caso,la perra les recordaba su existencia apoyando,con gran delicadeza,su pata delantera derecha en la pierna de Antonio.
Los celos me corroían por dentro tanto como las que maduras por fuera.
Estaba indignada,frustrada.
¿Qué coño hago yo ahora? - - creo que incluso lo dije en voz alta porque un niño que estaba en las proximidades volvió rápidamente a la orilla llamando a gritos a su mamá - -.
¿Salgo y voy al chiringuito sonriente a saludar y a tomar una copa,como si yo fuera una persona civilizada? No tengo cojones,me pondría a decir impertinencias.
¿Voy y sin decir nada le doy dos hostias a Antonio? Aún tengo menos cojones para hacer semejante cosa.
¿Recojo todo y me voy a casa? Claro,y me quedo sin comer,sin aperitivo y sin más playa Luis,mi segundo marido,me hizo algo semejante una vez,en un hotel en Buenos Aires.
El salió primero de la habitación y quedamos en encontrarnos en el bar,cuando yo bajé a los diez minutos estaba en animada conversación con una dama.
Me lo hizo adrede para vengarse porque la verdad era que ya nos llevábamos regulín regulán.
El no me hacía en general ningún caso y yo es taba encantada de que no me lo hiciera,porque así no tenía que preocuparme de él.
Pero me pareció una ordinariez por su parte.
Luis era un extravertido enfermizo.
Se enrollaba con las farolas,con los guardias y con los árboles.
Era o es el típico viajero de avión que habla todo el rato con la azafata y con el sujeto que le toque al lado.
Aquella noche Luis y yo íbamos a cenar tranquilos.
Salíamos de una etapa bastante agresiva y queríamos intentar reconstruir en lo posible nuestro matrimonio,sobre todo por que de alguna manera los dos pensábamos que debíamos hacerlo así por nuestra hija Marta.
La chica aquella era bailarina en un cuadro flamenco que visitaba Buenos Aires,y Luis,que era periodista,se sentía fascinado e interesadísimo por todas las boba das que la bailarina contaba de su tournée por América.
Yo estuve discreta y distante,que es como deben estar siempre las mujercitas bien enseñadas,lo cual no resulta demasiado fácil cuando ves que un hombre que te interesa se está fijando en otra.
¿Por qué hacen los hombres este tipo de cosas? De be ser para sentirse superiores,con control de la situación.
Como diciendo: " ¿Ven ustedes? Estoy tan seguro del amor de mi mujer que puedo coquetear con una des conocida delante de ella y no pasa nada.
" Cada cual sabe dónde está y cuál es su sitio.
Aquella noche en Buenos Aires no sabía dónde estaba ni cuál era mi sitio y me agarré un pedo impresionante durante la cena con Luis en un restaurante de la Costanera junto al Río de la Plata.
Hice bromas y conté chistes sobre todo acerca de su familia,que era muy pintoresca.
El no abrió la boca en toda la cena,estuvo soportando,según luego confesó,la vergüenza de tener que cenar con una borracha que montaba un escándalo.
No soporto las camisetas con nombres de marcas o de universidades occidentales.
Fui hacia el chiringuito pero di la vuelta por detrás,me acodé en la barra y le pedí al mozo una cerveza.
Me di la vuelta mientras venía la cerveza y me puse a mirar el paisaje y el paisanaje tras las gafas oscuras.
A la mínima cosa saltas,caes en la trampa y te pones celosa.
- - No estoy celosa.
Porque no hay ninguna trampa en la que caer,todo es claro y meridiano.
Eres un tío al que le encanta hacer el chorras con una desconocida sin importarle un pimiento lo que yo pueda sentir.
Y además a mis espaldas,mientras yo dormía.
Te vas tras el primer par de tetas que se te cruza por delante.
Para no mirarle,atiborraba a Ada de patatas fritas.
- - Le va a dar algo a esta perra si le sigues dando patatas.
- - ¿Y a ti qué te importa si le da un mal o no? Odias a la pobre Ada,te parece un bicho asqueroso y baboso.
- - ¡Nunca me han gustado los perros y tú lo sabes! ¡Pasas más tiempo con esa contrahecha que conmigo y le prestas más atención que a mí! - - ¡Ah! O sea,que es eso.
Eres tú el que estás celoso.
- - No.
No estoy celoso de una perra.
Lo que estoy es cansado y harto de tus cambios de humor y de tus apasionamientos que te lo tomas todo como si te fuera la vida en ello.
Mira,estamos de vacaciones y no quiero empezar desde ya con líos y follones.
Anda,tesoro,perdona.
- - ¡¡¡¡Ay!!!! El anormal me pone la mano encima del hombro y aprieta.
Mi mente sabe que es con cariño,pero mi cuerpo,quemado por el sol,se queja con un grito que deja helado al personal.
- - Lo,lo,lo siento.
Ah.
es que.
mira cómo tengo los hombros.
- - Menos mal - - dijo el guardia civil en Meyba - -,por un momento pensé que le había metido un estilete en la barriga.
Hay violadores que hacen cosas así.
Pero si es por el sol,nada,se pone un poco de vinagre en las que maduras y se le cura rápido.
- - ¿Vinagre? Sólo de pensarlo siento que se me des pega la piel.
- - Que te decía que lo siento.
¿Sabes quién era esa chica a la que tú llamas guarra? Una que fue novia de Joaquín Esteban,aquel tipo que fue socio mío un tiempo.
Tenía una peluquería,¿no la recuerdas? - - No jodas.
¿Por qué no me lo dijiste antes? El papelón que he hecho yo y tú ni siquiera has intentado evitarlo.
- - Es igual,no has hecho ningún papelón.
Has quemado energías.
Seguro que esta noche duermes estupendamente.
- - No lo creas,Antonio,estos sobresaltos emociona les me alteran y me dejan hecha polvo.
Mientras preparan la paella que hemos encargado en el chiringuito,volvemos a la hamaca.
Estoy exhausta.
Me llevo un vaso de agua para tomarme un par de aspirinas efervescentes.
Odio el sabor del agua chisporroteante del acetilsalicílico,pero no puedo vivir mucho tiempo sin efectos balsámicos y tranquilizadores.
La aspirina efervescente es para mí como el chupete de los bebés,o el oso de felpa de los críos o la jeringa para los drogatas.
Me llamo Carmen y soy una drogadicta,doctor.
Se lo confesé una vez a mi ginecólogo y me dijo que tenía suerte,que hay mucha gente que necesitaba algo más que un par de aspirinas para consolarse.
Antonio se va al agua.
Corre por la arena abrasadora hacia la orilla.
Se mete en el mar sin dudarlo,sale en seguida para sumergirse de cabeza y vuelve a aparecer reluciente y con el pelo pegado a la cara.
Empieza a nadar hacia atrás.
Le gusta mucho nadar de espaldas no sé por qué razón y lo hace con un estilo poco académico pero con ritmo y eficacia.
Un adolescente en tabla de windsurf cruza en perpendicular.
Se ve que es un novato y no controla para nada la vela.
Antonio y él se van a chocar.
Me voy a quedar viuda.
El pico de la tabla le traspasará la sien.
Y yo no puedo hacer nada.
Siguiendo la orden de su código genético,Ada,cava un túnel en la arena debajo de mi hamaca buscando,su pongo,trufas imaginarias,totalmente ajena a la tragedia que se está fraguando en el agua.
Mi código genético se pone también a funcionar.
Lo sacaremos del agua y lo llevaremos corriendo al centro médico,esperando que no sea demasiado tarde.
Ya no le veo en el agua.
El surfista lleva la vela des controlada completamente,se tambalea en la tabla y se cae al agua.
Me pongo de pie como empujada por un resorte.
Me late el corazón y se me seca la boca.
El accidente fatal ha sucedido.
El cuerpo se ha hundido o se lo ha llevado la marea.
Voy caminando lentamente hacia la orilla por que mis piernas tiemblan.
Los niños juegan,las madres los vigilan,los jóvenes saltan,las gordas chapotean.
La vida en la playa sigue su curso ajena al drama que acaba de suceder cerca de ellos.
- - ¿Te vas a bañar vestida? Es una voz que conozco.
Me doy la vuelta.
- - ¡Cielos,Antonio! Creía que te habías hundido,que te había matado la tabla de surf.
Me abracé a él fuerte,fuerte.
- - Bueno,no está mal.
La próxima vez que quiera que me abraces,ya sé lo que tengo que hacer.
- - No jodas,Antonio.
Me he llevado un susto impresionante.
- - Pero,¿cómo me voy a hundir en esta playa miniatura? - - De repente,te veo nadar para atrás y de pronto no te veo más.
Creía que te había dado la tabla de surf en la sien.
- - Venga,vamos a comer y luego nos echamos una siesta histórica.
La siesta fue efectivamente histórica.
Dormimos durante tres horas seguidas excepto los ocho minutos que empleamos para hacer el amor sin manos,claro,por lo de mis quemaduras.
Las siestas largas son al menos para mí fatales.
Es como tener dos despertares en un mismo día.
La misma ansiedad y el mismo abotargamiento que cuando me levanto por la mañana.
Tengo que reproducir los lentos rituales mañaneros: el café,el cigarrillo,el biscotte.
Sólo que por la tarde ni el café,ni el biscotte,ni el cigarrillo saben igual que por la mañana ni tienen el mismo efecto.
No era la gota que rebasaba el vaso,sino el ruido que señala que se han abierto las compuertas y que un torrente imparable lo inundará todo.
¡Mierda! ¡No puede ser que siempre me haga lo mismo este cerdo! El agua cae encima del champú desparramado y se empieza a formar una espesa espuma.
Y es tardar unos minutos en llegar,minutos que mi ira había empleado en crecer aún más.
Soporto muy mal que no me hables cuando tienes algún problema,o que no pueda leer en la cama cuando tú duermes porque te molesta,aunque yo tenga que aguantarme cuando tú lo haces.
Pero que vayas por la vida poniendo los tapones a los botes sin enroscarlos,eso no te lo aguanto.
¿Me has oído? No me había oído,porque se había largado del baño mientras yo me secaba.
Me doy crema hidratante por todo el cuerpo con furia y me desenredo el pelo con violencia.
Me pongo un vaquero y una camiseta y vuelvo a la cocina a tomar un café,que es lo único que puede tranquilizarme.
El señor se ha hecho unos huevos revueltos después de la siesta.
Las cáscaras rotas reposan sobre la mesa.
Y la sartén,el plato y el tenedor están en el fregadero.
- - ¡Antonio! - - llamo intentando que mi voz no traduzca todo el odio que siento - -.
¡Antonio,ven! - - ¿Se te ha pasado ya? - - me dice el muy gilipollas,que llega sonriente.
- - ¿Quieres hacer el favor de fregar lo que has ensuciado? ¿Crees que eres un hombre civilizado y moderno porque en lugar de dejar todo donde se te antoja lo metes en la pila? ¿Por qué no lo friegas también? Porque detrás vendré yo y lo fregaré,que es la parte humillante de la cosa: fregar.
Fregar es para las mujeres.
En cambio cocinar es parte del encanto masculino.
Ella me decía que de pronto se encontraba vi viendo con un señor que no conocía casi.
Yo conozco a Antonio,pero le soporto mal en hora rio continuado y frente a frente.
Además,las vacaciones siempre alteran la vida de uno,los hábitos,las costumbres.
Hay que adaptarse a otra cosa,a otra ropa,a otro lugar,a otro supermercado,a otra agua,a otra cafetera.
Supongo que él también me soporta mal,así FULL TIME que dicen.
En la vida civil,yo no sufro directa mente el rollo de las toallas,los tapones sin enroscar o los calzoncillos sucios,es la asistenta la que los sufre generalmente.
Pero claro,en vacaciones,solos los dos,no hay escapatoria posible.
No me apetece nada ir a cenar con Che lo y Mariano.
Me arden los hombros.
Sin sostén estoy hecha un cristo,pero sus tiras me hacen daño.
No sé qué ponerme.
YO: Entonces,qué.
EL: Quiero dejar todo y encontrarme a Mi mismo Yo: Eso quiere decir que has encontrado a otra EL: No,no.
Para nada.
Simplemente quiero ser yo mismo.
Quiero dejarlo todo.
Me iré a la India,después a Japón y luego a Australia.
Te advierto que un bebé es ; algo muy útil para saber quien es uno mismo.
Odio la verdad,no quiero saber la verdad.
Sin embargo,si Antonio tuviera un lío con otra,lo que realmente me ofendería sería no saberlo,que me estuviera engañando y sentirme engañada.
Porque ahí ya no entra el amor sino el orgullo,la AUTOESTIMA.
Aunque muchas veces para conseguir lo que se quiere,hay que meterse la autoestima y el orgullo en cierto lugar.
En estos casos es el instinto de conservación el que te va guiando,y no depende tanto de lo que se diga,de las palabras " Te quiero mucho,sólo te quiero a ti " sino de la mirada,del comportamiento general del cuerpo,a veces de la voz.
El frío me comprime el cerebro y me encoge los sentimientos.
Quiero que acabe pronto el invierno y vuelva en calor,el sol.
No soporto ir forrada de ropa,las tiritonas al levantarme por la mañana,los pies siempre congelados.
El frío me aterra y me deprime,quizá porque nací en verano,en junio,que es el mes más bonito de todo el año.
Me llama una chica que se llama América,a la que no conozco,pero ella dice que es la nueva secretaria de Antonio.
- - Señora Pedraza,que me ha dicho el señor Pedraza que la llame para decirle que busque usted un sobre que se dejó en su cajón del escritorio y se lo mandemos por courrier,porque lo necesita urgente.
Me indigno ; es la mejor medicina contra el frío: LA Indignación.
- - ¡¿Y por qué no me llama directamente el señor Pedraza?! - - Perdón.
Lo siento.
No quería molestarla.
La tal América tiene una voz de pito,cursi y redicha.
- - ¡Pero qué perdón! ¿Dónde está Antonio? ¿Desde dónde ha llamado? - - ¡Horror! - - exclamo apagando rápidamente el cigarrillo.
- - ¡Esa es la palabra: horror! A esa tía no la deberían dejar conducir,con tantas pieles y tantos pendientes no se puede mover.
- - ¿Y qué que sea una tía? - - grito yo también - -.
¡A ver si es que los tíos conducen muy bien todos! - - No me jodas,ahora dime que soy un machista y ya la tenemos liada.
" No,no - - pienso yo - -.
La tenemos liada,pero por otra razón.
" Por fin conseguimos salir del meollo del atasco y llegamos a López de Hoyos en fila india y a paso de hombre.
Me he dejado los regalos de Navidad para la madre y las hermanas de Antonio encima de la televisión.
No me atrevo a decírselo porque me puede matar.
Dudo entre desmayarme o tirarme del coche en marcha.
También puedo clavarle a Antonio un estilete en el costado,pero no tengo ninguno a mano.
Una no debe salir nunca de casa sin un estilete en el bolso.
Una no debe salir de casa,punto.
Se me ocurre una idea y la intento.
- - Antonio,tenemos que volver porque creo que me he dejado el gas abierto.
- - ¿El gas? Pero si en casa no hay gas.
Que yo sepa,la cocina es eléctrica.
- - Me hacen daño los zapatos.
Me matan.
- - Si no vas a bailar,ni a caminar ni a correr.
Llegas allí,te los quitas y se acabó.
Llega a mi mente el recuerdo de un viaje que hicimos muy poco después de conocernos Antonio y yo,en coche a la Costa Azul.
Cuando llegamos a la frontera,Antonio descubrió que se había olvidado el pasaporte,el carnet de identidad y el de conducir en la misma cartera.
Nos reímos mucho y volvimos a la ciudad.
Los tres días que íbamos a pasar en Niza,metidos en la cama,los pasamos en el parador de Oropesa.
Esto es diferente,no nos vamos a reír nada.
¿Cómo he podido salir de casa sin los paquetes? Antonio lo va a tomar como una agresión a su familia y me va a freír.
Opto por el fingimiento y la mentira.
En realidad,no lo elijo yo,sino que,como es habitual,la mentira y el fingimiento me eligen a mí.
Y ahora ya no hay remedio.
Estamos a menos de una manzana del chalecito de la colonia de la Fuente del Berro donde vive la madre de Antonio.
Maldigo en silencio mi mala memoria o mejor dicho mi ausencia de memoria.
Maldigo también que me sienta responsable única por el olvido.
Antonio al fin y al cabo,él que tiene una memoria privilegiada en general,podía haber pensado en los regalos.
Yo los compré,yo los envolví,yo les puse los lacitos,yo les pegué las etiquetas.
El podría haberse encargado de recordar que había que traerlos.
Pero no.
Porque lo natural es que sea yo quien lleve los regalos,quien friegue los platos acumulados en el fregadero,quien saque la basura,quien haga la cama,quien cierre las persianas,quien vacíe los ceniceros quien haga y deshaga el equipaje,quien llame a un amigo cuando han operado a su hijo o a su madre,o quien escriba a máquina el domingo una carta urgente para que él la pueda enviar a primera hora de la mañana.
Es natural.
Pues estoy harta de que sea natural.
- - No es sacar las cosas de quicio,ya que eres tú quien las ha sacado ya.
Te comportas como si vivieras rodeado de criados que fueran detrás de ti ordenando todo lo que desordenas.
- Vale,de acuerdo.
Me levanto para irme al Congreso cuanto antes.
En ocho años,no recuerdo haber faltado al trabajo.
Sí recuerdo en cambio haber trabajado bajo los efectos de una tonelada de cafiaspirinas o de una sobredosis de vitaminas,porque el trabajo es sagrado.
- - No te cabrees,que ya estás cabreada.
Escucha.
De acuerdo,no te guardo el sitio para mañana,pero pasado me haces dos páginas.
Irrumpe en el despacho un compañero,por llamarlo de alguna manera,y pregunta: - - ¿Estás ocupado? - - Pues.
- - Sólo un momento,mira esto,y dime si no es para echarse a llorar - - tira un original en la mesa del redactor jefe.
- - Oye,espera un momento que yo ya termino - - le digo al intruso.
El redactor jefe pone los brazos sobre el original y nos mira al intruso y a mí alternativamente,pero no dice nada.
Tengo que ser yo la que saque la espada primero: - - Oye,colega,al redactor jefe no le gusta,y a mi tampoco,que cuando estamos hablando nos interrumpan sin que él haya dado su permiso.
Pero no funciona,porque SOY Yo quien lo ha dicho - - Perdone,la señora marquesa ; yo le he visto que estaba hablando contigo de manera informal y he entrado con mi tema,a ver si ahora hay que pedir audiencia por escrito.
- - ¡Si en vez de estar yo con el redactor jefe,hubiera sido otro,cualquier otro de la redacción siempre que fuera un tío,claro,tú no hubieras irrumpido de esa manera en el despacho! - - Vamos,Carmen,no saques la cosa de madre.
- - ¡¿Cómo de madre?! No sólo es de mala educación interrumpir en un despacho sin ser admitido,sino que es de peor educación todavía insinuar que como soy una mujer,se supone que no soy nadie.
El intruso mira al redactor jefe y le hace un guiño Se ajusta la cintura de los pantalones y dice: - - Hay que ver las energías que gastáis las tías en pelearos gratuitamente con nosotros y en inventaros ofensas imaginarias.
Llevas la bragueta abierta.
Cuando cierro la puerta todavía se están mirando los pantalones.
Recojo de mi mesa unos papeles y los meto en la cartera.
Miro a mi alrededor: es un mundo de hombres,hecho para ellos,donde nosotras seremos siempre intrusas y advenedizas.
Se nos utiliza,pero no se nos acepta como pares.
Se nos tolera,pero como los blancos toleran a los negros en muchos lugares,mientras se mantengan en su lugar,como seres inferiores.
Mientras voy a recoger a Ada que está en la peluquería haciéndose la manicura,pienso que si tengo tanta fama de mal carácter se debe a que me voy dando de hostias continuamente con todo el mundo por defender unos miserables derechos que se dan por sentados cuando se trata de un hombre.
Es algo desesperante porque es cotidiano,permanente,repetitivo e interminable.
Como la limpieza de la cocina.
Se limpia para volverla a ensuciar,se ensucia para volverla a limpiar.
El intruso seguirá tratando a sus colegas mujeres con la misma actitud superior mañana y pasado.
Ada está resentida conmigo,como siempre que la dejo una hora en la peluquería,que detesta.
Se tira en el asiento trasero del coche y no me habla ni me contesta.
Cuando entramos en casa,va derecha a meterse debajo de un horrendo sofá rococó que Antonio insistió en traerse cuando su madre se quedó viuda y levantó la casa de toda la vida para irse a un chalecito en la Fuente del Berro.
Según Antonio,ese sofá que su madre quería,con mucha razón,tirar a la basura,era toda su infancia.
Está arrinconado en una zona oscura del hall y sólo sirve para que Ada cure debajo de él sus depresiones.
Yo me voy a la cama y me quedo frita en cuanto pongo la cabeza en el colchón y los pies en alto apoyados en la pared.
Me despierta el teléfono,pero decido no contestar.
A Ada le pone nerviosa oír el timbre,así que viene a lamerme la cara como diciéndome: Oye,tía,contesta que si no me da algo.
Es una pena que los perros que son tan listos y serviciales no puedan contestar al teléfono.
- - ¿Estabas durmiendo? - - la voz de Antonio es apresurada,como siempre que llama desde la oficina para pedir algo.
- - Pues,creo que sí.
- - Oye,te habrás acordado de que Miguel no bebe alcohol y necesita litros de zumo de naranja natural.
- - ¿Cómo me voy a olvidar yo de semejante maniaco? - - ¿Avisaste al director del banco? - - Sí,sí.
Efectivamente,si no le llamo no te lo hubiera perdonado en la vida.
- - Bien.
¿Qué vas a hacer de cenar? - - He preparado un banquete oriental con unos doce o catorce platos que tomó Buda en la última cena.
- - ¿De qué estás hablando? - - Más que la última cena,creo que fue el último polvo que se echó Buda con Zhiva antes de que llegara Kundalini.
HAY UN SILENCIO AL OTRO LADO - - Antonio,¿estás ahí? - - Oye,¿te encuentras bien realmente? - - no suena a pregunta afectuosa del tipo de " Amor mío,¿cómo se encuentra el sol de mi vida? " No,es más bien cerciorarse de que no me estoy muriendo justo cuando me van a llevar a la silla eléctrica.
. Desde la celda puedo escuchar el cántico de los monjes y se que pronto amanecerá.
Una reina no puede dejarse consumir por la melancolía,me recuerda el hermano Roberto,y se oculta para que yo no pueda percibir ese destello,que es,entre otras cosas,piedad,compasión que humilla.
Nadie debe,ni puede compadecer a Urraca.
Todavía no estoy vencida.
A veces,cuando oigo el rezo de los monjes que se adormece y asciende desde el claustro,como si se restregara en cada piedra,me parece percibir aun el ruido de los cascos del caballo ; siento el palpito de las armas que supe defender y se que,antes o después,se me hará justicia.
Ellos saben que no deben hablarme Y sin embargo,en sus rezos se murmura mi nombre,mientras se eleva hasta mis oídos el " señor ten piedad " ; son pacientes guardianes que conocen el valor de su presa y,dóciles como corderos,serán los primeros en abrirme las puertas el día de mi venganza.
El abad se inclina ante mi obstinación y ya ha renunciado a sus intentos de los primeros días para lograr que me sometiera a una confesión pública de lo que llama mis pecados y moverme a esa figura que detesto: el arrepentimiento.
No hay nada de que arrepentirse sabe muy bien Urraca: uno es dueño hasta el fin de cada uno de sus actos.
Por eso no hay compasión posible y no soporto sus ojos tiernos cuando me contempla y me gustaría gritar,interrumpiendo sus salmodias: guardaos vuestros rezos.
Urraca sigue en pie.
Una reina necesita un cronista,un escriba capaz de trasmitir sus hazañas,sus amores y sus desventuras,y yo,aquí,encerrada en este Monasterio,en este ano de 1123,voy a convertirme en ese cronista para exponer las razones de cada uno de mis pasos,para dejar constancia - - si es que fuera la muerte lo que me espera - - de que mi voluntad se vio frustrada por la traición y tozudez de un obispo ambicioso y unos nobles incapaces de comprender la magnitud de mi empresa.
Ellos escribirán la historia a su modo ; hablaran de mi locura y mentirán para justificar mi despojamiento y mi encierro.
Pero Urraca tiene ahora la palabra y va a narrar para que los juglares recojan la verdad y la transmitan de aldea en aldea y de reino en reino.
El hermano Roberto me ha proporcionado todo lo necesario para que lleve a cabo mi escritura.
Como en aquellos versos que aprendí cuando era niña y jugaba en los arrabales de la ciudad de Toledo: " Aunque el papel queméis no quemaréis lo que el papel encierra que en mi interior y a pesar de vosotros se guarda y conmigo camina vayan mis pies a donde vayan ".
El potro que yo montaba era de pelo rojo,pardo,como de fuego,y la luz rebotaba en las paredes encaladas de las casas y se congelaba en las cortinas echadas que formaban un muro de desatención y luto,un mosaico de colores que yo entonces - apenas tenía cinco años - no sentía como rechazo.
Era una hermosa cabalgata regia,pisoteando la marea de turbantes blancos.
Toledo era una noble y gran ciudad y la lóriga de mi padre era espejo donde una población,hasta entonces hostil,proyectaba su miedo.
Quizá invento.
Es difícil que pueda recordar aquella mañana ; aquel cortejo a través de las piedras picudas y cortantes de una ciudad que habría de ser también la capital de mis reinos.
Olía a gengibre,a cuero,a canela,y la sonrisa de mi padre era la de la gloria ; gloria lograda gracias a la traición de un pobre tonto,aquel alqadir que le había entregado la ciudad a cambio del señuelo del reino de Valencia.
Los colores.
..
las callejas estrechas y empinadas,el zoco donde las telas se barajaban con los perfumes,junto a las alcachofas y las cebollas.
Yo era la hija del rey,Urraca,y aquellos también eran ya mis dominios: aquel manco que enseñaba sus muñones y hacia cabriolas,el titiritero que componía baladas y lanzaba naranjitas a los cielos,el ciego que repetía sus canciones en una lengua monótona,que siempre parecía lamento.
Salía la serpiente del cesto de paja y las grandes tinajas que albergaban el tinte rojo y espeso eran bocas abiertas que podían tragarme.
Todos los cuentos,todas las canciones,todas aquellas que Constanza.
mi madre,inventaba para mi mientras mi padre,Alonso,repartía sus dones entre las muchas doncellas que el reino y la cruzada conducían hasta su cama.
La sombra del abad Bernardo,erguido sobre el caballo,era negra y punzante y proyectaba un perfil afilado sobre la calzada.
- - La ira de dios acabara por manifestarse,comentaba el abad,y mi madre,a su lado,asentía y proyectaba sus quejas contra mi padre: - - No se debe esperar demasiado de un Fratricida.
Avanzaba la comitiva por las callejas de Toledo y el retumbar de los tambores era solo amainado por el sonido dulce de las chirimías.
Mi tía Urraca cabalgaba delante,entre mi padre y mi ayo,Pedro Ansurez,y yo detrás,junto a mi madre,iba recogiendo el rumor de las voces,el vaivén de los blancos y marrones de las chilabas sucias,la mueca airada de los que inclinaban sus cabezas.
..
Bernardo de Salvatat,el monje negro,repetía sus imprecaciones en voz baja.
Toledo era la sede eclesiástica que le había prometido mi madre y los juramentos y pactos de mi padre le impedían entrar a saco en la Mezquita para convertirla en esa catedral con la que ya sonaba.
..
Pero eso yo todavía no podía saberlo ; esa niña que era yo,vestida de escarlata,sentada en mi potro de fuego,solo oía los ecos,aunque todavía no podía entender los sentidos.
..
Hacía calor,un calor espeso que se hacía mojado en los lomos de los caballos,en el olor agrio de las axilas.
Bernardo sonaba capiteles cincelados en piedra que derribaran los estucos e imaginaba solidos muros de granito para cobijar a su Dios.
- - Levantad las cabezas del polvo y arrancad vuestros turbantes blasfemos.
No es Ala a quien debéis veneración.
Sólo hay un único Dios,aquel que se manifestó en la zarza,un único Dios que se hizo hombre y cargo con vuestras miserias,con vuestros pecados y vuestra felonía.
- - Aguardad,Bernardo,todavía no es el tiempo,murmuraba mi madre y se tragaba en su altanería sus despechos,sus noches de esposa mal casada.
- - Toledo volverá a ser la ciudad santa,la que reuna Concilios,la favorita de Roma,insistía el abad,y mi madre movía sus labios como si rezara,mientras exhalaba languideces místicas.
Carretas desvencijadas y asnos infinitamente viejos a los lados del camino ; asnos que portaban el agua como si la mecieran.
..
Quizá fue entonces cuando la voz del almuédano se dejo oír sobre las bóvedas blancas de la ciudad ; quizá fue entonces cuando Bernardo,desairado,blandió su cruz de madera por encima de marranos y muslines.
Yo miraba a mi padre y comenzaba a aprender su lección: el era el rey ; era Alfonso VI,emperador de todas las Españas,y ni monjes ni abades podrían interponerse a sus deseos ; ni la muerte de un hermano podía arrojar sombra sobre aquel que se sostenía en el caballo con la seguridad del que todo lo tiene.
- El cielo no puede perdonar a aquel que siega su propia casa,repetía mi madre en aquellas interminables tardes de abandono,mientras bordaba cenefas con flores y pájaros: Tu padre mando matar a su hermano Sancho y desde entonces mantiene a su otro hermano,a tu tío García,encerrado en la Torre de Luna.
Se detuvo el cortejo ante la Mezquita,en la gran plaza,donde lucían los pendones y los tapices y nosotros subimos a la tarima de madera,recubierta de alfombras.
Mi padre descendió del caballo y ayudó a mi tía a desmontar del suyo.
El alcaide se aproximo y le hizo entrega de las llaves de oro.
Alfonso le invitó a sentarse a su lado entre cojines bordados y los demás permanecimos en pie,mientras las danzarinas cimbreaban sus caderas y hacían repicar los panderos.
Los ojos de mi padre se detenían con expresión de catador experto en las cinturas y en los cuellos,en las manos que se doblaban con la cadencia de las víboras.
Mi padre,Alfonso,tasaba y elegía,mientras mi madre compartía sus horrores con el abad Bernardo.
Aquella noche yo también,como en tantas otras,compartiría el aposento de mi padre y desde mi rincón junto al brasero de bronce - - donde lucían las brasas rojas - hasta muy entrada la madrugada - - escucharía sus jadeos,presentiría el resbalar de su baba sobre la espalda tostada de la mora.
todas las moras del harén para un rey guerrero y cruzado que amaba la carne y el goce.
Mi padre,el Fratricida,se dejaba llevar por el remolino de las músicas y llenaba una y otra vez su copa,mientras los saltimbanquis hacían sus piruetas y los nobles toledanos se lamentaban por su suerte: Toledo había sido traicionada por un jefe sin escrúpulos que fue desde siempre pelele de mi padre.
Y yo,comprimida en aquellas telas de Damasco que mi madre había elegido para mi,adormilada por los colores,empachada por los pasteles de hojaldre,las pasas y los dátiles dulzones,pensaba en mi tío García,mientras contemplaba las volteretas del oso,conducido por un zíngaro,un oso manso y atrapado,como mi tío García permanecía atrapado para siempre en la torre de Luna y arañaba con las unas,inútilmente,las paredes de piedra dejando huellas en el moho.
..
una torre,con una sola ventana,similar a esta celda de Valcabados,donde mi hijo y Gelmirez me tienen encerrada.
El oso se balanceaba torpón y yo presentía las enredadas greñas de un ser que apenas sabía ya hablar,alguien que se afanaba para mirar al exterior a través de una diminuta saetera para ver como cruzaban los pájaros,como volvían las golondrinas y las cigüeñas,marcando el paso de las estaciones.
Mi padre hundía sus dedos en la carne grasienta del cordero que olía a sebo y a especias,y Pedro Ansurez tapaba con sus risotadas la voz,siempre cortante,de mi tía Urraca.
Yo hubiera querido acariciar al oso pardo,su melena sucia y ya canosa: " No hay perdón para aquel que siega su propia casa " había dicho mi madre,pero yo aquel día,al observar la docilidad del animal que se doblaba ante la orden del gitano,supe que mi padre no tenía nada que temer,que la venganza de García no era ya posible.
" El no puede volver,me dije.
Esta encerrado para siempre ".
Y así,aquella mañana de la entrada triunfal en Toledo,comprendí que mi padre era rey precisamente porque tenía recluido a García y porque había hecho matar a Sancho.
Ser rey era algo que merecía la pena y que explicaba la Torre de Luna.
Era rey,emperador incluso,porque no había vacilado para ganar la primera batalla.
Muchos creen que yo siempre aborrecí a mi padre.
Raimundo de Borgoña,mi primer marido,se preocupaba de recordarme una y otra vez lo despreciable de sus gestas y la tosquedad de sus modales de caballero cruzado.
Raimundo tenía razón,pero,cuando me hablaba mal de Alfonso,cuando encizañaba en mi posible amor de hija,solo buscaba asegurarse un trono tan poderoso y firme como el que mi padre había conseguido.
Ahora,cuando ya ha pasado el tiempo,puedo decirlo: el odio que día tras día sentí hacía mi padre solo es comparable a mi agradecimiento.
A él le debo toda la energía que durante estos años he ido necesitando para luchar por lo que era mío.
No es el débil quien reina,sino el lobo ; no hay cabida en el corazón de aquel que controla los destinos de los demás para la tristeza o la clemencia,para la compasión o la ternura ; uno elige mandar y,si es el mando lo que produce el goce,debe llevar hasta el final las consecuencias de lo elegido.
Por eso ahora,encerrada en este monasterio que es el reflejo de la Torre de Luna donde mi padre encerró a García,se que,si he perdido,es porque en algún momento vacile,me equivoque y deje de controlar los hilos ; he sido torpe y he permitido que otros me tomaran la delantera ; no puedo reprochar a esos otros el haber sido mas consecuentes que yo misma en el juego del imperio.
Yo he fallado ; baje la guardia ; perdí un peón o una torre,cuando la partida aun estaba sin decidir y,en este jaque mate final,constato que no supe aprovechar del todo las enseñanzas de mi padre.
Yo ahora soy García y,como García,no tengo ya derecho a reclamar lo que tan tontamente me deje arrebatar de las manos.
Es mi hijo,Alfonso Raimundez,quien tiene la iniciativa,y yo soy ya solo aquella que durante mucho tiempo fue obstáculo para sus deseos ; no es clemencia lo que puedo pedir,como fue inútil que García se rompiera las unas contra las piedras cubiertas de moho de la Torre.
..
Este es un juego preciso en el que nadie puede distraerse,porque si pierdes el caballo estas debilitando al rey.
Yo,Urraca,la hija de Alfonso,en un momento que se me escapa,perdí la partida.
Las campanas de Compostela que repicaron el día del triunfo de mi hijo y Gelmirez eran las campanas que saldaban mi derrota.
..
no se puede cejar en la vigilancia ; si uno se distrae,el otro toma la delantera y,al fin y al cabo,la Torre de Luna es la salida mas grata.
Sancho tuvo peor suerte que García y perdió su vida ; muchos Bellidos Dolfos necesitan un rey para salir al paso de lo que se interpone en su camino.
..
En cualquier caso mi hijo y el Obispo han tenido alguna consideración a mi sexo y a mis primeras canas ; soy mujer y,como tal,se me ha concedido un encierro relativamente cómodo: Valcabado todavía no es la Torre de Luna.
Daba vueltas el oso pardo y reía mi padre y yo sudaba bajo la gruesa tela y mi madre unía las manos,mirando hacia los cielos,cobijada por el monje negro ; su mano blanca,demasiado pálida,acariciaba el pelo crespo de un idiota que se dejaba hacer ; la sonrisa lela del muchacho quedaba como colgada de las sonajas que pendían de su gorro.
Bernardo cuchicheaba,planeaba,dirigía y ella observaba la borrachera de mi padre con altanería de princesa,mientras sus dedos hurgaban en la cabeza del nuevo muñeco.
- - La ira de Dios debe manifestarse.
Paso mucho tiempo hasta que yo pude entender lo que Constanza había intentado transmitirme.
Ella desde su alcoba movía destinos y construía conventos ; Constanza no era tan débil como yo había pensado,pero sus armas eran los rezos,las jaculatorias y la coquetería sabiamente administrada.
Si mi padre trazaba planes de divorcio o repudio ella,gracias a sus monjes negros - - esos monjes de Cluny ante los que tantas veces tuvo que ceder mi padre y tantas veces he tenido que doblar la cabeza yo misma - conseguía de Roma la decisión de que el matrimonio debía conservarse por encima de cualquier manejo.
En Bernardo y en otros como el tenía sus mas perfectos aliados.
El monje era así su arma secreta,la mas segura,ya que los monjes aunaban la habilidad de las cortesanas con una sutil dialéctica,protegida por la palabra divina.
Frente al rey solo había un poder que pudiera servirle a Constanza y ese poder era el del Papa,ya que solo él contaba con ese instrumento que hace plegarse a los ejércitos y a los monarcas: la excomunión.
La sutileza de la controversia y la practica de la conspiración de alcoba.
..
Entre mohines y arrebatos religiosos,Constanza había conseguido domar la voluntad de mi padre ; en la corte de León había introducido modales y costumbres importadas,como importado era el rito que venía a suplantar al que hasta entonces venía utilizándose en nuestras iglesias.
Mientras mi padre compartía su lecho con barraganas,ella discutía con el abad Gerardo y desplegaba una languidez que desconcertaba a mi padre y le obligaba a respetarla.
..
: la sonrisa que sabía ser oferta aplazada,el lecho abierto cuando conviene,la mano levantada a tiempo y esa dulzura no agresiva que a todos tranquiliza.
Fue como una revelación,una revelación tardía pero que siempre me ha sido provechosa.
Jugaba yo en el patio con Guzman,el escudero de mi ayo.
..
Puedo ver aun su desproporcionada nuez de adolescente,sus ojos saltones.
Yo luchaba con el en un duelo perdido de antemano ; yo era ágil y sabía manejar la espada,pero mi muñeca se fatigaba pronto y el reía presintiendo su victoria,una victoria que venía florecida con grandes carcajadas: - - Eres solo una niña,una niña que quiere vestirse de hombre.
..
Urraca marimacho.
Mi puño perdía flexibilidad y mis movimientos ligereza.
Iba a perder,pero entonces,como en una iluminación,las enseñanzas de Constanza cobraron su sentido y busque con los míos los ojos del muchacho para que leyera el tributo a sus brazos,donde los músculos formaban armadura,a su cabello despeinado y lacio sobre los hombros.
Empezó a vacilar ; fingí cansancio y,mientras reculaba,deje que se abrieran las cintas de mi corpiño.
Allí,ante la mirada del escudero,mis dos pechos saltaban ; nuevo e inesperado,el cuerpo de Urraca parecía ofrecérsele.
Guzman vacilo y yo,aprovechando su turbación y su sorpresa y un torpe movimiento,coloque la punta de mi espada en su nuez que se agitaba cada vez mas deprisa.
" Te he vencido.
Esta vez te he vencido ".
Y a partir de aquel día comprendí que si yo era capaz de aunar el rigor de mi padre con el " saber hacer " de Constanza,no habría nadie que pudiera interponerse en mi camino hacía el Imperio.
Pero supe también que debía esperar ; Alfonso,mi padre,no hubiera permitido ninguna veleidad rebelde,tendente a desplazarle,ni hubiera consentido que se despertaran en mi pretensiones prematuras a la corona.
Porque yo no quería ser oso,tirado de un cordel,porque me aburrían las lágrimas de Constanza y sus suspiros de mujer insatisfecha,elegí el Imperio y me prepare para que todas las tierras reunidas por mi padre pasaran a mi.
cuando su muerte llegara a producirse.
Alfonso lamentaba que mi madre no le hubiera dado ningún varón,como tampoco se lo había dado su primera mujer,Ines de Aquitania,por eso me miraba a mi y a mi hermanastra Teresa como a dos piezas de rompecabezas que,ensamblado adecuadamente,le serviría para ampliar sus tierras.
Solo le interesábamos en tanto que podíamos ser entregadas en matrimonio y mi madre también en este punto se interpuso en sus proyectos y consiguió para mi y para mi hermana,cuando apenas éramos dos niñas,no dos enlaces ventajosos - de esos que sonaba mi padre para consolidar su Imperio - sino el compromiso con dos nobles aventureros de la casa de Borgoña,que le daban la oportunidad de ampliar la influencia de su tierra en Castilla y León.
- - Tocas de seda,sujetas con guirnaldas de oro,llevan las doncellas y mantos preciosos cubren los tablados de madera cuando se celebra el torneo.
Hay cantores llegados de todas las regiones que tocan el laúd y el rabel y componen sus versos en esa lengua de la calle,una lengua que frunce los labios como el beso.
..
Los viñedos,los grandes banquetes donde las aves son cocidas en el vino rojo.
La luz tenue de esos cielos que Constanza me describía y esos montes verdes que yo recreaba como mis montes de Galicia.
..
esa tierra borgoña a la que Constanza jamas pudo volver y que quería rescatar,buscando esposo para sus hijos,acogiendo a los monjes,trayendo juglares y troveros.
Mi hermana caso con Enrique y yo con Raimundo y ambas comprobamos ya,desde el día de la boda,que la alabanzas de mi madre a sus caballeros borgoñones eran desmesuradas.
Raimundo no se diferenciaba mucho ni por su brío ni por sus entendederas de la mayoría de los nobles leoneses o gallegos con que mi padre podría habernos casado.
Era un joven ambicioso que,aprovechando la idea de Cruzada que mi padre había lanzado,había venido atraído por el moro y la riqueza y,sobre todo,por la perspectiva de conseguir una buena tenencia.
La ayuda de mi madre y de Cluny le apoyaron mucho en sus proyectos y de ese modo mi hermana Teresa y yo pasamos a disponer de una jugosa dote y de unos cariñosos maridos.
Mi tenencia gallega - - la tierra de García venía así a caer en mis manos y un esposo proveniente de allá,del otro lado de las montañas,sirvieron para que poco a poco se fuera afianzando en mi aquel primer deseo: cuando muriera Alfonso,yo,su heredera,ocuparía el trono.
El hermano Roberto se demora cuando me sube la comida y yo,como si la escritura no fuera suficiente,le pido que se quede y le hablo de Gelmirez y el se estremece al oír su nombre y se santigua en un gesto que no puedo saber si es de respeto,veneración o miedo.
" El Obispo ",dice,y mira las baldosas de la celda como si en ellas viera dibujarse el cetro del monje,su mitra dorada,sus mantos recubiertos de piel de comadreja.
Para Roberto,Gelmirez es Dios en la tierra,su cara mas real ; ha oído hablar de sus escritos,de su devoción,de sus galeras y vacila entre el acatamiento que me tiene como reina y la obediencia que debe al que me mantiene aquí encerrada.
- - Dicen que su voz es como la campana - - comenta el monje - - y va directa al corazón de los hombres su caballo deja fulgores que son como los rayos de la furia de Dios.
Como la furia y como el rayo ; tienes razón,Roberto,nadie mejor que tu ha descrito al Obispo.
El,tu debes saberlo,fue mi gran aliado,pero también ha sido el gran vencedor en este torneo.
Yo,para ser justa,debería comenzar por rendir al Obispo mi homenaje.
Los dos unidos pudimos ser invencibles,pero desde que nuestros intereses se enfrentaron,el resto fue una gigantomaquia en la que,¿por que no decirlo?,fue mas hábil.
- - Nadie puede oponerse a la mano de Dios,dice Roberto y se que esta tarde,cuando vuelva a sus dibujos minuciosos,se detendrá en la espada y en el caballo del Obispo guerrero y pintara en sus ojos esa seguridad que sólo le corresponde a Dios.
- - Yo era una niña cuando llego a la corte - - le cuento al monje - - y el,desde el principio,se arrimo al bando de mi madre.
..
Luego,cuando mi padre,al prometerme,me concedió la tenencia de las tierras de Galicia,se acerco al que debía ser mi esposo y se convirtió en su consejero.
Un hombre de Dios con voz de flauta,dulce en los bajos.
Para mi,Roberto,era uno mas,un fraile como todos los que conocía,dispuesto a conseguir prósperos diezmos y alguna que otra prebenda.
Solo mas tarde aprendí a valorar su tesón y su fuerza,su habilidad para la espera,su facilidad para propiciar las circunstancias y lograr que le fueran benignas.
Quizá nuestra alianza se forjo una tarde en que Gelmirez había acudido a visitarnos a mi y a Raimundo,como tantas otras veces.
Raimundo y el hacían cuentas y sabían almacenar oro en el arca ; por eso Gelmirez era la mano derecha de mi borgoñon,la que tenía la iniciativa y sabía retroceder en el momento oportuno.
Gelmirez había adelgazado y sus ojillos de prestamista brillaban.
Bebíamos un buen vino ácido y muy turbio ; un vino blanco de esos que se quedan en la garganta y desatan las lenguas.
Raimundo disfrutaba en aquellas reuniones,cuando el obispo aprovechaba para encandilar sus oídos con alabanzas desproporcionadas a sus dones de caballero,a su generosidad y a su valentía.
Tarde tras tarde,mientras la leña se consumía en el hogar,GelmIrez y Raimundo jugaban a las cartas y conversaban,hacían proyectos,construían mundos.
Y aquella tarde también,ellos sonaban juntos,mientras yo permanecía callada,sentada en un pequeño taburete de madera,mirando el crepitar de la leña,viendo dibujos en sus llamas,como tu,Roberto,puedes ver rostros en las sombras de la baldosa,en su relieve irregular.
- Vos sabéis,señor,que vuestro suegro no tendrá vida eterna,por lo menos aquí,en esta tierra que es solo valle de lágrimas.
Galicia era y debe volver a ser un reino,y vos seréis rey con todos los derechos.
Yo como obispo de Santiago,tengo gran interés en que Galicia recupere su independencia y estoy dispuesto a ayudaros.
Vos recuperaréis el trono de Galicia que por herencia pertenece a vuestra esposa y yo,a cambio de la ayuda prestada,lograré de vuestra benignidad que Santiago alcance la dignidad que le corresponde.
Este u otro similar era el discurso de Gelmirez,un discurso lleno de parabienes para Raimundo y de circunloquios: vos podéis,vos debéis.
Aparecían allí mezclados los intereses de la Orden de Cluny con los de la casa de Borgoña y con sus propias conveniencias.
Raimundo se tragaba los elogios de Gelmirez,mientras el se encargaba de llenar su copa.
El apenas bebía pero se comportaba de tal modo que daba la impresión de estar acompañando a Raimundo en su progresiva borrachera.
- Estos vinos son demasiado ácidos - comentaba mi esposo - allá en mi tierra el blanco es cálido y tiene un color como el del oro y deja un aroma de fresas en el paladar,y Gelmirez fingía interés por las cosechas,por las uvas doradas,que no necesitan demasiado sol pero dan un vino fuerte de grados suficientes,un vino que huele a prado,insistía Raimundo: - - Algún día Gelmirez,tienes que volver conmigo a la Borgoña y,si no fueras tan pacato,después del vino te daría a probar alguna moza.
..
allí también las hay de buenos y frescos pechos,duros como manzanas y Gelmirez,Roberto,fingía no reparar en los guiños de mi esposo,guiños dirigidos a mi,preparadores de lo que luego iba a darse.
Al Obispo le daban igual los arrebatos amorosos de Raimundo,excitado por el vino blanco,y,por un momento,parecía complacerse en la descripción de las sayas levantadas,de las piernas duras y tersas con que Raimundo comenzaba a calentarse.
- - Un vino que da gusto mirar,que nunca es turbio como lo es este,insistía Raimundo y se acercaba a mi y comenzaba a meter sus dedos largos en mi corpiño,sin que el Obispo se inquietara.
No te preocupes,monje,que tu reina no va a seguir por ahí ; no iba a contarte mis noches con Raimundo,ni te iba a hablar de su obsesión por las doncellas.
Yo entonces era casi una niña,pero enseguida comencé a ser vieja para el ; le gustaban de trece y de catorce años,o incluso mas pequeñas: carnes prietas,sin tostar,recientitas,y se encendían sus mejillas cuando quería hacerle compartir al Obispo sus mas recientes descubrimientos ; cuerpos de pluma,suaves como el terciopelo,casi blancos.
No enrojezcas,monje,le gustaban las buenas borgoñonas,pero también las portuguesas y las castellanas,y las leonesas y las gallegas.
Pero no las moras.
En eso no se parecía a mi padre,y quizá por ello le despreciaba ; su fervor religioso ponía limites en su cama ; no buscaba como mi padre delicadezas o juegos complicados.
Prefería niñitas recias de mejillas rosadas que no pusieran resistencia y que apenas dieran respuesta.
- - Gelmirez y mi esposo,le cuento al hermano Roberto,querían conspirar contra mi padre y Raimundo quería proclamarse rey de Galicia,antes de que mi padre muriera.
Tartamudea mi monje al escucharme ; un hombre de Dios como Gelmirez no puede atentar contra su rey.
,,Verdad que es eso lo que piensas? Pero los hombres de Dios como el Obispo se vuelven locos por los asuntos del reino.
Yo se muy bien que,si hubiera podido sin escándalo,habría renunciado a sus hábitos para ocupar a mi lado la cabeza del Imperio.
Pero era astuto y prudente y comprendía que,en un reino cristiano,un Obispo no podría sentarse en el trono,sin caer en la pena de excomunión,sobre todo porque,para acceder a el,tenía que pasar antes por mi mano.
Por eso toda su ambición se centro en conseguir aquello que sus votos le permitían: una mitra arzobispal.
Raimundo hablaba del vino y de las mozas y Gelmirez regalaba sus oídos con futuras expediciones de conquista,posible ampliación de territorios,nueva y mas oportuna delimitación de fronteras ; conventos y monasterios,peregrinos,comercio.
Esplendor y dinero,palabras que,a mi marido,llegado de tan lejos en su busca,no podían mas que complacer.
Al caer la tarde,el vino y los buenos pronósticos del Obispo volvían a mi esposo charlatán y bobalicón: - - Seréis arzobispo,Gelrnirez,seréis arzobispo,porque yo,Raimundo de Borgoña,os lo prometo.
Y ya se veía en la ceremonia de la coronación,en la iglesia abadía de Santiago con la presencia del arzobispo " tu,Gelmirez,quiero decir,y vendrá el legado pontificio y cursaremos invitaciones a las distintas cortes y,desde luego,a la de Borgoña,para empezar desde el principio a fortalecer los lazos.
..
" - Gelmirez hablaba siempre con Raimundo,le cuento al hermano Roberto,y a mi apenas me miraba.
Sólo cuando Raimundo murió,comenzó a hacerme caso.
Entonces si,entonces Urraca era de nuevo moneda que podía ser comprada,que podía ofrecerse en matrimonio,que podía elegir,y una elección desacertada hubiera irritado al Obispo.
Quizá,Roberto,si mi esposo Raimundo no hubiera muerto tan temprano,mis veleidades de soberana se hubieran aplacado.
Raimundo antes de morir me había hecho al fin un hijo y yo durante un tiempo desmonte del caballo para dedicarme a su crianza.
Un breve tiempo durante el cual habían dejado de inquietarme las conspiraciones de Gelmirez,los caprichos de Raimundo,sus ausencias y sus cabalgadas.
- - Raimundo de Borgoña murió demasiado pronto - - repito para mi monje,que inclina la cabeza y supone lutos en su reina y me pide permiso para retirarse.
Yo le dejo que marche para concentrarme en los paisajes,para recuperar la boca de aquel niño que tiraba de mi y me volvía sumisa,para volver a escuchar la voz siempre melosa,cauta del Obispo.
- - Dios te ha elegido a ti,Urraca.
Una mujer es sólo mediadora ; pero a través tuyo se perpetuará la dinastía y ahora que Raimundo nos ha dejado,entre tu y yo tenemos que preparar las cosas.
Gelmirez amaba el mar,el aroma húmedo de sus tierras gallegas,donde los helechos parecen dragones ; galeras para su mar,galeras para llegar al otro confín,allá de donde viniera el santo.
No era un cruzado Gelmirez,sino un comerciante,un hombre de orden,y ahora,cuando es mi hijo y no yo el que ocupa ese reino que a mi estaba destinado,estará satisfecho ; ahora que ya es por fin arzobispo de Santiago con todos los derechos y su sede iguala en dignidad a la de Toledo.
Una mujer solo es mediadora,pensaba el Obispo y - yo le dejaba creer,porque yo también había entendido que sólo con su ayuda podría retener lo que era mío.
Se despertó - - el cuello rígido y dolorido y los grandes ojos empapados de la sorpresa ante la luz y el verde - y palpó el arma medio oculta por el morral.
Estaba allí húmeda y dura,y Toni al sentir el frío del metal en sus dedos,el frío tranquilizador del hierro a la intemperie,suspiro tranquilo.
Despacio pasó perezoso sus dedos sobre los ojos - - legañas secas,el polvo del camino creciendo cada ano,apelotonándose en los lacrimales,echando afuera todo el miedo acumulado en la vigilia - - y se dio la vuelta,mirando hacía los lados para localizar a los otros.
Carlos dormía apenas tapado por la manta - - el pelo rubio,algo cano en las sienes,creaba sombras y Toni le miraba como si pretendiera arroparle.
Los osos no estaban.
Pudo ver el agujero dejado por sus cuerpos sobre las ramas y supo por las hojas hinchadas,luchando por recuperar su forma,que debían haberse levantado hacía mucho.
Todavía era de noche y Toni se había acostumbrado a ver en la oscuridad como las alimañas y los gatos ; sentía,sin embargo,que no tardaría en amanecer y el olor de la tierra mojada,el humus fresco destilando su savia,se le metía en las narices y sirvió para terminar de despejarle.
Carlos no se movía y Toni le miraba ahora,olvidado de la marca dejada por los otros dos cuerpos.
Era un buen muchacho Carlos,un muchacho de los que quedan pocos y a el le gustaba considerarse amigo suyo y que el le sonriera con su gran boca abierta y le dijera aquello de: - Nadie nos espera -.
A el no,a Carlos ya no le esperaba nadie.
Fue duro cuando lo de Matta y Toni hubiera querido apretarle la mano y abrazarle.
Porque aquello no le había sentado bien a Carlos ; desde ese día estará disuadido - - el ojo blanco,ausente como si mirase hacia un cielo que tendría que iluminarse de pronto,mientras la sonrisa permanecía distante y ajena - - y cuando lo de la fabrica estuvo a punto de meter la pata: (- - Nos han visto.
Te juro que el guardia nos ha visto.
Debías haber estado mas atento.
- - Corre y calla.
Va a empezar la juerga.
Corrían ahora por el patio de piedra y Toni sintió sin volverse el tropiezo de Carlos.
Los otros venían y Toni gritó subido ya en la tapia.
- - Los tienes a la espalda.
Carlos volvió los brazos,animando a Toni y este aguanto arriba para darle la mano.
- - Perdona.
Soy un tonto.
Me he distraído.
La próxima vez estaré mas atento.
) Uno no puede quedarse colgado,esperando a que las cosas vengan y Carlos desde lo de Marta ya no era el mismo.
Había temblores en sus manos cuando apuntaba,cierto jadeo cuando dormía que Toni alguna vez había confundido con sollozos.
Toni sabía que eran ya muchos años en aquello y que un hombre,como las viejas tapias carcomidas por las raíces y las hiedras,puede desmoronarse.
A Toni no le hubiera gustado que nadie le hubiera visto a el,como el había visto al amigo: se mordía los nudillos y tenía una sombra gris de miedo y rabia que le hacia de pronto viejo y agrio.
La rabia es buena,pero el odio hace perder el pulso.
Quedaba mucho por hacer y había que ser templado ; templado y firme.
Eso había dicho Jorge el primer día y Toni siempre había respetado a Jorge.
Los tiene bien puestos y es de los que nunca se echan para atrás,había dicho Carlos,al presentárselo.
Toni se enderezo y estiro los brazos ; el aire fresco le despertaba y Toni lo recibía día tras día como bautismo que le traía recuerdos de la granja.
No era bueno dejarse llevar por la nostalgia y Toni cerro los ojos.
Cuatro años escondido en el monte,cuatro largos años que habían servido para adaptar sus músculos al paisaje,para reconciliarle con la tierra.
A veces,cuando abría los ojos se encontraba de nuevo en casa y oía el mugido de las vacas - - el grito sordo que anuncia el nacimiento y preludia la muerte - - y le veía a el,parsimonioso y dulce,cerrando la cancela,mientras ella tendía la ropa o echaba de comer a los cerdos.
Ella nunca había entendido demasiado y no quería saber y el dijo en que bajo a verla y quiso explicarle,solo dijo: " estas loco,estas loco " y a Toni entonces no le gusto su cara.
Cuando era niño - - la sonrisa de ella,la regañina,el " esto no me lo haces mas ; no quiero que seas un golfo - - y faltaba a la escuela ella,tras el castigo,le buscaba en el desván con el queso y la sopa.
Mi hijo es un golfo,un golfo consentido y maleducado.
Pero entonces no: cuando se fue de casa ella debió llorar,pero cuando regreso para explicárselo ella se dio la vuelta sin censuras ni aprobaciones,con aquel gesto de - allá vosotros - que la situaba fuera del tiempo,acogedora y tierna.
Tampoco Toni habría sabido que decirla ; el no sabia del todo por que estaba allí pero intuía ya,con el paso del tiempo - - mientras sus ojos y sus oídos se plegaban al bosque - - que era mejor no preguntérselo.
Carlos y otros como el si parecían saberlo.
Toni les había oído hablar,al principio con interés y luego sin prestar demasiada atención.
Ahora aquello era su vida.
Al comienzo la humedad se le metía dentro y eso fue lo mas duro: notar el frío húmedo que dejaba los huesos blandos y las manos rojas.
Luego también eso paso y era Toni el que,de vez en cuando,tenía que animar a los otros.
Al fin y al cabo era lo suyo: su hierba y su lluvia,sus hayas y sus robles,su valle y su montaña,mientras que Carlos,por ejemplo.
Miro al amigo.
Carlos dormía profundamente y entonces Toni volvió a notar el hueco dejado por los otros.
Ni Jorge,ni Agustín le caían bien a Toni.
Ellos eran de otra pasta: tipos duros,de los que no vacilan.
Por eso,tal vez,Toni se había situado incondicionalmente del lado de Carlos y recordaba en sus noches cuando las sombras y el silencio de los otros dejaban que sonara el bosque,la mañana en que Agustín,cubierto de polvo y sudoroso llego hasta ellos radiante y busco la cantimplora para invitarles a brindar,mientras tarareaba esa canción,que a Toni solo conseguía ponerle nervioso.
Era cuando empezaron a moverse por su cuenta,porque Raul había caído.
Carlos - - la tensión contrayendo el rostro,haciendo brotar arrugas,revelando la ira - - había hablado de conexiones y tomas de contactos y entonces sobrevino la pelea y,cuando Carlos sangraba por la boca,Agustín dijo: - Basta de niñadas.
Aquí nadie se echa para atrás - y Carlos se encogió de hombros y asintió - - lo de Marta había ocurrido poco antes - - como si todo hubiera dejado de tener importancia y,desde entonces,Agustín tenía la iniciativa y comenzaron las acciones aisladas.
Y aquella mañana Agustín,tras el brindis,parecía satisfecho y,mientras se secaba el sudor de la frente,dijo que habían caído siete: siete como las moscas del sastrecillo y Carlos volvió a enfadarse y Agustín había cortado la discusión diciendo: - - íbamos a por comida y el tipo aquel se acojonó pero luego dijo que estaba dispuesto a avisar a la policía.
Eran ellos o nosotros.
A Agustín le gustaba hablar así con grandes palabras,con frases hechas que sonaban a periódico y Toni hubiera querido saber expresarse como Agustín lo hacia ; pero a Carlos no le impresionaban las frases de Agustín,y Carlos era un tipo culto,uno que sabia y por eso a Toni le emocionaba que Carlos estuviera allí con el durmiendo sobre las hojas,escondido en el monte,comiendo mierda.
Fue una lastima lo de Raul.
Cuando Raul estaba todavía con ellos,se sentían fuertes ; era arriba donde se decidía y ese arriba carismático hacia que Toni se sintiera miembro de una gran comunidad,peón entre peones,peón que contaba y trabaja al unísono con otros Jorge,Carlos,Martas que como él se jugaban la vida.
Pero después,al caer Raul era difícil sentirse unido a nadie y habían comenzado las tensiones ; nada era como antes,aunque Agustín afirmara que todo seguía siendo lo mismo.
Por lo pronto Toni se daba cuenta de que allí,en el pequeño grupo,había dos bandos y notaba que el se situaba al lado de Carlos frente a los otros.
El había oído el comentario de Carlos cuando lo de Agustín: " Son unos bestias " y entonces se había sentido incómodo,pensando que Carlos no hacia bien al hablar así de un compañero y pensando también que quizá Agustín tenía razón,que Carlos no era de los suyos,que Carlos les despreciaba y a el,Toni,le despreciaba también como a los otros.
Tenía que levantarse y tenía que despertar a Carlos.
Si el sol comenzaba a alumbrar no era prudente que permanecieran allí tumbados.
Era una zona tranquila pero Toni sabia que en cualquier momento podía aparecer alguien y aunque Toni se había habituado a estar alerta,a oír cada rumor del bosque,cada crujido de las ramas,se había acostumbrado también a no quebrantar determinadas normas.
Era una suerte que muy cerca estuviera el río y pensó que,antes de despertar a Carlos,iba a darse un chapuzón para terminar de despejarse ; quizá encontrara allí a los otros dos.
Además a Toni le daba lastima despertar a Carlos ; se avergonzaba de ese sentimiento,pero sabia que Carlos tenía malos sueños,sabía que se revolcaba por las noches y tenía pesadillas (el grito de pronto,la cara desencajada,la angustia) y ahora,en cambio,Carlos dormía tranquilo.
Fue en ese momento cuando le pareció que las ramas se movían.
Se quedó quieto,sin respirar y olió entre los árboles,presintiendo el peligro como el tigre que tensa el lomo y se prepara para el salto.
Alguien venia.
Avanzó hacia donde estaba Carlos y sin hacer ruido,sin rozar apenas la hierba,conteniendo la respiración,se agacho para coger la metralleta.
Siempre estaba cargada.
No podía hablar,ni despertar a Carlos y solo temía que el otro en su sueno se moviera sobre las hojas y las hiciera crujir.
Rezó bajito como ella le enseñara y como rezaba cada vez que se encontraba en peligro.
- No podía ser un cazador,ni tampoco un pastor.
Quien se acercaba andaba escondiéndose ; fuera quien fuera hacia lo posible para avanzar sin ser visto.
Pero nadie podía saber que ellos estaban allí.
Nadie excepto Agustín y Jorge y ellos no se ocultarían,no avanzarían agazapados a no ser que.
..
y de nuevo la percepción del riesgo le hizo estirarse: a no ser que alguien les siguiera,que temieran delatarnos y delatarse.
Toni apretó la metralleta contra el pecho y espero en silencio.
Ahora nada se movía ; quizá todo se reducía a un presentimiento ; quizá el aire había columpiado las hojas o cualquier animal había rozado las ramas a su paso.
Y sin embargo,Toni estaba seguro de no equivocarse.
Carlos envidiaba esa cualidad de Toni,ese sexto sentido que le permitía desenvolverse en el bosque como las fieras,y Toni sonreía pensando que era un sencillo don que se le había dado como Dios da a los perros,a los zorros,a las alimañas,un olfato especial para defenderse.
Siempre crecí en el campo,pensó Toni y por eso,igual que había crecido presintiendo la venida del tren,con sólo apoyar el oído en la tierra húmeda,igual que había esperado y olfateado la llegada del lobo,hubiera jurado ahora que alguien se acercaba.
Carlos no se movía y Toni rezaba por lo bajito,sin atreverse a mirarle para que sus ojos no le obligaran a despertarse.
Cosa extraña la telepatía,pero Toni sabia que si se miraba fijo a alguien,el tipo volvía la cabeza ; pamplinas decía Carlos,supersticiones,pero el había comprobado que era así y por eso quieto,aguardando al que llegaba,miraba muy fijo a la copa del árbol mientras todo su cuerpo se tensaba y su cabeza trabajaba de prisa.
Ahora ya no había duda: alguien se acercaba,alguien que se arrastraba entre los árboles y Toni podía percibir claramente el gemido del que llegaba ; porque no era una respiración contenida,la respiración de alguien que se esfuerza por contener el aliento para no ser oído ; era un jadeo,un quejido y Toni sólo entonces pensó que tal vez Jorge o Agustín necesitaban ayuda,porque.
..
¿donde estaban ellos? No debieran haberse largado así,sin decir nada.
Ese era un principio que Toni había aprendido: no moverse,no dar un paso sin avisar a los demás,sin prevenirles.
Dejó la metralleta en el suelo y se dirigió de prisa hacia el silbido,casi ronroneo,que atravesaba las hojas ; pero en seguida se arrepintió de su gesto y volvió para recoger el arma.
El otro le llamaba y Toni pudo oírle ; el otro,que apenas podía avanzar,estaba pidiendo ayuda y Toni,sin dudarlo ya,corrió y se adentro entre los árboles.
Las hojas estaban húmedas y la niebla era todavía espesa.
Toni apenas podía ver,pero eso era también una suerte porque a el tampoco podían verle.
Se acerco mas despacio y allí,reptando con dificultad,estaba Jorge.
Jorge intento levantar la cabeza y movió los ojos hacia los lados (la bola blanca del ojo,la bola de la muerte encendida por el dolor).
Toni se acerco a el y el rojo agujero sobre el pecho del otro era una respuesta que allí entre el verde de las hojas se volvía patética Jorge había perdido mucha sangre y parecía agotado ¿y Agustín?,pensó Toni,pero no dijo nada y corrió de nuevo hacia donde estaba Carlos para pedir ayuda ¿Por que aquella herida? y Toni comprendió que fuera quien fuera el que hubiera herido a Jorge tendría en el reguero que este iba dejando una huella imborrable que podría conducirle hacia donde ellos estaban.
Jorge no lo había previsto y que una imprudencia: no se puede conducir al cazador hasta la guarida,porque en la guarida aguardan los cachorros ; hay que alejarse,despistar,dejarse morir en solitario.
Pero al mismo tiempo Toni pensaba que era injusto,que Jorge había actuado como cualquiera haría en su lugar ; buscando la querencia,la cama,la única posibilidad de huir y ser curado.
¿Y Agustín? Si Jorge volvía herido,Agustín probablemente estaría muerto.
¿A donde habrían ido? Ahora Jorge estaba allí desangrándose sobre la hierba y ellos dos,Carlos y Toni,corrían peligro.
Aquella había resultado mala zona ; lo había sugerido Carlos en el momento de acampar,pero Agustín se había empeñado ; zona liberada la llamaba,lugar donde es fácil subsistir y ahora todo se ponía feo,todo andaba de cabeza.
Un grupo mermado,un grupo pequeño.
Quizá fuera el momento de volver a casa.
Carlos seguía durmiendo y se desperezo somnoliento al sentir el brazo de Toni zarandeándole.
Los grandes ojos azules de Carlos miraron a Toni como preguntando y Toni supo que Carlos con los ojos abiertos todavía dormía.
- - Jorge.
Lo dijo muy bajito,señalando hacia la maleza.
Carlos seguía tumbado sin comprender.
- - ¿Que pasa? ¿Donde esta Jorge?.
A Toni se le atragantaban las palabras como cuando aquella vez tuvo que contarle a Carlos lo de Marta.
En aquella ocasión los ojos de Carlos se nublaron.
Pero Jorge no era Marta.
- - Esta herido.
Agustín no esta con el.
Carlos se levantó de un salto y echo,instintivamente,mano a su cinturón: allí el revolver tranquilizador y en el suelo la metralleta.
Todo parecía en orden.
- - ¿Herido? ¿Como herido?.
Toni no dijo nada y empezó a internarse entre los árboles.
Carlos le seguía ahora mientras en el horizonte comenzaba a clarear y la neblina pesada se levantaba formando anteojeras sobre los ojos.
Aquella mañana no llovería y eso era agradable después de quince días de lluvia.
Pero Toni deseaba la lluvia porque la lluvia borra rastros.
Jorge permanecía en el suelo,agarrado a una rama,como si pretendiera erguirse para seguir avanzando.
- Su cabeza caía hacia un lado y el agujero parecía mas abierto y mas rojo ; un rojo pardo en los bordes.
Carlos lanzó una exclamación y Toni le golpeo en el brazo mientras hacia chis con la otra mano,tapando los labios con el dedo.
Carlos asintió.
Entre los dos agarraron a Jorge y,luchando con las ramas bajas que se enredaban al cuerpo como si quisieran robárselo,le llevaron hacia el claro.
Toni puso una manta en el suelo y Carlos coloco encima el cuerpo de Jorge.
Luego Toni le cubrió con otra manta.
- - Esta mal.
Era evidente que estaba mal y Carlos,sin contestar,abrió el morral y,después de sacar una camisa arrugada y sucia,la partió en trozos e intento taponar la herida.
- - Ha perdido mucha sangre.
- - ¿Dónde han estado? ¿Dónde esta Agustín?.
La pregunta quedo colgada como un aviso sobre ambos.
Toni husmeaba entre los árboles,presintiendo un nuevo ruido,algo que delatara la llegada de ellos.
Fue Carlos el que lo dijo: - - Este no es sitio seguro.
- - Tendremos que cargar con el.
¿Y Agustín? - - 0 esta muerto o se ha puesto a salvo.
Nosotros ya no podemos hacer nada por él.
A Toni le pareció que había recriminación en la voz de Carlos ; la cabezonería de Agustín les había metido a ellos en aquel lío.
Toni lo sabia y sabia también que Carlos debía estarlo pensando.
- - Es difícil huir con un herido.
Alguien tendrá que curarle.
Carlos asintió.
Toni pensó que era difícil adelantarse a Carlos.
- - ¿Hacia donde vamos? dijo,y Carlos sin responder comenzó a recoger los bártulos que estaban desparramados por el suelo.
Cuando termino miró a Toni y sonrió como si nada hubiera ocurrido.
- - Tendremos que turnarnos para cargar con él.
Aunque hubiera preferido que fuera Agustín.
Jorge debe pesar lo suyo.
Toni sonrió,mientras doblaba su manta y la metía en el saco.
Allí,inútiles sobre la hierba,aguardaban los sacos de Jorge y de Agustín.
Toni sabía que contenían pocas cosas: algo de queso,algo de pan y tabaco en el de Agustín.
Agustín nunca podía prescindir del tabaco,sobre todo en los malos momentos.
Abrió el saco de Jorge y vio la foto.
Sin decir nada se la mostró a Carlos.
- - Habían regañado hace tiempo,dijo Carlos,pero Jorge no se resignaba.
No era bonita y abría la boca iniciando una sonrisa,que se quedaba en pose desairada.
Toni pensó que nunca Jorge le había hablado de ella.
Volvió a guardar la foto y termino de recoger ; se puso en pie y se echo al hombro los tres sacos.
- - Mejor que los dejes,dijo Carlos,ya no van a necesitarlos.
Vio el gesto de Toni,que miraba a Jorge y añadió: - - Cuando se cure,podrá conseguir otro nuevo.
Toni volvió a dejar los sacos en el suelo ; luego pensó que abandonarles allí era sembrar rastros para los que vinieran.
- - Voy a enterrarlos,dijo.
Carlos no contesto y le dejaba hacer.
Jorge tiritaba ahora y Carlos tenía una de sus manos entre las suyas,mientras Toni cavaba.
- - Tiene fiebre,dijo.
Toni siguió cavando mientras pensaba en Agustín: nada en el saco,salvo la cajetilla y el anorak gastado en los codos.
Cuando termino,metió en el hoyo los dos sacos,después de retirar la foto y la cajecilla,y guardar las dos cosas en el bolsillo de su chubasquero.
Carlos le veía hacer.
- - Eres un sentimental,dijo.
Toni sintió vergüenza: - - De vez en cuando uno echa de menos un cigarro,dijo.
Carlos asintió.
Se puso de pie y sin mucha dificultad cargo el cuerpo de Jorge sobre sus hombros.
Toni veía colgar ahora la cabeza de Jorge a la espalda de Carlos.
Mientras este se internaba entre los árboles,se volvió para esparcir y ocultar las cenizas de la hoguera y miro hacia el hoyo,tapado de nuevo (dos tumbas ridículas que no guardaban cuerpos,sobre las que fermentaría la hierba,haciendo humus).
Con una seriedad de pésame dominguero se santiguo y fue detrás de Carlos.
Era difícil avanzar y Toni volvía hacia atrás la cabeza,pensando siempre en los que podrían seguirles.
El cuerpo de Jorge,inerte sobre los hombros de Carlos se balanceaba y Carlos,doblado por el peso,se detenía de vez en cuando para secarse el sudor y recuperar el aliento.
Toni había insistido: - Deja.
Yo soy mas fuerte -,pero Carlos se había negado a que le relevara y caminaba con dificultad,abriéndose paso entre las ramas e intentando que los espinos no dañaran el rostro del amigo.
Ahora el sol,todavía sin fuerza,se filtraba entre las hojas y Toni pensaba que formaban un buen blanco para cualquiera que intentara buscarles: dos hombres caminando al descubierto y un cuerpo casi sin vida,que solo era remota.
Toni recordaba también a Agustín y tenía la impresión de que,de algún modo,habían actuado demasiado precipitadamente y le habían abandonado.
Quizá Agustín no hubiera muerto ; quizá había conseguido escapar y en ese caso habría intentado regresar al lugar de acampada para reunirse con ellos.
Quizá deberían haber aguardado,ocultos entre la maleza,aplicando a Jorge los primeros cuidados,y esperando a que reaccionara y pudiera hablar.
Pero Carlos no había vacilado y Toni confiaba en Carlos.
De todos modos,si Agustín vivía,podría alcanzarles antes o después podría,si no,volver al pueblo o a la ciudad para intentar ponerse en contacto con otros grupos.
Ellos,Carlos y el,eran dos y era mas importante salvar dos vidas.
Toni estaba convencido de que Agustín en su situación había reaccionado de la misma manera.
De todas formas,mientras caminaba,intentaba explicarse aquella herida y se preguntaba por que no oía detrás el ruido de los perros o el runrun del helicóptero.
Ellos tenían que haber visto la sangre y era raro que no fueran en su búsqueda ; aunque supusieran que Agustín y Jorge estaban solos,nunca cesaban en la persecución de alguien ya herido,precisamente porque alguien herido podía servirles para completar su información.
Por eso Toni estaba intranquilo y hubiera querido que Carlos se detuviera y allí mismo cambiar impresiones y meditar despacio sobre el por que y el como de lo que había ocurrido.
Demasiada luz,pensó Toni y lamento que tras dos semanas de lluvias ininterrumpidas,de agua constante sobre la espalda y la cabeza,aquella fuera la primera mañana de verano y veía evaporarse la niebla como quien ve alejarse el flotador que podría mantenerle sobre el agua,mientras llega la barca de salvamento.
Carlos perdió el equilibrio y se esforzó por no dejar caer el cuerpo.
Luego consiguió erguirse de nuevo y se detuvo.
- - Hay que descansar,dijo.
- - Yo cargo con el ahora.
Ambos miraron a Jorge al mismo tiempo ; los labios del muchacho estaban abiertos y si no fuera por el sordo quejido que parecía salir desde muy dentro,hubieran pensado que ya había muerto.
- - Necesita que le intervengan,dijo Carlos.
- - Yo puedo intentar extraer la bala.
Lo he hecho otras veces.
Carlos negó con la cabeza.
- - Con eso dentro no puede curarse.
Hay que taponar la herida,insistió Toni.
- - Aquí no es lugar,cortó el otro.
No tenemos me -.
dios,y además ellos pueden alcanzarnos.
Hay que avanzar hacia el Norte.
Estamos a unos sesenta kilómetros de la frontera.
Tenemos que llegar.
Toni señaló al cuerpo de Jorge.
- - El no lo resistirá.
- - El no va a venir con nosotros.
A Toni no le gustaron estas palabras.
Jorge seguía con vida.
El no abandonaría a Jorge.
Carlos pareció leer en sus ojos y movió la cabeza.
- - Con él no llegábamos a ninguna parte.
Tenemos que llevarle al primer pueblo ; allá le curaran.
Toni medito sobre aquello: la cura,el interrogatorio,la cárcel.
- - Es como si le entregáramos.
- - Del otro modo le sentenciamos.
Necesita asistencia y rápida.
Toni lo intento otra vez: - - Yo podría extraer la bala.
Mejoraría inmediatamente.
- - Tendríamos que aguardar unas horas y no podemos aguardar.
Ellos deben estar cerca.
- - ¿Por que no se les oye?.
Quizá no nos siguen.
Carlos no dijo nada.
Acerco la cantimplora a los labios de Jorge y dejo que se humedecieran ; Jorge tuvo una arcada y la herida sangro de nuevo.
- - Le han atravesado los pulmones.
Toni sintió pena por Jorge.
Es la guerra,había dicho Agustín,pero aquella herida carecía de sentido.
Pensó en los otros ; pensó incluso en aquellos a los que Jorge y Agustín había ido a buscar aquella noche.
Es la guerra,se dijo,pero de pronto la palabra sonaba hueca,como cuando de pequeño repetía una y otra vez elefante,elefante,elefante hasta que solo quedaba un sonido infinito y vacío.
- - ¿Por que salieron?,pregunto y Carlos volvió a negar con la racha.
- - Racha de castigo,dijo luego.
A Agustín le gustaban esas cosas.
Toni tuvo un estremecimiento y comenzó a canturrear olvidado de todo,olvidado de Jorge,de Agustín,de aquella sangre.
El canto en voz baja de Toni era un canto inarmónico en medio del piar de los pájaros,entre aquellas ramas que se encendían junto al cuerpo de Jorge.
Hay que hacerse duros,había dicho Agustín,duros como el diamante y Toni ahora cantaba para alejar el miedo,para olvidar la pregunta.
Carlos volvió a cargar con el cuerpo de Jorge y reemprendió la marcha.
Toni tardo en levantarse y le veía alejarse,tambaleándose bajo la carga ; Carlos se volvió hacia el y le hizo un gesto con la cabeza ; sin vacilar Toni se puso de pie y cuando estuvo cerca del otro dijo aun: - - ¿En que pueblo?,y a Carlos,señalando a cabeza.
lo lejos con la mano derecha dijo solo: - - Habrá que esperar a que anochezca.
Fue Toni el primero en oírlos y se detuvo en seco,rígido de pronto.
- - Son los perros,dijo.
Habían tardado demasiado,pero ya estaban allí.
A veces ellos actúan de forma imprevista ; habrían supuesto que Jorge en su estado no podría alejarse demasiado y habían dejado pasar el tiempo.
Carlos y el,en cambio,apenas habían avanzado tres kilómetros y el descenso por el monte era cada vez mas penoso.
Los otros habían tenido oportunidad para preparar la batida: si Jorge no aparecía,si el rastro se eclipsaba,era porque el grupo tenía que ser mas amplio y ellos,ya preparados,emprendían la captura.
Carlos seguía caminando.
Toni volvió a decirlo: - - Vienen los perros.
Carlos se detuvo y respiró despacio ; el cuerpo de Jorge colgaba como un guiñapo a sus espaldas.
- - Cerca de aquí hay una cueva.
Una gruta natural.
La conozco bien.
Allí podremos hacerles frente.
Toni pensó en el olor de la sangre ; nada desviaría a los perros.
De pequeño temblaba cuando su padre narraba historias de tiburones: huelen la sangre ; van hacia la sangre.
Si uno te muerde el resto de la manada acude.
Y por eso sabia que poco podrían hacer para evitarlos.
Carlos se había detenido y había colocado el cuerpo de Jorge sobre el suelo.
Le quito la camisa con que antes taponara la herida y se la tendió a Toni.
- - Tenemos que separarnos.
Tu lleva la camisa y dirígete hacia la izquierda.
Mas abajo está el río.
Allí podrás despistarlos.
Yo intentaré llegar a la cueva.
Era casi infantil,pero tal vez diera resultado.
Toni asintió: - - Cuando anochezca intentaré reunirme contigo.
Carlos comenzó a subir,trepando con dificultad por las peñas y Toni descendió arrastrando la camisa de Jorge.
Estaban cerca.
Toni quería que la sangre salpicara,que bañara las rocas,que empapara las ramas,que hiciera charco sobre las hojas.
Había una posibilidad.
Siempre había una y eso tampoco había que olvidarlo.
Cuando cayó Raul estuvieron a punto a caer todos y,sin embargo,supieron esquivarlos ; pero entonces estaban en la ciudad: teman medios,había casas,gente dispuesta a echar una mano.
Ahora estaban solos,solos el y Carlos,y aquello que todavía era Jorge.
Toni se sintió cansado y pensó en el amigo: trepando,avanzando sin vacilar,arañandose los brazos y las piernas,arrastrando el cuerpo.
Decididamente era un buen tipo y él tenía suerte por estar a su lado.
Tenía que llegar al río y en la orilla enterrar la camisa ; junto al agua,los perros desorientados quizá perdieran el rastro y luego el volvería hacia atrás para reunirse con Carlos.
Los perros aun estaban lejos.
Al oír los primeros ladridos se alarmó y creyó que eran muchos: una jauría hambrienta y bien adiestrada.
Siempre había temido a los perros ; los conocía bien.
Cuando guardaba el rebaño estaba orgulloso del suyo.
Perros amigos o enemigos ; perros educados,ágiles,capaces de enfrentarse con el lobo y ahora el era el lobo y tendría que esquivarles o hacerles frente.
Como aquella hembra que destrozo a su mejor perro.
Fue una lucha dura que el tuvo que presenciar desde lejos,sin atreverse a intervenir,confiando siempre en la agilidad y en la destreza de León.
León luchó con valentía,pero la hembra defendía a los suyos y Toni podía ver de nuevo los dientes de la loba,atravesando la garganta del perro,aquella furia.
Palpó la metralleta.
Todavía quedaba una posibilidad.
El también podría defenderse: estaba seguro de que no eran muchos ; quizá sólo dos y dos perros representan sólo dos hombres.
Toni sonrió: no les habían concedido demasiada importancia ; dos hombres en medio de un bosque que era suyo ; el,Toni,conocía los atajos,los desniveles,las grutas.
Había hecho mal en asustarse.
Carlos de nuevo tenía razón.
Sólo se trataba de ganar tiempo y la partida estaría ganada ; por eso había que correr,alejarse,llegar hasta el río.
Luego,la mana y la astucia y,en cualquier caso,la resistencia.
Carlos era un buen estratega y la cueva un buen punto de mira.
Jorge podría descansar aquella noche en el pueblo.
El río corría turbio y sucio,y a Toni le pareció que una vez mas bajaba a sus aguas para la trucha o el salmón.
Era época de veda.
Su padre le había enseñado siempre a respetar la veda,pero Toni había quebrantado la norma y con los chicos del pueblo iba a la trucha,metiéndose en el agua,ocultándose de los guardias,sumergiéndose en el fango,esperando a que anocheciera.
También entonces se trataba de conocer las grutas,los lugares.
Pensó que allí debía hacer muchas y por un instante se distrajo sonando con la pesca.
Pero los perros se acercaban,Carlos había acertado: era su rastro y no el de Jorge el que estaban siguiendo.
A veces las cosas se ponen demasiado fáciles.
Tenía que enterrar la camisa pero antes debía prolongar el rastro por la orilla para que ellos bajaran hacia la desembocadura.
Pisoteó la arena y luego retrocediendo con cuidado,procurando poner los dos pies en las pisadas que acababa de dejar,oculto la camisa entre el fango.
Por un momento pensó que era mejor abandonarla a la intemperie - - huella que haría revolcarse a los hocicos en el húmedo algodón,que había sido azul y que ahora se tornaba negro y sucio por la sangre - - pero después,tras meditar un poco y urgido por los ladridos cada vez mas cercanos,se limitó a levantar una piedra que estaba prácticamente hundida en el lecho del río con ella la camisa y se metió en el agua.

