Me interesa mucho la botánica.
Puede decirse que soy un autodidacta: tengo el cuarto lleno de hojas de diferentes formas y colores,de distinta dentición y ramificaciones.
Las hojas son tantas que ya han comenzado a trepar las paredes,lamiéndoles la cal.
Hermosas hojas lanceoladas que apuntan hacia el suelo,hojas escotadas,partidas ; hojas aciculares,como agujas de cristal.
Si camino el suelo cruje,por las que han caído y están secas.
Todos los días rompo algunas,pero esto no constituye un problema: por las calles se encuentran millones,antes que los autos las destrocen o que los estudiantes las utilicen como proyectiles contra los soldados.
El otro día presencié un combate entre los estudiantes y los soldados.
Después un policía me llevó a prestar declaración: quería que testimoniara cómo una hoja de plátano lanzada por un joven fue a darle en la cara a un cabo y al rozarle un ojo,lagrimeó un poco.
El joven fue reprimido violentamente por los demás soldados,quienes lo echaron sobre el suelo y lo rociaron con gasolina.
Después de mojado,cada soldado se acercaba a echar un fósforo.
Ardió durante unos minutos.
Después se hizo cenizas.
De todos modos el cabo tenía el ojo rojo,por lo cual el juez estaba muy preocupado.
" A alguien hay.
1 que castigar por esto - - decía - -.
" Esto no puede quedar impune.
¿Qué dirá su señoría,el presidente,si no castigo a nadie? " Yo me negué a declarar,pretextando resfrío: conozco varios testigos que después de declarar han sido encarcelados,ante la ausencia del culpable.
Nadie se anima a dejar una ofensa a la autoridad impune.
Lo único que lamento es que uno de estos días tendré que desprenderme de mi colección de hojas.
Así me lo aconsejó un abogado amigo mío,entendido en la materia.
Desde que los estudiantes han adquirido la peligrosísima costumbre de enfrentar a los soldados con hojas caídas de los árboles,éstas han pasado a ser consideradas por el gobierno como armas ofensivas contra la seguridad del estado.
Aunque mi conducta es irreprochable,mejor me deshago de ellas: todos los días hay allanamientos y no quisiera imaginar mi destino si las encuentran en mi cuarto.
Ya no se puede estar seguro en ningún lado.
Vivo en un país de viejos.
Nuestro índice de natalidad es el más bajo del mundo y no es razonable esperar que suba en los próximos años,dado que las pocas parejas jóvenes,en edad de procrear,emigran hacia países más prósperos ; esto no es de extrañar,ya que ni cultivamos la tierra,ni instalamos fábricas,ni levantamos casas.
El turismo,que era la esperanza nacional,ha fracasado estrepitosamente: nadie desea conocer un país donde lo único que se ve por las calles son soldados y la paz se ha perdido en los hoteles: los continuos allanamientos intranquilizan a los extranjeros,que,si tienen barba,inmediatamente son tratados como sospechosos ; en cuanto a las turistas hembras,no soportan ser cacheadas cada vez que entran a una oficina o a una tienda.
El estado ha pedido disculpas varias veces a sus vecinos,prometiendo que en pocos meses solucionará las cosas,exterminará las bandas de delincuentes que actúan en el país,pero como en tantos otros proyectos,la solución se demora,no aparece por ningún lado,lo único que aparecen son policías y soldados.
Esto para mantener el orden,y además,como debido al desorden ya no tendremos más elecciones nacionales,es necesario crear una nueva fuente de trabajo para ocupar a los hijos de la patria,que ya no podrán vivir de tramitar jubilaciones o repartir recomendaciones.
(He dicho que debido al caos no tendremos elecciones.
) No se ven niños en las calles,corriendo y jugando,como en otros países ; en los lugares donde antes solíamos distraernos - - quiero decir plazas y mercados,patios,parques y prados - - ahora sólo se encuentran ancianos enjutos,encogidos y llenos de arrugas,como papeles viejos,soldados que apuntan con sus metralletas hacia la cúpula de la iglesia o el balcón de un apartamento,policías que hacen descender a los automovilistas de los vehículos para revisarlos y muchos particulares.
Los particulares,según se ha podido saber son policías disfrazados.
Los ancianos solamente salen a tomar el sol,ocupan los lugares donde antes las madres solían pasear a sus hijos y son como los habitantes de una oscura región de los infiernos,pálidos y sin luz,vueltos al pasado,balbuceando sus recuerdos como una letanía medio olvidada,cantada por un coro de pastores ciegos.
No se ven por las calles madres con niños en brazos,ni vendedores ambulantes de juguetes o ropas infantiles y los circos ya no se detienen al pasar por nuestra pequeña región del mapa: somos los habitantes de un país ignorado,acabado consumido el fuego de la procreación por una larga desilusión sin consuelo.
Los circos ya no se detienen para instalar sus combas tiendas verdes,ni sus jaulas pintadas,ni su procesión de luces,y los zoológicos agonizan en triste abandono: los recorre nada más el cuidador,repartiendo la mísera comida entre elefantes y leones enflaquecidos,de ojos tristes y expresión sombría.
Algunas escuelas han cerrado sus puertas ; otras,en cambio,se han transformado en hogares de ancianos: hay familias que ya no pueden ocuparse de sus viejos y los colocan allí,donde,entre plantas y bancos de madera,transcurren sus días,amarillos y lentos,idos de la razón y la memoria.
Como más de la mitad de la población está en edad senil,los jóvenes no dan abasto para mantener a los viejos.
Efectivamente: el estado no se ocupa de ellos,ni ha previsto manera alguna de asegurar la vejez de los hijos de la patria: las jubilaciones demoran más de veinticinco años en concederse y los hospitales han cerrado sus puertas,porque el estado no tiene dinero para medicinas por lo cual,son los jóvenes quienes deben ocuparse de los viejos,ya que si bien,nada producen,aún consumen.
Pero los jóvenes están muy cansados.
Para poder mantener a los viejos deben trabajar todo el día y les resulta muy difícil hacerlo,en un país donde no existen fuentes de trabajo y la única manera de conseguir un empleo es siendo el protegido de un viejo rico o poderoso.
Efectivamente: todos los puestos de jerarquía e importancia están acaparados por los hombres de edad,quienes,temerosos del futuro,de la revolución,de la muerte,de los cambios,aferrados como única salvación al pasado cada vez más pesado,se resisten a cualquier novedad,recelosos de los jóvenes,a quienes ni entienden ni aman,y se vuelven,por eso,más hostiles a ellos.
Y los viejos dan mucho trabajo.
No solamente estorban la marcha en las calles,sino que se pasan curioseando todo el día,fisgoneando,husmeando aquí y allá,deseosos de obtener el millón de recompensa que el estado ha prometido a quien dé datos sobre actividades anticonstitucionales Ellos,que en su vida han visto un millón,no renuncian a la posibilidad de obtenerlo antes de morir como en la lotería o en las carreras de caballos,solamente que este nuevo deporte que el estado ha favorecido los vuelve enemigos los unos de los otros.
Todos los días se ven por la calle peleas de viejos que intentan arrebatarse datos corridas de ancianos en procura de informaciones,intentos de soborno y peregrinaciones a las iglesias,todo por obtener el millón.
Este entretenimiento tiene una ventaja adicional para el estado: como los viejos andan todo el día ocupados tratando de denunciar a los jóvenes que se dedican a actividades anticonstitucionales,mueren - más pronto,lo que significa un gran alivio para - el país,ya que ningún viejo soporta las horas bajo la lluvia necesarias para comprobar cuándo se retira su joven vecino de la casa de esa presunta amiga y después de perseguir durante un mes - a un sospechoso,el anciano muere de un ataque al corazón.
Siendo esta la situación de nuestro querido país,se comprende bien la resolución de las jóvenes parejas que se niegan a tener hijos.
No están dispuestos a crear más víctimas y prefieren ahorrar para el aborto que ahorrar para el bebé.
El estado,por su parte,no se preocupa por la situación: los asesores norteamericanos han asegurado al Señor Presidente que cuantos menos niños nazcan,más posibilidades tiene de conservar el poder de mantenerse indefinidamente en el gobierno por lo cual,en lugar de propiciar el nacimiento de más niños,el Poder Ejecutivo ha creado un fuerte impuesto que deberán pagar toda aquellas parejas que hagan uso de su fertilidad de manera que ahora un niño nuevo cuesta tan caro como un auto.
Por eso es que ya no nacen niños ni se ven autos nuevos.
No sé si a eso se debe,también,el alto índice de homosexualidad que las estadísticas registran.
Los jóvenes,desilusionados del amor,se hacían entre ellos.
Nunca he estado en Vermont ni en Nueva York ni en Nebraska.
Llevo treinta años en esta pieza que no conozco bien y a veces cuando me inclino a dejar los zapatos hago algún descubrimiento ; descubro por ejemplo que ayer hemos empapelado las paredes,que tendiste los pañuelos del respaldo de la cama o que las colillas del cigarrillo se han secado sobre el suelo.
Pienso entonces en el abismo infinito del espacio.
No hemos ido a la luna ; nos hemos quedado adentro del ropero porque allí había tantas cosas que venían del pasado de abuelas y de abuelos que dejaron rastros como sombrero,rastros como flores violetas disecadas,unía melenas de muñeca y otras cosas que a veces nos entretienen Frente a esos sueños el espacio es una mosca hambrienta.
Mi hermano Luis hace más de veinticinco años - que se está mirando la suela del zapato.
Es una suela nuevecita,porque antes de esos veinticinco - ¡años solamente había andado una cuadra.
Lo que recogió en ese viaje - - digo los restos que quedaron adheridos al zapato - - le ha alcanzado para meditar durante ese lapso.
- - - Yo todavía no he llegado al suelo: desde que nací estoy por descender,pero el gesto de salir del vientre al suelo me ha llevado tanto.
Mi madre a veces me consuela de este lentísimo parto.
" No te avergüences ni te lamentes - - me dice - -: no creas que lo que existe afuera es muy variado.
Otros motivos de dolores,la misma oscuridad y validos similares.
Además,afuera nadie te protege.
En cambio,así tienes el sustento y el refugio asegurados.
" Con esto yo me consuelo un tanto,pero al rato hago nuevos esfuerzos por salir ; me muevo,me revuelvo,doy vueltas,me afirmo en los costados.
No puedo decir que mi madre me niegue su colaboración: de vez en cuando suspira y puja por expulsarme del fuego de sus entrañas.
Tanto trabajo nos tiene rojos y un poco cansados.
No sé qué existe afuera,pero de todos modos me parece que lo correcto es salir.
O lo que corresponde.
Estuve varios años acariciando estatuas.
Cuando me cansé,estaban destrozadas.
En tanto sueño,alguien las había pulverizado.
La última que toqué se desintegró en mis dedos.
Pensé que era una astronauta sacrificada.
Cosas de esas se han visto en todos los tiempos.
Había perdido la edad del vaticinio y de la respuesta.
Había entrado en la era de las máquinas.
Salí del museo y huí para siempre de la falsificación.
El arte es grandilocuente.
Siempre imagino que mi madre tiene nada más que veinticinco años (la edad que ella tenía cuando yo nací),de ahi que me enfurezca si la oigo arrastrar los pies,cloquear,toser,pensar como una vieja.
No entiendo por qué a los veinticinco años le han salido arrugas ni me explico cómo siendo tan joven se acuesta tan temprano.
Si en algún momento de pavorosa lucidez advierto que es una vieja,tal descubrimiento me llena de horror,por lo cual trato inmediatamente de expulsar dicho conocimiento de la luz de mi conciencia,de manera que en seguida recupera sus veinticinco años.
Ella me trata a mi continuamente como si yo fuera una niña,por lo cual nos entendemos perfectamente.
No insisto en crecer,porque sé que es inútil: para nosotras dos,el tiempo se ha estacionado y ninguna cosa del mundo podría hacerlo correr.
Moriré de cinco años y ella de veinticinco ; a nuestros funerales asistirá una muchedumbre de ancianos niños y de niños que jamás llegaron a creer.
Ella me trajo apasionantes presentes que yo me preocupé por ordenar y clasificar en una caja.
Había un diente de su madre,después de muerta,algo amarillento,que olía a hierba seca.
Dentro de un pequeño estuche,de extremos quemados,me trajo un día un helecho muerto.
Sobre la delirante separación de sus filamentos lloramos toda una tarde.
También me regaló un lente antiguo que pertenecía a su abuela: en el aro donde se apoyaría la nariz una imponente cresta revelaba la deformidad de la abuela,vuelta espectro desde un pavoroso accidente que peló,torció,bifurcó su cara.
De todas maneras continuó tejiendo.
Había una hebra de esa lana: gruesa,ancha,abierta,de color sangriento,más parecida a una soga que a una lana.
Ella jugaba a ahorcarse los dedos con esa lana.
Y dentro de una pecera pequeña,el presente que ella valoraba más: el ínfimo feto de su hermano,desprendido del útero de su madre al ascender una escalera,que ella recogió presurosa antes de que se escurriera por la alfombra y conservó en cloroformo,par,a que no se pudriera.
Con el tiempo,de tanto tenerlo enfrente de la cama,flotando en su agua celeste,llegué a verle unos ojos pequeñísimos,los hombros como aletas y el dibujo de sus dos piernas,que nunca llegaron a separarse.
Mi gato también lo miraba con curiosidad.
Me alcanza la bufanda y amorosamente me sonríe: tiene la esperanza que al llegar a la esquina una ráfaga de viento me ahorque o que yo decida suicidarme con la aguja con la que me ha cosido la camisa.
Tomo la bufanda y dejo la sonrisa: tal vez sea cierto que afuera hace frío.
Contribuyo con un pequeño ruido a la barahúnda general.
El ruido es el de mis costillas y mis órganos que crecen desmesuradamente poseídos de la fiebre del crecimiento,dispuestos a avasallar los tejidos superficiales y epidérmicos que constituyen mi envoltura exterior.
He consultado al médico acerca de este extraño mal,pero no he tenido éxito: me ha contestado que espere.
No sé bien qué debo esperar,mientras todo dentro de mí crece desmesuradamente y ya asoman las cabezas de algunos órganos por las heridas que le han abierto a la piel.
El extremo de mi pulmón,por ejemplo,ha aparecido casi sobre la cintura,ha anunciado su filo marrón en mi mitad y yo ya no puedo ajustarme el cinturón,por temor a dañarlo.
También asoma su cabeza uno de los riñones,redondo como un niño y golpea rítmicamente sobre mi espalda,como un péndulo colocado allí por un constructor.
Los músculos rompen sus tensores y se precipitan por la piel como sobre un valle de fácil deslizamiento,como por sobre una pista helada de aterrizaje,amerizaje,aluzinaje.
Y estos selenautas,áridos de espacio,amenazan distorsionar mis movimientos,dado que aún no he aprendido a dominar sus nuevas proporciones.
En tanto febrilmente crecen,mis órganos hacen una música que va a sumarse a los ruidos ya existentes,componiendo en conjunto una algarabía insoportable.
¿Qué celebran? ¿Qué celebran todos estos ruidos? ¿qué se celebra? He visto tantos pobres como siempre,tantos niños muertos de hambre,tantos desocupados,tantos perseguidos ; además,me he enterado del suicidio de un joven en la Catedral,como protesta por las inhumanas torturas recibidas,y según me cuenta el médico,ya se han registrado varias defunciones por inanición.
Los hospitales no tienen sábanas ni remedios para sus enfermos.
Las escuelas están cerradas,las cárceles están llenas.
¿Qué celebra,pues,este ruido general? Mis vísceras locas crecen a la carrera,como jóvenes que huyen de la guerra,del infierno de la ciudad.
Tan a prisa que mi piel no tiene tiempo de estirarse lo suficiente,de manera que se rompe,y por las aberturas como patios y ventanas,asoman rugientes y desbocados mis órganos con olor a goma.
El ruido parece que bajara desde los infiernos.
Mi ruidito,en cambio,se eleva hasta el cielo.
He de morir de crecimiento,cuando ya el tamaño de mi cuerpo,el de mi piel,no alcance para contener mis órganos,el peso y el largo de mis vísceras desarrolladas.
La habían traído del Perú en cuatro días de viaje en ferrocarril.
Durante la travesía vio los pastos,la arena roja,el polvo,polvo,polvo que se arrastraba por los caminos y quedaba suspendido del aire.
Muchos indios en las estaciones,callados y tenebrosos.
Después otra vez el sol y la tierra.
Luz seca,hambre,indio y polvo.
Ya en la ciudad,la pusieron en medio de un banco de la plaza.
Cuando dos viejos se sentaron en el mismo,ella se corrió gentil hacia un extremo.
Quedó encantada con lo que vio desde el banco de la plaza: la fuente,con sus ángeles verdes de moho y cabezas de dragones silbantes entre las piernas,palomas comilonas que ronroneaban como máquinas,los juegos de los niños y los reflectores de noche,iluminando el perfil del héroe montando a caballo,los días de fiesta.
Se quedó en la plaza,tranquilísima.
Fue poniéndose azul,como las calles y la niebla al caer la tarde,pero de todas maneras él volvía a colocarla en el banco de la plaza,cada mañana,mientras fumaba y esperaba detenido en la esquina.
Las medias que traía del Perú quedaron violetas,moradas con el frío y el vestidito azul plisado se puso un poco largo,un poco laxo,si vamos a ver,pero ella conservaba su expresión de muchacha emocionada por el descubrimiento de la ciudad,y las dos trenzas flojas y lacias que le caían a los costados con ingenuidad.
Nunca nadie la levantó del banco,pero él siguió poniéndola allí con insistencia.
Ella se conformaba con mirar mientras él,paciente como indio que era,esperaba fumando en la esquina roma y redonda de la plaza.
Le habían dicho que era negocio,que bastaba con traerla a la ciudad y ponerla ahí,sentada como una paloma en la mitad del banco y él lo creyó y lo seguía creyendo aunque por una extraña razón no sucediera.
Cuando se cansó había pasado mucho tiempo.
Las medias estaban completamente violetas y sus manos moradas.
Como un tornado el invierno había caído sobre la ciudad,derrumbando cúpulas y carteles ; los papeles volaban por la plaza como estorninos en repliegue y muy temprano el aire azul y neblinoso se hacía de la noche como un color que viniera desde el cielo esfumándolo todo,convirtiéndolo en hielo.
En ferrocarril volvieron al Perú,él fumando,ella soñando.
Tengo un pequeñísimo apartamento desde el cual oigo a todos mis vecinos.
Cuando he girado la llave en la cerradura apenas puedo entrar,pues el espacio que hay entre la pared y la puerta es tan escaso que no nos permite estar a mí adentro y ella abierta al mismo tiempo.
Si estoy de pie toco el techo con las manos,y a veces me entretengo en eso,acariciando el techo con las manos como si fueran las caderas de una mujer que hay que acariciar con la mano abierta.
Esta es una ventaja suplementaria que tiene el apartamento.
Si me canso,me acuesto y mis pies llegan justo al borde de la,ventana,por la cual entra un poco de frío,aunque esté cerrada,porque el vidrio es helado.
El árbol en cambio es muy alto.
El que está en medio del edificio,porque el dueño no lo quiso cortar: él ama mucho la naturaleza y le parecía un crimen sacrificarlo para construir un block de apartamentos,que de todos modos iba a alquilar,así que no importaba si quedaba poco espacio.
De modo que cuando los inquilinos entramos o salimos de nuestros cubiles,nos topamos con el árbol.
Un profesor de historia natural amigo mío que mendiga todas las mañanas a la puerta de la Catedral (ha obtenido el permiso correspondiente en el municipio) me ha dicho que es un ciprés gigante.
Cuando entro de noche,tarde,a mi apartamento,suelo encontrar filamentos de ciprés en el suelo,o en el techo,por el aire,que llegan a molestarme,debido a la irritación que provocan en mis ojos.
De todas maneras,ésta no es la peor situación: el inquilino del cinco debe - dejar la ventana abierta todo el día,porque el ciprés ha crecido una de sus ramas hacia ese lado,metiéndosele por la ventana a la casa,y él no se anima a cortarla,porque es seguro que si lo hace,el propietario lo expulsará de su vivienda,y todos sabemos lo difícil que es encontrar alguna libre.
La rama del ciprés interrumpe el desplazamiento de todos en la pequeñísima casa,anteponiéndose al biberón que hay que darle al nene,metiéndose en la olla de sopa que se cocina en el fuego si es que hay viento,o revolviéndole el cabello a los invitados,cuando los hay.
Para hablar,es necesario correr la rama hacia un lado o hacia otro,pero ella insiste,vuelve,dando un suave ramalazo a quien esté.
- - Es un ciprés de la India - - dice el profesor que mendiga.
Mendiga para poder comprar el material con el que tiene derecho a dictar las clases.
Las clases nunca se las pagan,porque el estado piensa que es un privilegio dictar clases,y aquel l que aspira a hacerlo debe anotarse en una lista en el Ministerio del Interior.
Allí los aspirantes i son rigurosamente analizados ; se investigan sus pensamientos,se los examina políticamente,remontándose a la ideología de sus antepasados: el estado no puede permitirse el lujo de dejar la educación en manos de elementos peligrosos para su seguridad.
Solamente cuando se ha eximido de culpas al aspirante - - si efectivamente nunca participó en una manifestación,si se hizo el sordo y el mudo,si tiene algún pariente o amigo militar o policía,si jamás firmó declaración alguna,si merece la confianza de la clase dirigente podrá disertar ante un público atento de alumnos deseosos de adquirir aquel aprendizaje que los capacitará para integrarse a la sociedad.
Aunque muchos profesores han muerto de hambre,mueren con dignidad,seguros de que se trata de una muerte noble,la que el estado reserva para ellos,como piezas fundamentales de una organización tan vasta,tan compleja,tan perfecta.
En algunos casos,cuando se trata de profesores de reconocida idoneidad en la materia,se les permite mendigar en las plazas,para subvenir a sus necesidades,pero de todas maneras mueren de hambre porque el público es indiferente a sus súplicas: todo el mundo considera justo y adecuado que un digno y honesto profesor muera de hambre.
Yo a veces le ayudo tirándole mendrugos por la ventana,desde el día que lo vi disputar el pan a las palomas en la plaza,por lo cual fue severamente amonestado.
El abre la boca bajo mi ventana y yo le arrojo granos de maíz,migajas de pan,restos de bizcochos y alguna pasa,según lo que haya conseguido ese día en la oficina.
Me lo agradece dándome clases de botánica por la noche.
Nadie sabe que soy yo quien lo alimenta.
Ella me ha entregado la felicidad dentro de una caja bien cerrada,y me la ha dado,diciéndome: - - Ten cuidado,no vayas a perderla,no seas distraída,me ha costado un gran esfuerzo conseguirla: los mercados estaban cerrados,en las tiendas ya no había y los pocos vendedores ambulantes que existían se han jubilado,porque tenían los pies cansados.
Esta es la única que pude hallar en la plaza,pero es de las legítimas.
Tiene un poco menos brillo que aquella que consumíamos mientras éramos jóvenes y está un poco arrugada,pero si caminas bien,no notarás la diferencia.
Si la apoyas en alguna parte,por favor,recógela antes de irte,y si decides tomar un ómnibus,apriétala bien entre las manos: la ciudad está llena de ladrones y fácilmente te la podrían arrebatar.
Después de todas estas recomendaciones soltó la caja y me la puso entre las manos.
Mientras caminaba,noté que no pesaba mucho pero que era un poco incómoda de usar: mientras la sostenía no podía tocar otra cosa,ni me animaba a dejarla depositada,para hacer las compras.
ríe manera que no podía entretenerme,y menos aún,detenerme a explorar,como era mi costumbre.
A la mitad de la tarde tuve frío.
Quería abrirla,para saber si era de las legítimas,pero ella me dijo que se podía evaporar.
Cuando desprendí el papel,noté que en la etiqueta venia una leyenda: Consérvese sin usar.
Desde ese momento tengo la felicidad guardada en una caja.
Los domingos de mañana la llevo a pasear,por la plaza,para que los demás me envidien y lamenten su situación ; de noche la guardo en el fondo del ropero.
Pero se aproxima el verano y tengo un temor.
: ¿cómo la defenderé de las polillas? - - He leído su libro.
- - ¿Qué piensa de él? - - Es algo confuso.
(En cambio,su alma,señora,es clara.
) - - Lo siento mucho.
- - Usted,quizás,pudiera explicarme qué quiso - - No puedo contestarle.
Si lo supiera,no lo hubiera escrito.
- - Entonces,las letras,¿son todas tinieblas? - - No sé qué decirle.
En esa misma época mucha gente moría en las calles Usted todavía podrá apreciar la cantidad enorme de lisiados,de baldados que recorren la avenida,o piden limosna,o esperan de la caridad pública un poco de piedad.
- - Pero usted,en tanto,lo escribía.
- - No señora: lo soñaba.
- - Los sueños no siempre son fáciles de entender.
- - Yo escribo,señora,como sueño.
- - ¿No cree que podría tener un poco más de respeto por el lector? - - Lo respeto tanto,señora mía,que no quisiera nunca tocar el sueño,tocar el libro,traicionar la magnífica alienación de la metáfora.
- - Ya no lo entiendo.
- - Es comprensible.
- - Si no sabe lo que ha querido decir escribiendo y me ha creado esta inquietud,venga por lo menos y hágame el amor.
- - No puedo,señora mía,disculpe usted ; desde la última manifestación pública reprimida por la policía he generado un extraño proceso de impotencia: yo estaba en un café,leyendo mi poesía y por casualidad vi estrellarse una granada contra las piernas de una adolescente y la fachada de la Biblioteca Nacional.
El ruido interrumpió mi lectura,y aunque no fui molestado,el suceso me dejó una mala impresión que no he podido aún desterrar,como un intruso en mi jardín.
- - Si no sabe lo que escribe y no es capaz de hacerle el amor a una mujer insatisfecha,¿cómo es que vive aún? - - Por un decreto del estado: seré conservado como imagen viva de un mundo en declinación.
Seré expuesto en el museo.
Conservado en refrigeración.
- - Eso es muy triste.
Le tengo una profunda lástima.
Perdone si he sido un poco brusca.
- - No tiene de qué.
Yo la disculpo.
Y en mi recuerdo,sírvase una entrada: con ella podrá - entrar todos los días al museo,gratis.
Viví durante años dentro de un frasco.
Allí me colocó mi madre no bien hube forzado dificultosamente las puertas de su útero,para conservarme mejor.
Ella renovaba el agua del frasco cada dos días,de manera que yo vivía en condiciones de perfecta higiene.
Me acostumbré a ver el mundo desde el vaso,a través del vidrio.
La apariencia de las cosas se volvía entonces inofensiva,las presencias se hacían distantes,los colores adquirían mayor importancia,pero en cambio,yo era indiferente al calor y al frío de los objetos.
Con todo,estuve varias veces en peligro de muerte a causa del gato.
Aprecia inesperadamente por el costado izquierdo o por el derecho y a través del grueso vidrio del frasco,sus patas agazapadas en acecho,eran como enormes columnas de mármol.
Me olfateaba detrás del vidrio y a veces raspaba su superficie,queriéndome atrapar.
" Raro animal este ",pensaría,al mirarme.
En cuanto lo veía cerca,yo me agitaba dentro del frasco,lleno de angustia y de temor.
Los ojos brillantes del gato me acechaban,vigilaban cada uno de mis movimientos.
Casi siempre aparecía mi madre en el momento oportuno,ahuyentándolo corriéndolo lejos de mí ; ella entonces se volvía hacia mi agua y dulcemente me consolaba.
Tomaba el frasco entre sus manos (entonces yo era como un pez) y me paseaba un poco por la casa,para hacerme olvidar el miedo,trasladándome de la mesa al aparador,de la sala al dormitorio,de la biblioteca al sillón.
No me gustaba estar al lado de las flores,porque su perfume contaminaba el agua.
Las azucenas eran especialmente abrumadoras.
Y los jazmines.
A veces ella dejaba caer una lágrima dentro del frasco,que conmovía la superficie del agua dentro de la cual yo me desplazaba,movida,llevada por no sé qué tristeza.
La lágrima se deslizaba,yéndose finalmente a mezclar con el agua del frasco,después de diferentes órbitas.
Ese momento era especialmente emotivo para mí,cuando ella,estremecida,dejaba caer de sus ojos celestes y un poco evasivos una sola de sus purísimas lágrimas,la cual atravesaba la superficie,el lago del agua del frasco y llegaba hasta mí,que demoraba varias horas en bebérmela,lleno de unción y de recogimiento,con ' solemnidad.
No sé por qué lloraría mi madre: acaso fuera por mi padre,explorador de lejanos planetas,ido en travesía de cosmos,dejándola en la mayor pobreza.
o por mi hermano mayor muerto (lo devoró el gato estando en la cuna),por alguna vecina enferma,o por la luz,o por el espejo roto que dibujaba un lado solo de su cara.
Lloraría por esto o por lo otro,y a mí me gustaba perseguir a nado su cicatriz,esa pequeña prueba de su llanto que erala lágrima surcando el agua del frasco.
Cuando conseguía atraparla me sentía muy orgulloso y daba unas cuantas vueltas con ella bajo el brazo,por el mar del frasco,contento como un buscador con su perla ; después me la ponía a beber.
lenta calabaza de placer.
La bebía desde los extremos hacia el centro,consumiéndola con delectación Era una lágrima intensa y muy pesada.
Después de bebérmela quedaba ahíto y satisfecho.
Ahora que he salido del frasco y mi madre se ha metido en él,nadie llora más.
Hace años que no consigo una lágrima de madre.
(Poner aviso en el periódico.
) Cuando fui lo suficientemente maduro como para abandonar el frasco,mi madre se metió en él.
Hacía tiempo que se había cansado de vivir y me envidiaba un poco cada vez que me veía nadando despreocupadamente en el vaso.
Yo ya estaba bastante crecido y ella era vieja.
" - - Hijo - - leía en sus ojos muchas veces - -,qué cansada estoy.
Hora sería de retirarme de este mundo ; desearía algo más descansado,mis ojos están hartos de mirar y mirar,y mis oídos de oír pobrezas y castigos.
Si encontrara un lugar descansado... y sé que miraba mi frasco con envidia.
Ustedes no creerán que una madre pueda sentir envidia por sus hijos.
En vuestro mundo,pánicamente pequeño,todo está ordenado de tal manera que los hijos son buenos hijos los padres son buenos padres los quehaceres cosas fundamentales y el dinero la aspiración mayor.
Mundo para pocos,seguramente.
Vosotros desapareceréis con él y sin dejar huella.
Mi madre,en cambio,pertenece a otro mundo.
En él,a causa de la miseria,el hambre y la pobreza,los hijos pueden envidiar a los padres y viceversa.
Mi madre me envidiaba a mi el frasco,que era todo lo que yo tenía,porque era algo más que la nada que ella tenía.
Entonces yo me replegaba como un crustáceo aferrado a las paredes del frasco y le advertía con gestos desesperados que no lo intentara: ella había crecido mucho y si decidía meterse en el frasco,marraríamos los dos,asfixiados: el frasco era muy chico para ella.
Yo imaginaba con pavor el momento en que ella se sumergiera,desplazando hacia afuera,hacia el vacío,una cantidad de agua directamente proporcional al volumen de su cuerpo.
Ya en el fondo sin agua,donde ella se aplastaría como un gusano,entraríamos en repugnante contacto carnal.
Yo la veía a veces,rondarme como un perro ; como un ave avizora y guardiana,daba vueltas en torno a mi frasco.
Me preguntaba a menudo si ella podría esperar el tiempo suficiente como para que yo creciera y recién entonces,cuando yo abandonara el frasco,ocupar mi sitio.
Yo envejecería y ella empequeñecería,hasta que,cuando nuestras proporciones fueran exactamente inversas a las de mi nacimiento (cuando yo fuera grande como una madre y ella pequeña como un hijo recién nacido) por fin pudiera tomar mi lugar.
Cada vez que se aproximaba a mi en su amenazador espionaje,yo temblaba y me replegaba inquieto en el agua.
Pensaba que se iba a lanzar sobre mi o que se metería dentro del frasco,ansiosa,aunque las piernas o los brazos le quedaran afuera.
Sin embargo,yo disimulaba mi temor y ella sosegaba sus impulsos,sufría su cansancio,gastaba un poco más de paciencia aguardando que yo llegara a ser suficientemente grande y ella suficientemente pequeña.
Cuando cumplí los cuarenta y cinco años me apoyé en el vidrio verde,afirmé bien mis uñas en los bordes del frasco y salté a la mesa.
Ella,pequeña como una pasa,esperaba en una silla.
Tan chiquita que casi no se la veía.
No bien me vio afuera,sin decir una palabra,se abalanzó sobre el frasco y ganó las aguas.
Desde entonces está allí nadando.
Ya no me saluda,cuando entro o cuando salgo de la casa y cada día que pasa yo la noto más pequeña,pero ella por fin descansa.
Flotando en el agua del frasco,parece un animal caído,un insecto mínimo y ambulante.
Pero yo sé que ahora es feliz.
Hoy he ido a la feria y comprado un pez rojo.
Lo pondré en el frasco para que le haga compañía.
Así no estará tan sola,aunque cabe la posibilidad de que el pez se la coma.
. Ese año pasaron muchas cosas en este país.
Entre otras,Andrés y yo nos casamos.
Lo conocí en un café de los portales.
En qué otra parte iba a ser si en Puebla todo pasaba en los portales: desde los noviazgos hasta los asesinatos,como si no hubiera otro lugar.
Entonces él tenía más de treinta años y yo menos de quince.
Estaba con mis hermanas y sus novios cuando lo vimos acercarse.
Dijo su nombre y se sentó a conversar entre nosotros.
Me gustó.
Tenía las manos grandes y unos labios que apretados daban miedo y,riéndose,confianza.
Como si tuviera dos bocas.
El pelo después de un rato de hablar se le alborotaba y le caía sobre la frente con la misma insistencia con que él lo empujaba hacia atrás en un hábito de toda la vida.
No era lo que se dice un hombre guapo.
Tenía los ojos demasiado chicos y la nariz demasiado grande,pero yo nunca había visto unos ojos tan vivos y no conocía a nadie con su expresión de certidumbre.
De repente me puso una mano en el hombro y preguntó: - - ¿Verdad que son unos pendejos? Miré alrededor sin saber qué decir.
- - ¿Quiénes? - - pregunté.
- - Usted diga que sí,que en la cara se le nota que está de acuerdo - - pidió riéndose.
Dije que sí y volví a preguntar quiénes.
Entonces él,que tenía los ojos verdes,dijo cerrando uno: - - Los poblanos,chula.
¿Quiénes si no? Claro que estaba yo de acuerdo.
Para mí los poblanos eran esos que caminaban y vivían como si tuvieran la ciudad escriturada a su nombre desde había siglos.
No nosotras,las hijas de un campesino que dejó de ordeñar vacas porque aprendió a hacer quesos ; no él,Andrés Ascencio,convertido en general gracias a todas las casualidades y todas las astucias menos la de haber heredado un apellido con escudo.
Quiso acompañarnos hasta la casa y desde ese día empezó a visitarla con frecuencia,a dilapidar sus coqueterías conmigo y con toda la familia,incluyendo a mis papás,que estaban tan divertidos y halagados como yo.
Andrés les contaba historias en las que siempre resultaba triunfante.
No hubo batalla que él no ganara,ni muerto que no matara por haber traicionado a la Revolución o al Jefe Máximo o a quien se ofreciera.
Se nos metió de golpe a todos.
Hasta mis hermanas mayores,Teresa,que empezó calificándolo de viejo concupiscente,y Bárbara,que le tenía un miedo atroz,acabaron divirtiéndose con él casi tanto como Pía,la más chica.
A mis hermanos los compró para siempre llevándolos a dar una vuelta en su coche.
A veces traía flores para mí y chicles americanos para ellos.
Las flores nunca me emocionaron,pero me sentía importante arreglándolas mientras él fumaba un puro y conversaba con mi padre sobre la laboriosidad campesina o los principales jefes de la Revolución y los favores que cada uno le debía.
Después me sentaba a oírlos y a dar opiniones con toda la contundencia que me facilitaban la cercanía de mi padre y mi absoluta ignorancia.
Cuando se iba yo lo acompañaba a la puerta y me dejaba besar un segundo,como si alguien nos espiara.
Luego salía corriendo tras mis hermanos.
Nos empezaron a llegar rumores: Andrés Ascencio tenía muchas mujeres,una en Zacatlán y otra en Cholula,una en el barrio de La Luz y otras en México.
Engañaba a las jovencitas,era un criminal,estaba loco,nos íbamos a arrepentir.
Nos arrepentimos,pero años después.
Entonces mi papá hacía bromas sobre mis ojeras y yo me ponía a darle besos.
Me gustaba besar a mi papá y sentir que tenía ocho años,un agujero en el calcetín,zapatos rojos y un moño en cada trenza los domingos.
Me gustaba pensar que era domingo y que aún era posible subirse en el burro que ese día no cargaba leche,caminar hasta el campo sembrado de alfalfa para quedar bien escondida y desde ahí gritar: " A que no me encuentras,papá.
" Oír sus pasos cerca y su voz: " ¿Dónde estará esta niña? ¿Dónde estará esta niña? ",hasta fingir que se tropezaba conmigo,aquí está la niña,y tirarse cerca de mí,abrazarme las piernas y reírse: - - Ya no se puede ir la niña,la tiene atrapada un sapo que quiere que le dé un beso.
Y de veras me atrapó un sapo.
Tenía quince años y muchas ganas de que me pasaran cosas.
Por eso acepté cuando Andrés me propuso que fuera con él unos días a Tecolutla.
Yo no conocía el mar,él me contó que se ponía negro en las noches y transparente al mediodía.
Quise ir a verlo.
Nada más dejé un recado diciendo: " Queridos papás,no se preocupen,fui a conocer el mar.
" En realidad,fui a pegarme la espantada de mi vida.
Yo había visto caballos y toros irse sobre yeguas y vacas,pero el pito parado de un señor era otra cosa.
Me dejé tocar sin meter las manos,sin abrir la boca,tiesa como muñeca de cartón,hasta que Andrés me preguntó de qué tenía miedo.
- - De nada - - dije.
- - Entonces ¿por qué me ves así? - - Es que no estoy segura de que eso me quepa - - le contesté.
- - Pero cómo no,muchacha,no más póngase flojita - - dijo y me dio una nalgada - -.
Ya ve cómo está tiesa.
Así claro que no se puede.
Pero aflójese.
Nadie se la va a comer si usted no quiere.
Volvió a tocarme por todas partes como si se hubiera acabado la prisa.
Me gustó.
- - Ya ve cómo no muerdo - - dijo hablándome de usted como si fuera yo una diosa - -.
Fíjese,ya está mojada - - comentó con el mismo tono de voz que mi madre usaba para hablar complacida de sus guisos.
Luego se metió,se movió,resopló y gritó como si yo no estuviera abajo otra vez tiesa,bien tiesa.
- - No sientes,¿por qué no sientes? - - preguntó después.
- - Sí siento,pero el final no lo entendí.
- - Pues el final es lo que importa - - dijo hablando con el cielo - -.
¡Ay estas viejas! ¿Cuándo aprenderán? Y se quedó dormido.
Yo me pasé toda la noche despierta,como encendida.
Anduve caminando.
Por las piernas me corría un líquido,lo toqué.
No era mío,él me lo había echado.
Al amanecer me fui a dormir con mis cavilaciones.
Cuando él me sintió entrar en la cama no más estiró un brazo y me lo puso encima.
Despertamos con los cuerpos trenzados.
- - ¿Por qué no me enseñas? - - le dije.
- - ¿A qué? - - Pues a sentir.
- - Eso no se enseña,se aprende - - contestó.
Entonces me propuse aprender.
Por lo pronto me dediqué a estar flojita,tanto que a veces parecía lela.
Andrés hablaba y hablaba mientras caminábamos por la playa ; yo columpiaba los brazos,abría la boca como si se me cayera la mandíbula,metía y sacaba la barriga,apretaba y aflojaba las nalgas.
¿De qué tanto hablaba el general? Ya no me acuerdo exactamente,pero siempre era de sus proyectos políticos,y hablaba conmigo como con las paredes,sin esperar que le contestara,sin pedir mi opinión,urgido sólo de audiencia.
Por esas épocas andaba planeando cómo ganarle al general Pallares la gubernatura del estado de Puebla.
No lo bajaba de pendejo,pero se ocupaba de él como si no lo fuera.
- - No ha de ser tan pendejo donde te preocupa - - le dije una tarde.
Estábamos viendo la puesta del sol.
- - Claro que es un pendejo.
Y tú qué te metes,¿quién te pidió tu opinión? - - Hace cuatro días que hablas de lo mismo,ya me dio tiempo de tener una opinión.
- - Vaya con la señorita.
No sabe ni cómo se hacen los niños y ya quiere dirigir generales.
Me está gustando - - dijo.
Cuando acabó la semana me devolvió a mi casa con la misma frescura con que me había sacado y desapareció como un mes.
Mis padres me recibieron de regreso sin preguntas ni comentarios.
No estaban muy seguros de su futuro y tenían seis hijos,así que se dedicaron a festejar que el mar fuera tan hermoso y el general tan amable que se molestó en llevarme a verlo.
- - ¿Por qué no vendrá don Andrés? - - empezó a preguntar mi papá como a los quince días de ausencia.
- - Anda en eso de ganarle al general Pallares - - dije yo,que más que pensar en él me había quedado obsesionada con sentir.
Ya no iba a la escuela,casi ninguna mujer iba a la escuela después de la primaria,pero yo fui unos años más porque - las monjas salesianas me dieron una beca en su colegio clandestino.
Estaba prohibido que enseñaran,así que ni título ni nada tuve,pero la pasé bien.
Todo se agradecía.
Aprendí los nombres de las tribus de Israel,los nombres de los jefes y descendientes de cada tribu y los nombres de todas las ciudades y todos los hombres y mujeres que cruzaban por la Historia Sagrada.
Aprendí que Benito Juárez era masón y había vuelto del otro mundo a jalarle la sotana a un cura para que ya no se molestara en decir misas por él,que estaba en el infierno desde hacía un rato.
Total,terminé la escuela con una mediana caligrafía,algunos conocimientos de gramática,poquísimos de aritmética,ninguno de historia y varios manteles de punto de cruz.
Cuando tuve que permanecer encerrada todo el día,mi madre puso su empeño en que fuera una excelente ama de casa,pero siempre me negué a remendar calcetines y a sacarles la basurita a los frijoles.
Me quedaba mucho tiempo para pensar y empecé a desesperarme.
Una tarde fui a ver a la gitana que vivía por el barrio de La Luz y tenía fama de experta en amores.
Había una fila de gente esperando turno.
Cuando por fin me tocó pasar,ella se sentó frente a mí y me preguntó qué quería saber.
Le dije muy seria: - - Quiero sentir - - se me quedó mirando,yo también la miré,era una mujer gorda y suelta ; por el escote de la blusa le salía la mitad de unos pechos blancos,usaba pulseras de colores en los dos brazos y unas arracadas de oro que se columpiaban de sus oídos rozándole las mejillas.
- - Nadie viene aquí a eso - - me dijo - -.
No sea que después tu madre me quiera echar pleito.
- - ¿Usted tampoco siente? - - pregunté.
Por toda respuesta empezó a desvestirse.
En un segundo se desamarró la falda,se quitó la blusa y quedó desnuda,porque no usaba calzones ni fondos ni sostenes.
- - Aquí tenemos una cosita - - dijo metiéndose la mano entre las piernas - -.
Con ésa se siente.
Se llama el timbre y ha de tener otros nombres.
Cuando estés con alguien piensa que en ese lugar queda el centro de tu cuerpo,que de ahí vienen todas las cosas buenas,piensa que con eso piensas,oyes y miras ; olvídate de que tienes cabeza y brazos,ponte toda ahí.
Vas a ver si no sientes.
Luego se vistió en otro segundo y me empujó a la puerta.
- - Ya vete.
No te cobro porque yo sólo cobro por decir mentiras y lo que te dije es la verdad,por ésta - - y besó la cruz que hacía con dos dedos.
Volví a casa segura de que sabía un secreto que era imposible compartir.
Esperé hasta que se apagaron todas las luces y hasta que Teresa y Bárbara parecían dormidas sin regreso.
Me puse la mano en el timbre y la moví.
Todo lo importante estaba ahí,por ahí se miraba,por ahí se oía,por ahí se pensaba.
Yo no tenía cabeza,ni brazos,ni pies,ni ombligo.
Las piernas se me pusieron tiesas como si quisieran desprenderse.
Y sí,ahí estaba todo.
- - ¿Qué te pasa,Cati? ¿Por qué soplas? - - preguntó Teresa despabilándose.
Al día siguiente amaneció contándole a todo el mundo que yo la había despertado con unos ruidos raros,como si me ahogara.
A mi madre le entró preocupación y hasta quiso llevarme al doctor.
Así le había empezado la tuberculosis a la dama de las camelias.
A veces todavía tengo nostalgia de una boda en la iglesia.
Me hubiera gustado desfilar por un pasillo rojo del brazo de mi padre hasta el altar,con el órgano tocando la marcha nupcial y todos mirándome.
Siempre me río en las bodas.
Sé que tanta faramalla acabará en el cansancio de todos los días durmiendo y amaneciendo con la misma barriga junto.
Pero la música y el desfile señoreados por la novia todavía me dan más envidia que risa.
Yo no tuve una boda así.
Me hubieran gustado mis hermanas de damas color de rosa,bobas y sentimentales,con los cuerpos forrados de organza y encaje.
Mi papá de negro y mi madre de largo.
Me hubiera gustado un vestido con las mangas amplias y el cuello alto,con la cola extendida por todos los escalones hasta el altar.
Eso no me hubiera cambiado la vida,pero podría jugar con el recuerdo como juegan otras.
Podría evocarme caminando el pasillo de regreso,apoyada en Andrés y saludando desde la altura de mi nobleza recién adquirida,desde la alcurnia que todos otorgan a una novia cuando vuelve del altar.
Yo me hubiera casado en Catedral para que el pasillo fuera aún más largo.
Pero no me casé.
Andrés me convenció de que todo eso eran puras pendejadas y de que él no podía arruinar su carrera política.
Había participado en la guerra anticristera de Jiménez,le debía lealtad al Jefe Máximo,ni de chiste se iba a casar por la iglesia.
Por lo civil sí,la ley civil había que respetarla,aunque lo mejor,decía,hubiera sido un rito de casamiento militar.
Lo estaba diciendo y lo estaba inventando,porque nosotros nos casamos como soldados.
Un día pasó en la mañana.
- - ¿Están tus papás? - - preguntó.
Sí estaban,era domingo.
¿Dónde podrían estar sino metidos en la casa como todos los domingos? - - Diles que vengo por ustedes para que nos vayamos a casar.
- - ¿Quiénes? - - pregunté.
- - Yo y tú - - dijo - -.
Pero hay que llevar a los demás.
- - Ni siquiera me has preguntado si me quiero casar contigo - - dije - -.
¿Quién te crees? - - ¿Cómo que quién me creo? Pues me creo yo,Andrés Ascencio.
No proteste y súbase al coche.
Entró en la casa,cruzó tres palabras con mi papá y salió con toda la familia detrás.
Mi mamá lloraba.
Me dio gusto porque le imponía algo de rito a la situación.
Las mamás siempre lloran cuando se casan sus hijas.
- - ¿Por qué lloras,mamá? - - Porque presiento,hija.
Mi mamá se la pasaba presintiendo.
Llegamos al registro civil.
Ahí estaban esperando unos árabes amigos de Andrés,Rodolfo el compadre del alma,con Sofía su esposa,que me miró con desprecio.
Pensé que le darían rabia mis piernas y mis ojos,porque ella era de pierna flaca y ojo chico.
Aunque su marido fuera subsecretario de guerra.
El juez era un chaparrito,calvo y solemne.
- - Buenas,Cabañas - - dijo Andrés.
- - Buenos días,general,qué gusto nos da tenerlo por aquí.
Ya está todo listo.
Sacó una libreta enorme y se puso detrás de un escritorio.
Yo insistía en consolar a mi mamá cuando Andrés me jaló hasta colocarme junto a él,frente al juez.
Recuerdo la cara del juez Cabañas,roja y chipotuda como la de un alcohólico ; tenía los labios gruesos y hablaba como si tuviera un puño de cacahuetes en la boca.
- - Estamos aquí reunidos para celebrar el matrimonio del señor general Andrés Ascencio con la señorita Catalina Guzmán.
En mi calidad de representante de la ley,de la única ley que debe cumplirse para fundar una familia,le pregunto: Catalina,¿acepta por esposo al general Andrés Ascencio aquí presente? - - Bueno - - dije.
- - Tiene que decir si - - dijo el juez.
- - Sí - - dije.
- - General Andrés Ascencio,¿acepta usted por esposa a la señorita Catalina Guzmán? - - Sí - - dijo Andrés - -.
La acepto,prometo las deferencias que el fuerte debe al débil y todas esas cosas,así que puedes ahorrarte la lectura.
¿Dónde te firmamos? Toma la pluma,Catalina.
Yo no tenía firma,nunca había tenido que firmar por eso nada más puse mi nombre con la letra de piquitos que me enseñaron las monjas: Catalina Guzmán.
- - De Ascencio,póngale ahí,señora - - dijo Andrés,que leía tras mi espalda.
Después él hizo un garabato breve que con el tiempo me acostumbré a reconocer y hasta hubiera podido imitar.
- - ¿Tú pusiste de Guzmán? - - pregunté.
- - No mija,porque así no es la cosa.
Yo te protejo a ti,no tú a mi.
Tú pasas a ser de mi familia,pasas a ser mía - - dijo.
- - ¿Tuya? - - A ver los testigos - - llamó Andrés,que ya le había quitado el mando a Cabañas - -.
Tú,Yúñez,fírmale.
Y tú,Rodolfo.
¿Para qué los traje entonces? Cuando estaban firmando mis papás,le pregunté a Andrés dónde estaban los suyos.
Hasta entonces se me ocurrió que él también debía tener padres.
- - Nada más vive mi madre,pero está enferma - - dijo con una voz que le oí esa mañana por primera vez y que pasaba por su garganta solamente cuando hablaba de ella - -.
Pero para eso vinieron Rodolfo y Sofía,mis compadres.
Para que no faltara la familia.
- - Si firma Rodolfo,también que firmen mis hermanos - - dije yo.
- - Estás loca,si son puros escuincles.
- - Pero yo quiero que firmen.
Si Rodolfo firma,yo quiero que ellos firmen.
Ellos son los que juegan conmigo - - dije.
- - Que firmen,pues.
Cabañas,que firmen también los niños - - dijo Andrés.
Nunca se me olvidarán mis hermanos pasando a firmar.
Hacia tan poco que habíamos llegado de Tonanzintla que no se les quitaba lo ranchero todavía.
Bárbara estaba segura de que yo había enloquecido y abría sus ojos asustados.
Teresa no quiso jugar.
Marcos y Daniel firmaron muy serios,con los pelos engomados por delante y despeinados por atrás.
Ellos se peinaban como si les fueran a tomar una foto de frente,lo demás no importaba.
A Pía le habíamos puesto en la cabeza un moño casi de su tamaño.
Los ojos le llegaban a la altura del escritorio y de ahi para arriba todo era un enorme listón rojo con puntos blancos.
- - Después no digas que en tu familia no se pusieron sus moños - - dijo Andrés pellizcándome la cintura,y para que lo oyera mi papá.
Entonces no me di cuenta de que era para eso,hoy tengo la certidumbre de que lo dijo para mi papá.
Con los años aprendí que Andrés no decía nada por decir.
Y que le hubiera gustado tener que amenazar a mi padre.
La tarde anterior había hablado con él.
Le había dicho que se quería casar conmigo,que si no le parecía,tenía modo de convencerlo,por las buenas o por las malas.
- - Por las buenas,general,será un honor - - había dicho mi padre,incapaz de oponerse.
Años después,cuando su hija Lilia se andaba queriendo casar,Andrés me dijo: - - ¿Piensas que yo voy a ser con mis hijas como tu papá contigo? Ni madres.
A mis hijas no se las lleva cualquier cabrón de la noche a la mañana.
A mis hijas me las vienen a pedir con tiempo para que yo investigue al cretino que se las quiere coger.
Yo no regalo a mis crías.
El que las quiera que me ruegue y se ponga con lo que tenga.
Si hay negocio lo hacemos ; si no,se me va luego a la chingada.
Y se me casan por la iglesia,que ya se jodió Jiménez en su pleito con los curas.
Pía no supo firmar y pintó una bolita con dos ojos.
El juez le dio una palmada en el moño y respiró profundo para que no se le notara que iba perdiendo la paciencia.
Por suerte,ahí terminó todo.
Rodolfo y Chofi firmaron rápido,se morían de hambre el par de gordos.
Nos fuimos a desayunar a los portales.
Andrés pidió café para todos,chocolate para todos,tamales para todos.
- - Yo quiero jugo de naranja - - dije.
- - Usted se toma su café y su chocolate como todo el mundo.
No meta el desorden - - regañó Andrés.
- - Pero es que yo no puedo desayunar sin jugo.
- - Usted lo que necesita es una guerra.
Orita mismo aprende a desayunar sin jugo.
¿De dónde saca que siempre va a tener jugo? - - Papá,dile que yo tomo jugo en las mañanas - - pedí.
- - Tráigale un jugo de naranja a la niña - - dijo mi papá con tal tono de desafío que el mesero salió corriendo.
- - Está bien.
tómate tu jugo,pareces gringa.
¿Qué campesino amanece con jugo en este país? Ni creas que vas a tener siempre todo lo que quieras.
La vida con un militar no es fácil.
De una vez velo sabiendo.
Y usted,don Marcos,acuérdese que ella ya no es una niña y que en esta mesa mando yo.
Hubo un silencio largo durante el cual sólo se oyó a Chofi morder una campechana recién dorada.
- - ¿Y qué? - - dijo Andrés - -.
¿Por qué tan callados si estamos de fiesta? Se casó su hermana,niños,¿ni una porra le van a echar? - - ¿Aquí? - - dijo Teresa,que tenía un sentido del ridículo profundamente arraigado - -.
Usted está loco.
- - ¿Qué dijiste? - - preguntó Andrés.
- - ¡Mucha suerte,muchas felicidades! - - gritó Bárbara echándonos arroz en la cabeza - -.
Mucha suerte,Cati - - decía y metía el arroz por mi pelo,y me lo sobaba en la cabeza acariciándome - -.
Mucha suerte - - seguía diciendo mientras me abrazaba y me daba besos hasta que las dos empezamos a llorar.
y para que lo oyera mi papá.
Entonces no me di cuenta de que era para eso,hoy tengo la certidumbre de que lo dijo para mi papá.
Con los años aprendí que Andrés no decía nada por decir.
Y que le hubiera gustado tener que amenazar a mi padre.
La tarde anterior había hablado con él.
Le había dicho que se quería casar conmigo,que si no le parecía,tenía modo de convencerlo,por las buenas o por las malas.
- - Por las buenas,general,será un honor - - había dicho mi padre,incapaz de oponerse.
Años después,cuando su hija Lilia se andaba queriendo casar,Andrés me dijo: - - ¿Piensas que yo voy a ser con mis hijas como tu papá contigo? Ni madres.
A mis hijas no se las lleva cualquier cabrón de la noche a la mañana.
A mis hijas me las vienen a pedir con tiempo para que yo investigue al cretino que se las quiere coger.
Yo no regalo a mis crías.
El que las quiera que me ruegue y se ponga con lo que tenga.
Si hay negocio lo hacemos ; si no,se me va luego a la chingada.
Y se me casan por la iglesia,que ya se jodió Jiménez en su pleito con los curas.
Pía no supo firmar y pintó una bolita con dos ojos.
El juez le dio una palmada en el moño y respiró profundo para que no se le notara que iba perdiendo la paciencia.
Por suerte,ahí terminó todo.
Rodolfo y Chofi firmaron rápido,se morían de hambre el par de gordos.
Nos fuimos a desayunar a los portales.
Andrés pidió café para todos,chocolate para todos,tamales para todos.
- - Yo quiero jugo de naranja - - dije.
- - Usted se toma su café y su chocolate como todo el mundo.
No meta el desorden - - regañó Andrés.
- - Pero es que yo no puedo desayunar sin jugo.
- - Usted lo que necesita es una guerra.
Orita mismo aprende a desayunar sin jugo.
¿De dónde saca que siempre va a tener jugo? - - Papá,dile que yo tomo jugo en las mañanas - - pedí.
- - Tráigale un jugo de naranja a la niña - - dijo mi papá con tal tono de desafío que el mesero salió corriendo.
- - Está bien.
tómate tu jugo,pareces gringa.
¿Qué campesino amanece con jugo en este país? Ni creas que vas a tener siempre todo lo que quieras.
La vida con un militar no es fácil.
De una vez velo sabiendo.
Y usted,don Marcos,acuérdese que ella ya no es una niña y que en esta mesa mando yo.
Hubo un silencio largo durante el cual sólo se oyó a Chofi morder una campechana recién dorada.
- - ¿Y qué? - - dijo Andrés - -.
¿Por qué tan callados si estamos de fiesta? Se casó su hermana,niños,¿ni una porra le van a echar? - - ¿Aquí? - - dijo Teresa,que tenía un sentido del ridículo profundamente arraigado - -.
Usted está loco.
- - ¿Qué dijiste? - - preguntó Andrés.
- - ¡Mucha suerte,muchas felicidades! - - gritó Bárbara echándonos arroz en la cabeza - -.
Mucha suerte,Cati - - decía y metía el arroz por mi pelo,y me lo sobaba en la cabeza acariciándome - -.
Mucha suerte - - seguía diciendo mientras me abrazaba y me daba besos hasta que las dos empezamos a llorar.
Nunca fuimos una pareja como las otras.
De recién casados íbamos juntos a todas partes.
A veces las reuniones eran de puros hombres.
Andrés llegaba conmigo y se metía entre ellos abrazándome.
Casi siempre sus amigos venían a la casa de la 9 Norte.
Era una casa grande para nosotros dos.
Una casa en el centro,cerca del zócalo,la casa de mis papás y las tiendas.
Yo iba a pie a todos lados y nunca estaba sola.
En las mañanas salíamos a montar a caballo.
Ùbamos en el Ford de Andrés hasta la Plaza del Charro,donde guardaban nuestros caballos.
Al día siguiente de la boda me compró una yegua colorada a la que llamé Pesadilla.
El suyo era un potro llamado Al Capone.
Andrés se levantaba con la luz,dando órdenes como si fuera yo su regimiento.
No se quedaba acostado ni un minuto después de abrir los ojos.
Luego brincaba y corría alrededor de la cama repitiendo un discurso sobre la importancia del ejercicio.
Yo me quedaba quieta tapándome los ojos y pensando en el mar o en bocas riéndose.
A veces me quedaba tanto tiempo que Andrés volvía del baño en el que se encerraba con el periódico,y gritoneaba: - - Orale,guevoncita.
¿Qué haces ahí pensando como si pensaras? Te espero abajo,cuento a trescientos y me voy.
Iba del camisón a los pantalones como una sonámbula,me peinaba con las manos,pasaba frente al espejo abrochándome la blusa y me quitaba una legaña.
Después corría por las escaleras con las botas en la mano,abría la puerta.
Y ahí estaba él: - - Doscientos noventa y ocho,doscientos noventa y nueve.
Otra vez no te dio tiempo de ponerte las botas.
Viela lenta - - decía subido en el Ford y acelerando.
Yo metía la cabeza por la ventana,lo besaba y lo despeinaba antes de brincar al suelo y dar vuelta para subirme junto a él.
Había que salir de la ciudad para llegar a la Plaza del Charro.
Ya estaba el sol tibio cuando el mocito nos traía los caballos.
Andrés se montaba de un salto sin que nadie lo ayudara,pero antes me subía en Pesadilla y le acariciaba el cuello.
Todo por ahí era campo.
Así que nos salíamos a correrlo como si fuera nuestro rancho.
No se me ocurría entonces que sería necesario tener todos los ranchos - que tuvimos después.
Con ese campito me bastaba.
A veces Al Capone salía disparado rumbo a no sé dónde.
Andrés le soltaba la rienda y lo dejaba correr.
Los primeros días yo no sabía que los caballos se imitan y me asustaba cuando Pesadilla salía corriendo como si yo se lo hubiera pedido.
No podía sostenerme sin golpear la silla con las nalgas a cada trote.
Me salían moretones.
En las tardes se los enseñaba a mi general,que se moría de risa.
- - Es que las azotas contra la silla.
Apóyate en los estribos cuando corras.
Oía sus instrucciones como las de un dios.
Siempre me sorprendía con algo y le daban risa mis ignorancias.
- - No sabes montar,no sabes guisar,no sabes coger.
¿A qué dedicaste tus primeros quince años de vida? - - preguntaba.
Siempre volvía a la hora de comer.
Yo entré a clases de cocina con las hermanas Muñoz y me hice experta en guisos.
Batía pasteles a mano como si me cepillara el pelo.
Aprendí a hacer mole,chiles en nogada,chalupas,chileatole,pipián,tinga.
Un montón de cosas.
Éramos doce alumnas en la clase de los martes y jueves a las diez de la mañana.
Yo la única casada.
Cuando José Muñoz terminaba de dictar,Clarita su hermana ya tenía los ingredientes sobre la mesa y nos repartía el quehacer.
Lo hacíamos por parejas ; el día del mole me tocó con Pepa Rugarcía,que pensaba casarse pronto.
Mientras meneábamos el ajonjolí con unas cucharas de palo me preguntó: - - ¿Es cierto que hay un momento en que uno tiene que cerrar los ojos y rezar un Avemaría? Me reí.
Seguimos moviendo el ajonjolí y quedamos en platicar en la tarde.
Mónica Espinosa freía las pepitas de calabaza en la hornilla de junto y se invitó ella misma a la reunión.
Cuando todo estuvo frito hubo que molerlo.
- - Nada de ayudantes - - decían las Muñoz - -.
Están muy difíciles los tiempos,así que más les vale aprender a usar el metate.
Nos íbamos turnando.
Una por una pasamos frente al metate a subir y bajar el brazo sobre los chiles,los cacahuetes,las almendras,las pepitas.
Pero no conseguimos más que medio aplastar las cosas.
Después de un rato de hacernos sentir idiotas,Clarita se puso a moler con sus brazos delgados,moviendo la cintura y la espalda,entregada con frenesí a hacer polvito los ingredientes.
Era menuda y firme.
Mientras molía se fue poniendo roja,pero no sudó.
- - ¿Ven? ¿Ya vieron? - - dijo al terminar.
Mónica empezó un aplauso y todas la seguimos.
Clarita caminó hasta el trapo de cocina que colgaba de un gancho junto al fregadero y se limpió las manos.
- - No sé cómo se van a casar.
Donde estén igual de ignorantes en lo demás.
Acabamos como a las tres de la tarde con los delantales pringados de colorado.
Teníamos mole hasta en las pestañas.
El pavo se repartió en catorce y cada quién salió con un plato de muestra.
Cuando llegué a la casa,Andrés estaba esperándome con un hambre de perro callejero.
Enseñé el mole,le puse ajonjolí de adorno y nos sentamos a comerlo con tortillas y tragos de cerveza.
No hablábamos.
De repente,a mitad de un bocado nos hacíamos un gesto y seguíamos comiendo.
Cuando él dejó su plato tan limpio que se veían los dibujos azules de la talavera,dijo que dudaba mucho de que yo hubiera hecho ese guiso.
- - Lo hicimos entre todas.
- - Entre todas las Muñoz lo han de haber hecho - - dijo.
Me dio un beso y volvió a la calle.
Yo fui a buscar a Pepa y Mónica en los portales.
Cuando llegué ya estaban allí.
Mónica llorando porque Pepa le había asegurado que si alguien le daba un beso de lengua le hacía un hijo.
- - Adrián ayer me dio uno de ésos cuando se distrajo mi mamá - - decía entre sollozos.
Lo que hice fue llevarlas con la gitana del barrio de La Luz.
A mí no me iban a creer nada.
Cuando les pregunté si sabían para qué servía el pito de los señores,Pepa dijo: - - ¿No para hacer pipí? Fuimos con la gitana y ella les explicó,las sobó con un huevo y las hizo morder unas ramitas de perejil.
Después nos leyó la mano a las tres.
A Pepa y Mónica les aseguró que serían felices,que tendrían seis hijos una y cuatro la otra,que el marido de Mónica iba a estar enfermo y que el de Pepa nunca sería tan inteligente como ella.
- - Pero es rico - - dijo Mónica.
- - Riquísimo,niña,eso ni quien se lo quite.
Cuando yo extendí la mano acarició el centro de mi palma y metió los ojos en ella: - - Ay,hija,qué cosas tan raras tienes tú aquí.
- - Dígamelas - - pedí.
- - Otro día.
Ahora ya es muy tarde,ya me cansé.
¿Venías a que instruyera yo a éstas? Pues ya está.
Váyanse.
- - Dígale - - pidieron Pepa y Mónica mientras yo seguía extendiendo la mano que ella había soltado.
Entonces se acercó,volvió a mirarla,volvió a sobarla.
- - Ay,muchacha,es que tú tienes muchos hombres aquí - - dijo - -.
También tienes muchas penas.
Ven otro día.
Hoy debo estar viendo mal.
Así me pasa a veces - - soltó la mano y nos fuimos a comer una torta de Meche.
- - A mí me gustaría tener una mano tan interesante como la tuya - - dijo Pepa mientras caminábamos por la 3 Oriente rumbo a su casa.
En la noche,acostada junto a mi general,acaricié su panza.
Ahorita yo lo quiero - - pensé - -,quién sabe después.
Me contestó con un ronquido.
Como a la semana invitamos a un amigo a probar los muérganos que hice con las Muñoz.
Estábamos tomando el café cuando llegaron unos soldados con orden de aprehensión en contra de Andrés.
Era por homicidio y la firmaba el gobernador.
Andrés la leyó sin hacer ningún escándalo.
Yo me puse a llorar.
- - ¿Cómo que te llevan? ¿Adónde te llevan? ¿Tú no has matado a nadie? - - No te preocupes,hija,vuelvo en un rato - - dijo,y le pidió a su amigo que me acompañara.
- - Voy a pedir una explicación.
Seguramente hay un error.
Me sobó la cabeza y se fue.
Cuando cerró la puerta volví a llorar.
Que se lo llevaran era una humillación peor que una patada en la cara.
¿Cómo iba a ver a mis amigas? ¿Qué les iba a decir a mis papás? ¿Con quién me iba a acostar? ¿Quién iba a despertarme en las mañanas? No se me ocurrió otra cosa que correr a la iglesia de Santiago.
Me habían contado la llegada de una virgen nueva capaz de cualquier milagro.
Me arrepentí de todas las misas a las que había faltado y de todos los viernes primeros con los que no había cumplido.
Santiago era una iglesia oscura,con santos en las paredes y un altar dorado y resplandeciente.
Ahí,hasta arriba,estaba una virgen con su niño tocándole el corazón con una mano.
A las seis se rezaba el rosario.
Me hinqué hasta adelante para que la virgen me viera mejor.
Estaba llena la iglesia y temí que mi asunto se perdiera entre la gente.
A las seis en punto el padre llegó frente al altar con su enorme rosario entre las manos.
Era joven,tenía los ojos grandes,se le empezaba a caer el pelo.
Su voz sonaba tan fuerte que se oía por toda la iglesia.
- - Los misterios que vamos a considerar son los misterios gozosos.
El primer misterio,La Anunciación.
Padre nuestro que estas en los cielos... - - empezó.
Yo iba contestando los padres nuestros,las aves marías y las jaculatorias con un fervor que no tuve ni en el colegio.
Por dentro decía: " Cuídamelo,virgencita ; devuélvemelo,virgencita.
".
Premonitorio de muchos otros,también aquel día señaló una partida.
La víspera,el aspirante a filibustero había bajado hasta aquel río San Jorge donde había aprendido a nadar.
Quería despedirse y se había propuesto darse una zambullida,aunque era el mes de mayo.
Volvió a ver,sobre el paredón construido para contener las crecidas,aquel Neptuno de diez metros de alto pintado por algún viejo artista del lugar.
La figura señalaba con un brazo el curso de las aguas y con el otro sostenía un tridente.
Según una leyenda,las piedras que en esa zona cubrían la orilla eran hombres que habían osado insultar al dios en voz alta.
El aspirante a filibustero había respetado la leyenda y secretamente había temido y desafiado a ese personaje de larga barba.
Aquella tarde,liberando un viejo impulso,llegó hasta sus pies y lo insultó.
Después atemorizado esperó las consecuencias.
Un sólo pájaro cruzó el cielo limpio y se perdió.
Entonces trepó sobre una roca y repitió el insulto,con más fuerza.
Tomó una piedra y la arrojó contra el paredón.
Se desnudó y nadó por última vez en aquellas aguas claras y heladas.
En aquellos años ignoraba muchas cosas.
Rodeado de tantos valles y montañas ponía cara de incrédulo cuando alguien afirmaba que el mundo era una bola.
Pero en esas lomas se sentía a gusto.
Allí había cazado y pescado,había visto parir cabras y ovejas al aire libre,había visto fusilar a hombres en camisa bajo los pinos que rodeaban el cementerio.
Para cada cosa tenía nombres y leyes.
Y a su manera sospechaba que no había asombros suficientes capaces de alterarlas.
Todo respondía a un orden preciso.
Sabía,por ejemplo,que la noche,después de bajar por la ladera del monte,cruzar el río y los viñedos,venía a pasar justamente por el patio de su casa,antes de arrojarse cuesta arriba,hacia el camino y la fábrica textil y remontar luego las colinas de enfrente.
Cada atardecer esperaba ese avance de la sombra con los pies juntos.
Cuando estaba por alcanzarlo retrocedía un paso.
Así hasta el sendero y el cerco que lo separaban del barranco.
Allí,acorralado,doblaba las rodillas,cerraba los puños y lleno de coraje saltaba lo más lejos posible en esa sombra.
Entonces,si era verano,advertía que habían comenzado a cantar las cigarras.
Buscaba un balde con agua,corría bajo los frutales y los sacudía con fuerza.
Las cigarras caían como frutos.
Las tiraba al agua antes de que echasen a volar.
Finalmente abría el gallinero y volcaba adentro esa cosecha.
Y llegaba la hora en que su madre lo llamaba desde el umbral para que se lavase los pies,se calzase y se sentase a la mesa.
Cuando terminaba de comer volvía a escaparse.
También después de esa cena,la última en su pueblo,salió y se sentó en la parte alta del prado,bajo el nogal.
Allí esperó mordiendo una manzana.
Desde hacía tiempo,a la misma hora,surgía una luz en el vientre de la colina de enfrente,la cruzaba horizontalmente durante un trecho y volvía a desaparecer.
Nunca supo de qué se trataba.
Pero la esperaba con impaciencia,con una gran turbación.
En esa calma,cuando todo parecía vacilar y ceder bajo el peso de la hora,esa luz era como un llamado de alerta,una señal inquietante.
También esa noche,al verla florecer sin previo aviso,sin que nada alterara el silencio,pensó que quizá fuese él el único en advertirla.
Aguzó la vista y siguió con la avidez de siempre ese dardo de fuego pálido.
Lo vio desaparecer de pronto,como había aparecido.
Delante de él,lo advirtió por primera vez,no quedaba sino una montaña de sombra.
No podía entonces percibir,en la misteriosa evidencia que cada noche entraba y salía de su vida,algo así como un símbolo de desconciertos futuros.
Pero,poseído por un malestar que no hubiese podido explicar,intuyó que nada cambiaría ya esa imagen,que así la recordaría más tarde: impenetrable,sin solución,como un aullido.
En la estación estaban Luisa y Pedro,con una muchacha en pantalones.
Después apareció un tal Javier.
Dardo nos presentó,nos metimos en el citroen de Eva y seguimos la costa.
Dejamos a Javier en el pueblo y subimos por un camino de tierra,entre una doble hilera de pinos.
Nos detuvimos arriba,sobre la cuesta.
La casa estaba más abajo,oculta por los arbustos en flor.
Seguí a Luisa por un sendero de lajas que bailaban bajo el pie.
Se dio vuelta para decirme: - - Cuidado.
Forcejeó con la llave,pero no consiguió abrir.
Dardo dejó las valijas y perdió unos minutos,maldiciendo.
Probé yo y probó Eva.
Encontramos una ventana abierta y entramos.
La casa era chica,casi no había muebles.
El frente dominaba el pueblo y el lago.
Dardo me explicó que la construcción era de mala calidad que no podía usar la luz eléctrica debido a la humedad de las paredes.
Luisa había preparado café.
Mientras iba y venía no paraba de hablar y preguntar.
Levantó a Pedro,dijo que había aprendido varias palabras nuevas: - - Contale a papá qué tienen las paredes.
- - Moho - - dijo el chico.
Aquel clima,el entusiasmo de Luisa,me contagiaron.
Me sentía llevado a otra época,a un mundo fácil y generoso.
Me reí por encima de la taza de café.
Era como si hubiese tomado vino.
Y también yo tuve ganas de hablar,de contar cosas graciosas,de recordar anécdotas del viaje.
Pero fue un chispazo.
Pasó rápido.
Cuando Eva salió salté por la ventana y la acompañé hasta arriba para descargar la última valija.
Antes de volver a bajar giré la cabeza y vi que el coche se había detenido a cincuenta metros.
Eva estaba parada en medio del camino,hacía gestos extraños,como si quisiera espantarse algo del cuerpo.
Le pregunté qué pasaba.
- - Me estoy quemando - - gritó.
- - ¿El coche? - - No,yo.
Corrí y la ayudé a quitarse el gabán.
En la parte interior había una gran mancha negra y humeante.
- - Siempre me pasan cosas así - - dijo.
Antes de irse me avisó que volvería por la noche.
Cuando bajé Dardo y Luisa estaban en el dormitorio,habían cerrado la puerta,hablaban.
Esperé en el comedor,sorbiendo tragos de ron.
Revisé la biblioteca.
Encontré una carpeta con una foto de Hemingway,una de Camus y algunas reproducciones de Picasso.
Dardo apareció y dijo que las guardaba para ponerlas en las paredes el día que tuviese una casa decente.
Había tres cosas que deseaba hacer: mudarse,renunciar al empleo y dejarse la barba.
Para entrar al banco le habían exigido que se afeitase.
Traía una pinza y un destornillador.
Señaló la puerta: - - ¿Probamos? Mientras trabajábamos me informó que había hablado con Luisa,que estaba todo arreglado,pondríamos un catre en el cuarto chico.
Dijo que no era la primera vez que traía gente a vivir.
Siempre le había ido mal.
El último,un tal Roque,poeta,había venido por tres días y se había quedado dos meses.
No trabajaba,comía de lo de ellos y había comenzado a tener pretensiones.
Un día le había comprado un boleto de segunda y le había puesto las cosas en la puerta.
Pero ese no había sido el peor,había habido otros.
Luisa le había hecho prometer que nunca volvería a traer gente.
Dije: - - Trataré de irme cuanto antes.
Se alteró: - - No te lo conté por eso.
No conseguimos abrir.
En cambio quebramos la llave y arruinamos la cerradura.
- - Tendré que llamar al cerrajero - - dijo Dardo.
Luisa avisó que el baño estaba listo.
Entré primero.
La ventana daba al valle.
Me miraba el cuerpo,miraba los picos nevados,el lago,y estar desnudo en ese lugar me excitaba.
Pensé que no era solamente la tierra del viaje lo que me estaba sacando de encima.
También desaparecían otras marcas y olores.
Esa sensación me hacía sentir bien,me hacía sentir renovado,dispuesto.
Tuve ganas de ponerme a cantar.
Salí y entró Dardo.
Antes de cerrar me gritó: - - Comemos algo y bajamos al pueblo.
Cuando salimos y me enfrenté a la cuesta,la luz y el espacio me hicieron trastabillar.
Me sentí perdido.
Tuve que cerrar los ojos.
Oí la voz de Dardo: - - Tomamos por la picada.
Cortamos camino y en dos minutos estuvimos abajo.
Cruzamos el pueblo acosados por el viento.
Recorrimos las pocas cuadras céntricas,entre los negocios de artículos regionales,las confiterías,las agencias,los grupos de turistas,y al fondo de cada calle,a cien metros,el lago agitado,más alto que las casas,más grande que todo.
Dardo habló con uno y con otro.
Me presentó a un par de tipos.
Nos sentamos a tomar un café y me dijo que lo esperara,tenía que hacer una diligencia relacionada con su trabajo.
Entonces bajé a la costa.
Fui hasta la punta de un muelle de madera al que le faltaba la última parte.
Allí,con el viento y el agua,sentí que la luz volvía a golpearme.
Era como un dolor.
Giré la cabeza y vi por primera vez el cerro esparcido de casas aisladas,los hoteles,la larga fila de pinos inclinados que marcaban la costanera y a los que el viento había obligado a echar ramas de un solo lado.
Vi las piedras de la orilla y la línea limpia de la orilla de enfrente,la masa oscura del agua perdiéndose hacia el fondo,entre las laderas,los colores fríos de los bosques,los perfiles de las cumbres en el aire transparente.
Me dije que esas imágenes eran las mismas que me acompañarían en los días siguientes,las que vería cada mañana al despertarme,selladas por una luz semejante,por un silencio semejante.
Y también esto era como un dolor.
Supe de inmediato,obscuramente,que estaba desarmado,que de todos los días y las noches que configuraban mi pasado no surgiría una sola voz para auxiliarme,que ni el escaso amor ni el desprecio de que mi vida estaba llena me brindarían fuerzas suficientes para vencer aquella frialdad,que no había una sola gota de piedad en ese lago,ni en las piedras que lo cercaban,ni en la espesura de las laderas.
Supe que nunca encontraría un nombre familiar para esas imágenes,que frente a ellas estaría siempre solo.
Una ola más fuerte me salpicó la cara.
Mi bautismo,pensé.
Me acordé de Bruna como no lo había hecho hasta entonces,con una ternura desesperada que me devolvía a mis peores momentos.
Volví dando un rodeo.
Vi más turistas,chicos pidiendo monedas,una plaza,negocios.
Dardo estaba con un tal Guerrero,profesor de literatura.
Era un hombre bajo,de lentes,charlatán.
Se mostró amable,parecía desesperado por hablar.
Tenía sus teorías sobre el lugar,la gente,las costumbres,y me las expuso rápidamente.
Me preguntó si me interesaba la literatura.
Allí las posibilidades de hablar no eran muchas,había un grupito,pero de tanto estar juntos terminaban por no escucharse o por no llevarse bien.
Por lo tanto cuando llegaba uno nuevo era siempre bienvenido.
El estaba escribiendo un trabajo sobre Rimbaud: - - El único que respeto realmente,él sabía lo que quería.
No faltaría oportunidad para que me leyera algunas páginas.
Antes de irse me tocó el brazo con complicidad: - - Nos volveremos a ver,hablaremos.
Pasamos por el mercado,compramos una damajuana de vino,una botella de ron,pan,carne y subimos.
Mientras andábamos le pregunté a Dardo por aquel Guerrero.
- - Es un buen tipo - - me dijo.
Más tarde,en cambio,cuando se habló de la gente que habíamos visto,Luisa fue más categórica.
Dijo que la mujer lo dominaba y que en la escuela las alumnas lo tenían aterrorizado.
Anochecía.
Nos sentamos en el suelo,sobre almohadones,frente al ventanal.
Dardo llenó los vasos y cargó la pipa.
- - La mejor hora - - dijo.
Afuera,más allá de la oscuridad que cubría el pueblo y los bosques,el lago era un oasis de luz.
Me dije que la noche,igual que el día,conservaba su carga de claridad.
Dardo no volvió a hablar y estuvimos así.
Después de la partida era el primer momento en que podía abandonarme y me sentí raro ante tanta paz.
Tomé un par de vasos,pensé que eso podía durar,que podíamos permanecer así quien sabe hasta cuando.
Luisa se movía en la cocina.
Tenía en los ojos todo ese espacio y ese silencio,y en los oídos el entrechocar limpio de los cubiertos y las cacerolas.
Era un placer.
Era como si estuviese viviendo dentro de un recuerdo.
Golpearon en los vidrios.
Fui a abrir y entraron Eva y Javier.
Entonces Dardo prendió los faroles.
Cenamos y volvimos a sentarnos en el suelo.
Llegó Nacha,una amiga de Luisa.
Enrique,un fotógrafo que se reía todo el tiempo.
Después llegaron Juana y Raul,una pareja de flacos.
Ella no habló más que para contradecir.
El vacío varios vasos de vino,uno tras otro,después empezó hablando de música y terminó hablando de platos voladores.
Contó que por la tarde había escuchado en la radio un reportaje a una pareja que había visto uno.
Venían del valle,el plato se les había aparecido alrededor de medianoche,unos cien metros al costado del coche y los había acompañado hasta la madrugada,sin acercarse ni alejarse,manteniendo una velocidad constante.
Los conocía y había ido a verlos,había hablado con ellos,era gente seria.
El tema prendió y cada cual dio su opinión.
Nacha chillaba: - - Cambien de conversación,me muero de miedo.
Inesperadamente Juana y Raul anunciaron que se iban.
Luisa,que estaba sentada a mi lado,me dijo: - - Estos dos viven más arriba.
Aparecen de vez en cuando.
Pasan semanas recluidos.
Se detestan.
No se como pueden estar juntos.
Le contesté que aparentemente se llevaban bien.
- - En público se apoyan - - dijo - -,hacen causa común,odian a todo el mundo.
Pero ella sería capaz de suicidarse nada más que para molestarlo.
Le pregunté qué hacían.
- - Nada.
No trabajan,no comen,viven por milagro.
Ella se pasa los días tirada en la cama.
Alimenta su resentimiento y adelgaza.
El se cree un genio.
Abandonó bellas artes en el último año porque ni los profesores ni los programas de estudio lo satisfacían.
Es su mayor orgullo.
Desde entonces no hizo nada.
Dardo mientras tanto había copado la conversación.
Hablaba de su estadía en Buenos Aires,de películas,de comidas,de vinos,de mujeres increíbles.
Advertí que tenía gracia para contar las cosas,me gustaba sobre todo su risa de mosquetero.
Yo no intervenía en la charla.
Escuchaba complacido por la media luz y el calor del fuego.
El que más me intrigaba era Javier.
Hablaba poco.
Miraba al frente,con el torso erguido,los ojos fijos y la frente arrugada.
La suya parecía la cara de un muñeco de porcelana: la piel lustrosa,color oliva.
El pelo,echado hacia los costados,le caía sobre las orejas.
De vez en cuando hacía preguntas que apenas tenían que ver con el tema que se estaba tratando.
Las lanzaba al aire bruscamente,sin previo aviso,mirando a los ojos.
Escuchaba las respuestas con la misma seriedad.
Si no le contestaban no insistía.
Eva se había movido de un lado al otro,sin peso,fumando.
Se había sentado contra la pared,abrazándose las piernas,el mentón sobre las rodillas.
La luz del farol le daba de pleno,podía verla bien.
Tenía cara de muchacho: el pelo corto,la nariz recta,los dientes grandes y los labios llenos.
Si alguien hacía una broma sonreía mirando un punto cualquiera del espacio.
Entonces,los pómulos muy marcados formaban una media luna hacia abajo.
Se mantenía ajena.
Sin embargo,la sentía vivir.
Algo había en ella que se agitaba.
Sobre todo podía advertirlo en la vibración de la nariz.
Toda su sensibilidad parecía estar concentrada en ese punto.
Cuando una frase la tocaba podía adivinarlo por el estremecimiento que la recorría,por la vibración de las aletas.
Era algo despierto y ávido.
Me gustaba.
No tenía la cara lavada de la inocencia o la idiotez,sino una de esas caras múltiples,cambiantes,trabajadas por el placer y por el dolor.
Dardo se dirigió a ella,dijo que había estado con un tal Adolfo,que le mandaba un abrazo,que tal vez viniera a visitarlos al final del verano.
Eva se encogió de hombros.
Dijo: - - Ese.
Dardo se quedó mirándola: - - ¿Por qué ése? - - Por nada.
Que venga.
Pero Dardo estaba herido,se le notaba en los ojos: - - Es un buen amigo.
Te quiere mucho.
- - ¿Quién lo dice? - - No nos conocemos de ayer.
Eva volvió a encogerse de hombros: - - No sé qué entienden por amistad y por querer.
Lo único que hicimos juntos fue tomar vino y cantar.
Eso no significa nada.
¿O sí? A Dardo se le había ido alterando la voz,hacía esfuerzos por controlarse.
Dijo: - - Eso no fue todo.
Fueron buenos tiempos.
La pasaMOS bien juntos.
Eva echó humo,habló sin mirarlo: - - Está bien,que venga,nadie se lo impide.
Pero Dardo y estaba transfigurado,la indignación y el vino le habían cambiado la cara.
Hubo un silencio.
Después explotó.
La insultó,dijo que lo que estaba haciendo era una porquería,que no tenía derecho a dudar de los sentimientos ajenos,que no cambiaría más,siempre despreciando todo,siempre la misma,¿por qué no podía suponer por lo menos una vez que la gente la apreciaba? Eva lo cortó: - - ¿Quién? ¿Ustedes? Me querían tanto que cuando me encerraron fueron incapaces de ir a visitarme.
Dardo protestó,dijo que no habían podido,que estaba prohibido,que habían hecho todo lo posible.
Ella lo escuchó sin pestañear.
Después concluyó: - - Ustedes dos eran un par de chiquilines románticos.
Echaban pétalos de rosa dentro de los vasos de vino y después se los comían.
Sonrió.
Dardo estaba rojo.
Se levantó,fue hasta la ventana y saltó al jardín.
Desde donde estaba podía verlo.
Caminó unos pasos y se hundió.
Se había metido en un pozo hasta las rodillas,pero había logrado mantener en alto el vaso de vino.
Salió,se apoyó a un árbol y comenzó a sollozar.
Se oía desde adentro,parecía el lamento de un animal.
Miré a Luisa.
Estaba sentada en su sitio,no decía nada,fumaba.
Eva se levantó y se asomó: - - Dardo - - llamó - - ¿qué pasa? Se trepó y fue hacia él.
Cuando llegó al pozo se cayó también ella.
- - ¿Por qué no me avisaste que había un pozo? - - gritó.
Dardo se dio vuelta: - - No me di cuenta que venías.
Yo también me caí.
Eva soltó una carcajada.
El le hizo eco.
Se acercó y la ayudó a salir.
Volvieron abrazados,riendo como locos.
Poco después se fue todo el mundo.
Los seguí por el sendero hasta la calle.
Me despedí y caminé entre los pinos negros y las piedras.
Al día siguiente,domingo,Dardo me despertó y me dijo que nos iríamos a comer un asado.
Preparamos los bolsos y salimos.
Luisa señaló el jardín de una casa.
- - Necesitamos un pino como ése - - dijo - - para armar el árbol de navidad.
Bajamos hasta la ruta e hicimos dedo.
Paró un Fiat.
Lo manejaba un viejo sonriente y bien vestido.
Preguntó si éramos turistas.
Él había llegado diez días antes,estaba encantado con el lugar.
Le hubiese gustado radicarse allí.
Pero desde el fallecimiento de su esposa le resultaba muy difícil intentar cosas nuevas.
Con ella hubiese sido diferente.
En cambio,ahora,¿para qué? Desde su llegada no había día que no parase para llevar a alguien en su coche.
Dijo que todos deberían hacerlo,eso contribuiría a que hubiese menos resentimiento entre la gente.
De los que no pueden tener un coche hacia los que lo tienen,por ejemplo.
Su esposa era igual que él.
En la estancia donde habían vivido tantos años los peones la adoraban.
Ella misma,durante las cosechas,se llegaba hasta el campo y los convidaba con vino fresco.
Eso quería decir mucho.
Luisa iba sentada adelante.
Giró la cabeza y nos guiñó un ojo.
Después comenzó a burlarse sutilmente del viejo.
Nos dejó en un desvío.
Subimos y bajamos entre los árboles.
Pedro corría adelante.
Cruzamos un cerco y nos metimos en un parque que bajaba hasta la orilla.
- - Es un terreno particular,pero los dueños no están nunca - - dijo Luisa.
A treinta metros se veía la casa.
No habíamos terminado de acomodarnos cuando apareció una vieja y nos echó.
Luisa se puso a discutir.
Decía que con quedarnos un rato no le íbamos a gastar el terreno.
- - Yo soy la dueña y no quiero que entre gente - - chillaba la vieja.
- - Yo soy más dueña que usted porque vengo todas las semanas - - le gritó Luisa mientras nos retirábamos.
Buscamos otro lugar y prendimos el fuego.
Mientras la carne se asaba pusimos las botellas en el agua para que se enfriaran.
Se habló de trabajo,de proyectos,de excursiones.
Después de comer Pedro se durmió envuelto en una manta.
Luisa y Dardo se fueron hasta la orilla y quedé solo.
Me eché de espaldas.
Ese cielo luminoso seguía descolocándome.
Pensé que quizá todo fuese un sueño.
Pensé que esa pareja detenida en la orilla,entre las ramas bajas y la reverberación del agua,tal vez nunca se diese vuelta,nunca saliese de su inmovilidad.
Me adormecí.
Sentí que me llamaban.
Luisa y Dardo estaban parados a mi lado,me miraban,decían: - - ¿Vamos? Nos llevó un jeep sin capota ni parabrisas.
Volvimos a gran velocidad,con el viento en la cara.
Abajo,una lancha cortaba el agua oscura.
Dardo propuso que pasáramOs a visitar un tal Mario,gran escalador,gran tirador,un tipo interesante.
Nos recibió la mujer,dijo que Mario dormía,pero que no tardaría en levantarse.
Había cuatro chicos jugando en el patio.
Pedro se unió a ellos.
Mario apareció diez minutos después.
Era un hombre fuerte,canoso,de bigotes.
Saludó con voz grave,pero no se quedó con nosotros.
Caminó por la casa,por el patio,anduvo de aquí para allá,pisando fuerte.
Cuando hablaba con los chicos lo hacía con autoridad,como un militar.
Después apareció con una jarra de vino,la plantó en medio de la mesa y repartió los vasos.
- - Tomen - - dijo - - está haciendo frío.
Volvió a irse y cuando regresó se sentó y ya no dejó hablar a nadie.
Empezó contando que la semana anterior había ido a rescatar a tres muchachos que se habían perdido.
Los había sorprendido una tormenta e,inexpertos,agotados,habían terminado por echarse al lado de una roca.
Allí habían permanecido ocho días,sin moverse,ni comer.
Dos llevaban bolsa de dormir y se habían salvado.
El tercero había muerto al segundo día.
De todos modos,a los sobrevivientes seguramente habría que amputarle algún miembro.
Al muerto,como hacían siempre,habían tenido que quebrarle la columna vertebral para poder cargarlo sobre una mula y bajarlo.
- - La montaña no es para cualquiera.
- - dijo.
Recordó otras historias,expediciones,accidentes,desaparecidos.
Cuando hablaba de la montaña lo hacía como quien habla de un oficio,de un hijo o de una propiedad: con orgullo y ternura.
Nos hizo pasar a una sala.
Las paredes estaban cubiertas por armas,piquetas,sogas,banderines.
Siguió tomando vino y confesándose.
Nos habló de todas las guerras en las que le hubiese gustado haber participado.
De chico,recordó,una noche había robado un bote y se había internado en una laguna porque quería enfrentarse con el diablo.
Cuando hablaba de la gente joven que lo acompañaba en alguna expedición,o a la que adiestraba,decía: - - Mis muchachos.
Nos habló de aquel cacique indio que,acorralado por un escuadrón,se había bajado del caballo,lo había hecho huir para que no lo matasen las balas y luego,gritando,lanza en mano,había enfrentado los soldados.
En algún momento dijo: - - El hombre nació para amar y para odiar.
Estuve a punto de contestarle que odiar no sirve para nada,que es una pérdida de tiempo.
Pero me callé.
Preferí seguir escuchándolo.
Esa exaltación del coraje me causaba gracia.
Había tenido un par de amigos como él.
Apasionados,capaces de gestos increíbles.
Me acordé sobre todo de Silvio: cada acto de su vida estaba impregnado de una poesía violenta.
En un tiempo había sentido admiración por tipos así.
Nos fuimos cuando ya era de noche.
A mitad de camino nos encontramos con Eva.
Dijo que Aldo,a quien yo no conocía,había sufrido un accidente con la moto.
Estaba en el hospital,al parecer no era grave,pero no había podido verlo.
Subimos al coche y fuimos para allá.
La enfermera nos dijo que estaba bien,que no tenía nada roto,que había sido un golpe tremendo y que desde la base del cuello hasta la punta de los pies el cuerpo de Aldo era un solo moretón.
En resumen,que había tenido mucha suerte.
Nos hicieron pasar.
Aldo,cuando nos vio,intentó sonreír.
Esforzándose,sin moverse,dijo: - - Tenía un camión delante.
Lo esquivé por adentro y lo pasé.
Había una camioneta y la pasé,abriéndome.
Entonces me encontré con un coche parado en la ruta,a veinte metros.
Yo venía a cien,por lo menos.
No me quedó más remedio que encarar derecho.
Fue un segundo.
Pensé Ahora choco.
Tuve tiempo de apretar las rodillas y endurecer los brazos.
Eso fue lo que me salvo.
Gallega,cuando llegué a tu casa no traía más que desconcierto,las marcas recientes de la adolescencia,un resto de ingenuidad y una impaciencia,una fiebre en la sangre que me hubiera sido difícil explicar.
Era testarudo,un provinciano cerrado e ignorante.
Miraba caer los días,no sabía qué buscaba.
De esas cosas conservo algunas,he perdido otras.
O tal vez todo haya cambiado.
Como entonces,sé poco de mí.
También aquella mañana,cuando bajé del ómnibus que me traía a Buenos Aires,hice lo mejor que sabía hacer: abandonarme y esperar.
Pasé el día moviéndome entre las palomas y los vendedores de diarios,alejándome y volviendo a la misma plaza.
Plaza Once,Plaza Miserere.
Al anochecer,al fondo de la calle,apareció aquella manifestación.
Levanté la valija,me mezclé y me fui con ellos.
Desde balcones y ventanas llovían diarios que los manifestantes convertían en antorchas.
Oía los gritos,alcancé a ver un par de carteles,pero no lograba entender qué se proponían.
Las llamas,la confusión,aquella gente asomada,me hicieron olvidar de todo de la reciente huida de casa,de la necesidad de ubicarme,de mi condición.
Avanzaba entre aquellos cuerpos,miraba para arriba,abría los ojos,trataba de no perder la valija.
Cuando alguien,desde una ventana,gritaba algo,me parecía que era a mí a quien se dirigía.
La marcha duró poco.
Se oyeron un par de estampidos.
La gente frenó,retrocedió,se dispersó por las calles laterales.
Corrí al azar,siguiendo a los demás.
Me detuve con un grupo de diez o doce frente a un bar.
Desde la esquina los policías mandaban bombas de gas hacia todas partes.
Los que estaban conmigo arrancaban baldosas de la vereda y contestaban.
Alcancé a ver un herido,del otro lado de la calle.
Una bomba cayó encima de nosotros.
Nos refugiamos todos en el bar.
Otra vino a parar justo en la puerta y adentro se llenó de gas.
Era una confusión.
Me abrí paso,salí y corrí hacia la esquina.
Alguien salió,corrió y dobló conmigo.
Era un muchacho flaco,de camisa blanca.
Fuimos a lavarnos la cara en la fuente de una plaza.
Le pregunté a qué se debía la manifestación.
No sabía.
Dijo que se había detenido nada más que para tirarle un par de piedras a la policía.
Le expliqué quien era y que acababa de llegar.
Dijo que no me preocupara,conocía una pensión barata.
Con esa promesa lo seguí toda la noche.
Era un tipo siniestro.
Tenía los ojos amarillos.
No lo vi reír una sola vez.
No me hizo ninguna pregunta,no le interesaba nada de mí.
Me hablaba de sus cosas como si me conociese desde siempre.
Cuando caminábamos se metía las manos en los bolsillos y era como si anduviese solo.
Los burros: tenía una fija para el día siguiente,si se llegaba a dar se paraba para siempre.
Yo lo seguía con mi valija.
De vez en cuando le preguntaba: - - Esa pensión queda lejos? El me contestaba: - - No,no queda lejos,después vamos.
Nos sentamos en un par de bares,lo acompañé con algunos vasos de vino.
Me dijo que si quería gastarme unos pesos conocía a una que cobraba poco,paraba ahí cerca,en la avenida.
No tenía ganas de seguir complicándome,hubiese preferido dejar la valija,tener una cama,un lugar seguro donde ir a parar,después que viniese cualquier cosa.
Se lo dije.
Pero él insistió: - - Cobra poco.
Fuimos a buscarla.
Estaba en la mesa,con otra.
Les hizo seña y vinieron.
Las invitamos con una copa y fuimos a un hotel allí cerca.
Cuando terminamos él se acercó y me dijo el precio.
Efectivamente no me pareció caro.
Seguimos andando.
Ya no me atrevía a preguntarle nada.
Cuando enfilamos hacia la costanera estaba por amanecer.
Dos noches sin dormir y el vino me habían dejado mal.
Hubiese querido acostarme allí,en el pasto,bajo el peso de las últimas estrellas.
Nos detuvimos sobre el agua.
Estaba por salir el sol.
De pronto el flaco enloqueció.
Se trepó al parapeto y comenzó a moverse y a gritar: - - Ahí viene,ahi viene,ya,ya,ya.
Se retorcía,forzaba la voz,se descalabraba.
Me pareció que lo mejor era imitarlo.
De modo que también yo me paré a su lado y comencé a moverme y a gritar.
Así hasta que el sol hubo asomado del todo.
Después volvimos en silencio hacia el centro.
En la primera claridad los edificios se habían teñido de rosado.
Entonces pensé que estaba realmente en la ciudad.
Nos detuvimos ante una puerta.
Dijo: - - Es acá.
Era temprano,tuve que hacer tiempo en el bar de la esquina y me acompañó.
Me dejó un número de teléfono para que lo llamara,por cualquier cosa.
Lo llamé al día siguiente,vino y me dijo que lo habían invitado a una fiesta,si podía prestarle el traje.
Se lo presté y no lo volví a ver.
Fue él,en resumen,quien me llevó hasta tu puerta.
Pertenecía a esa clase de gente que entran y salen de la vida de uno,dejan una imagen viva que a lo largo de los años,de pronto,vuelve.
Después de él conocí a muchos.
Con frecuencia son esos tipos,de los cuales ni siquiera recuerdo el nombre,de los cuales nada sé salvo el gusto de unas horas,gestos y palabras que el tiempo deforma y cambia de color,son ellos,digo,los que aumentan esta sensación de molestia e impotencia.
A veces me pregunto qué cara tendré yo en tu memoria,qué lugar ocupo.
Aquella mañana subí la escalera de tu pensión como quien entra en un templo.
Lo primero que vi,en el angosto patio interior,fue un muchacho que rociaba con queroseno el elástico de una cama.
Después le prendía fuego.
Las chinches salían a puñados de entre las ranuras de los hierros y se achicharraban con un chisporroteo breve.
El muchacho gritó hacia el fondo y apareciste vos.
Me enfrentaste como se enfrenta un enemigo: - - ¿Qué desea? ¿Dónde trabaja? Me estudiaste por todos lados.
El perro que te había seguido no cesaba de ladrarme.
Le gritaste que se fuera.
Después,enfurecida,te quitaste un zapato y se lo tiraste.
El perro huyó.
Volviste a calzarte,dijiste que había una cama libre en una pieza de cinco,pago adelantado.
Me la mostraste.
Era una pieza sin ventanas,las paredes manchadas,la bombita desnuda colgando del techo,el olor a cerrado.
Casi no quedaba espacio para moverse.
Había un tipo durmiendo,los demás se habían ido a trabajar.
Cuando me dejaste solo levantó la cabeza y me saludó.
Era un viejo.
Inmediatamente me contó su historia.
Estaba enyesado,hacía semanas que no salía.
Se había jubilado,pero no cobraba.
ltimamente había trabajado de mozo en un bar de la Boca,hasta que un colectivo al retroceder le había quebrado una pierna.
Vos habías intentado echarlo varias veces,pero no tenía donde ir,se le había acabado la plata.
¿Qué podía hacer? Los otros ocupantes de la pieza se quejaban porque decían que tenía mal olor.
No paraba de hablar.
Se reía.
Levantó la almohada y sacó un pañuelo anudado.
Me alcanzó unas monedas y me pidió que fuera a comprarle medio litro de vino.
Me recomendó que no dejara ver por nadie,sobre todo por vos.
Así empezó la cosa.
Te pagué medio mes porque no me alcanzaba para más.
Me dediqué a buscar trabajo.
Comenzó esa época de peregrinaje de la cual no puedo acordarme sin cierto malestar.
Perdía los días yendo de un lado al otro con el diario bajo el brazo,caminando todo el tiempo para no gastar en colectivos.
Llegó un momento en que ya no le conocía las respuestas de antemano: demasiado joven,falta de experiencia,sin referencia de trabajos anteriores.
Pensé que tal vez para mí no hubiese lugar en la ciudad.
Venció el plazo y tuve que aguantarte.
Entrabas a la pieza,gritabas que si no podía pagar debía irme,que no estabas para mantener vagos.
Era inútil tratar de contestarte,había que esperar a que terminara la explosión.
Te hablé varias veces,te pedí que tuvieras paciencia,te entregué el reloj,lo único de valor que poseía.
Te fui conociendo.
Vi de qué manera te movías en esa casa,en ese mundo sucio.
. En un pueblo semiabandonado,no tuvieron que buscar mucho: encontraron una casa que les gustó,de adobe ; preguntaron por el dueño y,al no dar con él,así nada más se metieron y tomaron posesión de ella.
La casa quedaba sobre la calle principal de Tepetongo,casi al extremo opuesto de donde se levantaría la casucha que fue La Estación,una vez que llegó el Ferrocarril.
Esa calle,absurda - parodia de climas y vegetaciones,conocida como El Malecón.
Un Malecón que reducidamente conocía el agua y que jamás sabría de ciclones o de oleajes.
La segunda noche que Flamenco pasó en Tepetongo,pudo dormir ya en la construcción de altos techos que sabían conservar bien,durante todo el día,el frescor de la madrugada.
Durante varias jornadas trabajaron.
Entraron en movimiento todas las herramientas contenidas en el carromato de Mi General Chekelito.
Consiguieron algunos tablones totalmente divergentes en tamaños,grosores y consistencias ; de cada casa abandonada que había en el pueblo sacaron alguno.
Luego serrucharon,clavaron,limaron " limpiaron.
Cuando aquello comenzó a tomar forma,el alborozo de los gañanes de Tepetongo no tuvo límites: se abriría una cantina en el pueblo.
La misma que años después albergaría las maledicencias de los hombres contra La Mística ; la misma cantina que sería el justo local de las borracheras de Atilana.
Los mismos bancos y mesas que seguirían ahi,aun cuando Flamenco Labastida hubiese abandonado aquellos parajes después de la muerte de Chekelito.
En cuanto abrió La Cantina,Mi General continuó su viaje inacabable.
Pasaría por Tepetongo de vez en vez,llevando bebidas poco usuales,además de los rones,tequilas,mezcales y otros tenguarnises para Los buenos bebedores.
Apenas se hubo asentado el polvo que levantara el carromato del trashumante al partir,Flamenco sintió el desamparo de toda la comarca.
Hombres y mujeres pasaban el día en algunos trajines ; pocos,pero trajines al fin.
Y él,sólo esperando a que llegasen los parroquianos.
Nunca se imaginó Flamenco lo aletargante que podía llegar a ser el clima del semidesierto.
Nunca se imaginó a sí mismo alcoholizado,aguardando la llegada del carromato de Mi General Chekelito para obtener una nueva remesa de su aperitivo.
Entre alcoholes le endilgaron una hembra y entre alcoholes lo casaron.
De algún modo le consiguieron traje para la boda,aunque fue imposible dotar de zapatos a sus enormes pies,quedaría consignado en las consejas.
Así que se casó con las mismas alpargatas viejas,raídas,totalmente remendadas,que había comprado dos días antes de abandonar Andalucía.
Nunca supo cómo embarazó a su mujer.
Posiblemente la primera noticia que tuvo fue cuando llegaron a su cantina a preguntarle acerca del nombre que debía recibir el hijo.
Le preguntaban a él porque el chamaco se atravesó y la madre había muerto en el parto.
Tuvieron que repetirle la pregunta - tres veces.
Sólo entonces levantó la vista un momento para regresaría a la etiqueta.
Aperital Delor.
A. Delor: Adelor.
, dijo con voz segura.
Adelor,repitió sin ninguna entonación.
Y Adelor se fueron repitiendo los mensajeros,mientras el padre sumergía la vista en las rojizas transparencias de la bebida,para apurar después otro medio vaso.
De la que fue su mujer ni la memoria lograría conservar.
Así llegó el primero de los dos Adelor que se guardarían en los recuerdos de Tepetongo.
Ese sería el Adelor que,a los diez años,vio la llegada de Angelito y de sus hijas con los mismos cuchicheos de paso que el resto del pueblo.
Ese sería el único Adelor que saldría para saber de las otros rumbos de la tierra.
Ese fue el Adelor que presenció la muerte de Mi General Chekelito como el más condenado de los enamorados,después de la fuga de Purita Mimbrera.
Fue Adelor Labastida quien acompañó a su padre en la huida de Tepetongo,como si abandonaran un lugar al que nunca debieron llegar.
Malbarataron La Cantina y el nuevo dueño lo primero que hizo fue cambiarle el nombre al establecimiento,pero en la región continuó siendo La Cantina De Flamenco,como si todo el mundo quisiera mantener fresca la imagen del gachopín,siempre afable,enrojecidos los ojos y amoratada la piel.
Fue Adelor Labastida el que hizo todo para que la cantina que montaría Flamenco en uno de los barrios de la ciudad,se acreditara rápidamente.
El Cabo Cuarto habría de llamarse v cobraría fama al serle arrebatada a Flamenco Labastida,durante una tarde de feria,en una partida de dados.
Después de esto,Flamenco se consumió lentamente en un rincón de la casa de su hijo mientras éste,quién sabe por que vericuetos partidistas,lograba que lo postularan para diputado.
Así se decidió el regreso de Adelor Labastida a Tepetongo.
Para entonces hacía tiempo que Angelito era ya conocida como La Mística y tenía renombre.
Hacía tiempo que Atilana se dedicaba a hacer desfiguros por las calles y a pedir limosna,arguyendo que,desde la fuga de su hermana,su madre la tenía muerta de hambre.
Hacía tiempo que ni Angelito ni Atilana sabían nada de Pura ni de Traspontina ni de ningún otro Mimbrera.
Y hacía tiempo que había dejado de importarles.
Adelor Labastida llegó en campaña electoral a Tepetongo.
Y fue por esa visita que muchos se enteraron que existían los diputados y que había autoridad en el pueblo.
Mas que el asunto ese,Adelor quería saber qué tan ciertos eran los decires de los gañanes en La Cantina que tuviese su padre en Tepetongo.
Así que se encaminó a la casa de La Mística y ofreció pagarle mejor que por el mejor de sus rezos.
Tres días estuvieron Adelor y su comitiva en Tepetongo y fueron tres noches en que el candidato sació esa lujuria,contenida desde que,al parecer Angelito,se contagió de la lascivia que se desprendía de las miradas masculinas dirigidas a la recién llegada.
Se contagió de la sensualidad con que la mujer recorrería las terregosas calles,asumiendo la lubricidad emanada de las consejas celebradas,entre los amantes de La Mística,en aquella cantina que iniciaran Mi General Chekelito y Flamenco Labastida.
La misma cantina que,en esa visita,fue ignorada por Adelor.
Antes de abandonar el pueblo,el candidato recibió la pública promesa por parte de La Mística de que,si una vez electo regresaba,el primer varón que naciese después de esa hipotética visita,recibiría el mismo nombre: Adelor.
Y aunque en Tepetongo nadie supo cuándo habían sido las elecciones,siendo ya diputado Adelor Labastida volvió.
Y el primer varón que nació después de esa visita,fue el hijo de La Mística ; a los nueve meses de las tres noches que el diputado pasara en casa de ella.
Así que Adelor tuvo que llamarse el último hijo de Angelito.
Pero como por sagrado no podía asumir el nombre del padre,según decía Angelito en su papel de La Mística,Mimbrera fue el apellido del segundo de los dos Adelor que recuerdan las consejas de Tepetongo.
Fue éste un Mimbrera y un Adelor volátil.
Escuálido,de tez casi transparente y ademanes desgarbados,tímidos,su corporeidad de adulto sólo sería la repetición de su infancia ensimismada.
Algunos juraban que se iría en el vientre de cualquier tolvanera.
Lo cierto es que de pronto,nadie supo decir qué había sido de este segundo Adelor.
Andaluz,trasterrado y sin sosiego posible,antes de acabar de morir,quisiera respuestas para las preguntas que me han acosado y que una a una se han amontonado sobre mi alma con la pesadez de los pasos dados hacia mi depauperación.
Debe haber respuestas.
Renuncio a creer que las pasiones sean lo que rige el movimiento del mundo.
Aunque sólo siguiendo mis apasionamientos he llegado hasta este rincón.
Como siguiéndolos me jugué mi cantina,El Cabo Cuarto,que tanto me costó levantar.
La cantina que nada o muy poco tenía que ver con la que malbaraté en Tepetongo,ésa a la que casi me horrorizaba entrar después de la muerte de Mi General Chekelito.
¿Cómo pudo morirse tan antes que yo? ¿Cómo,después de lo que habíamos hecho y de lo que podíamos hacer juntos? Qué deslumbramiento aquel que me fue llenando los ojos conforme llegábamos a Tepetongo.
Qué mareo.
Qué somnolencia.
Qué fascinación ante el restallar del sol contra las cosas.
¿Qué hipnosis ejerció en mí ese pueblo muerto que era Tepetongo? ¿O fueron los consejos de Chekelito? ¿O quería yo darle una razón a Chekelito para que se detuviera más seguido en ese pueblo y así ampliar las oportunidades de su perdición? ¿O tan sólo yo mismo quería perderme? ¿Por qué me jugué mi Cabo Cuarto? ¿Por qué esa partida de dados? ¿Por qué esa tarde de feria? Tal vez todo era un desquite contra el local por haberle permitido a mi Adelor que conociera al politiquillo,ese que lo induciría a participar en la mendiga política.
Casi puedo ver a mi Adelor en sus tres días de campaña por Tepetongo: hombres y mujeres medio muertos,arrejuntados y obligados a escucharlo.
Y luego ese regreso,que nunca entendí,siendo ya diputado.
¿Para qué tanto regresar si habíamos salido sin volver la vista?,, Para qué,si nos deshicimos de todo lo que pudiera conservarnos alguna seña de ese pueblo? ¿Pero por qué fui a dar a Tepetongo? Tal vez porque nunca pretendí la riqueza.
Sólo salí de mi Andalucía a recorrer mundo.
Yo sólo quería conocer otros lugares,oír otros acentos,ver otras ropas,embriagarme con el viaje.
Pero Tepetongo refrenó mis afanes.
Y este rincón en el que he de morir es la abjuración de mis esperanzas.
Las mismas que fueron creciendo y agarrando simiente cuando cruzábamos uno y otro pueblo Mi General Chekelito y yo,las mismas que fueron abandonadas por el mercadear de Chekelito,esas que fueron diluyéndose cada vez con mayor rapidez,conforme mi aperital aguantaba menos los calores.
¿Cómo sería la mujer con la que me casé? Sólo me acuerdo de sus pantorrillas: blancas y con pelos gruesos y escasos,como pellejo de pollo.
Me dijeron que el casorio estuvo bonito.
Que sólo desentonaron mis alpargatas.
¿Y cómo se me murió esa fulana? ¿Y cómo es que ya ni me acuerdo de ella? De la que me acuerdo muy bien es de La Mística,seguro que acabó loca.
Y sus dos hijas.
La Atilana sólo podía acabar de puta.
¿Y la Purita? Ella siempre tuvo aires de mirar la lejanía.
Esa lejanía que Adelor y yo codiciamos cuando se murió Chekelito.
Por eso vinimos a dar por acá.
¿Cómo fue que le entré a esa partida? ¿Cómo fue que me jugué el Cabo Cuarto? A lo mejor hasta me lo ganaron jugando derecho.
Derecho.
Derecho.
Como deben beberse los mezcales y los tequilas.
Los mismos que me han dejado aquí arrumbado.
Los mismos que los arrieros agotaban con rapidez inaudita en Tepetongo,el de El Malecón desahuciado,el de construcciones enfermas.
El pueblo que fue principio y fin de mi deslavada aventura,el pueblo al que quisiera borrar de mis tenaces obsesiones.
Tepetongo es una maldición para los que no nacieron en él.
ACEPTABA QUE LE GUSTABA PONERSE ALEGRITA.
Y alegrita se pasaba la mayor parte del tiempo.
Angelito no se daba por enterada.
Esto vino como consecuencia de que a Atilana se le metió la manía de pedir limosna a los vecinos,diciendo que en su casa no le daban de comer.
Manía que agarró antes de que Purita se fugara con el maquinista aquel,el de los ojos verdes.
Y como desde antes a Angelito le había dado por no saber qué sucedía con sus hijas,Atilana acabó acercándose a La Cantina de Flamenco Labastida.
Los acercamientos se iniciaron desde que Purita vivía aún entre su madre y su hermana.
Nada más para que Purita se indignará al saber que hasta en la cantina su hermana pedía limosna.
Nada más para atisbar a los hombres en el mingitorio que quedaba al descubierto.
Atilana sentía mucha curiosidad.
Si empezó sólo atisbando y pasó a mirar con descaro desde la puerta,acabó entrando a la cantina a pedir a cada uno de los parroquianos no únicamente comida,sino hasta dos o tres tragos,y a mirar embelesada los pitos orinando alineados.
Las borracheras comenzaban,por lo regular,alrededor de la una de la tarde.
A esa hora Atilana ya había arreglado un poco la casa y lavado algo de ropa,que esas seguían siendo sus obligaciones mientras viviese en la casa de su madre.
Antes de levantarse de la cama,como a eso de las nueve de la mañana,cuando ya todo el mundo andaba muy metido en sus faenas,Atilana jalaba dos anhelantes tragos de la nalguera con tequila que invariablemente acarreaba consigo.
Así entonada,se afanaba en los quehaceres mientras Angelito continuaba durmiendo hasta pasado el mediodía.
Apenas sentía que su madre comenzaba a moverse,Atilana cerraba tras de sí la puerta de la casa y llegaba,de los primeros,a la Cantina de Flamenco.
Pero toda esta rutina la tomó una vez que Purita se hubo marchado ; una vez que Chekelito se murió en los polvosos caminos aledaños a Tepetongo.
Llegaba a La Cantina y las primeras veces no faltaba quien le invitara el trago ; y el que la invitaba lo hacía con la justificadísima esperanza de cogérsela,diría en sus murmuraciones el pueblo entero,rememorando también que con ése era con el que Atilana menos se iría ; no esa vez,por lo menos.
Al que quedaba abandonado,medio ahogado por el licor y por la frustración,no faltaba quien le cantara el sonsonete,ese con el cual se burlaban de los galanes de Atilana: " cuervito,cuervito / que estás en la loma / borracho perdido / por una paloma ".
Anocheciendo,Atilana salía de La Cantina con algún otro fulano y hallaban cobijo en cualquier rincón oscuro.
Y así siguió hasta que se casó,sólo que ya entonces casi no había quien le invitara las bebidas.
Limosneando,comida nunca le faltó.
Tampoco nunca le faltó un gañán,hasta que llegó el que habría de ser el marido a espantarle las ganas a cualquiera que tuviera esperanzas.
Pero antes estuvo el asunto de los tragos.
Y Adelor Mimbrera vino a solucionarlo.
El dueño de La Cantina nunca le había fiado a nadie y Atilana no fue la excepción.
Alguna vez se amaneció con ella y le dio unas copas.
Pero nada más.
La primera vez que Atilana llevó al niño a La Cantina lo hizo porque su madre le pidió que lo cuidara un rato.
Y antes de arrinconarse en cualquier oscuridad con el fulano del día,fue y le devolvió el hijo a Angelito.
Luego hubo otras veces en que Adelor entró con Atilana a La Cantina,hasta que en una de esas nada más salió la mujer.
El niño se quedaría empeñado una y otra vez hasta que Angelito llegase a pagar la consumición de Atilana.
Primero Angelito sólo le mentaba la madre a su hija.
Luego tuvo que esconder al niño,porque al menor descuido Atilana se lo llevaba a La Cantina y La Mística era la que tenía que pagar el rescate.
Contra semejante prenda,el dueño le fiaba a Atilana lo que quisiese,a pesar de que Angelito le rogaba que no lo hiciera.
El dueño y Atilana porfiadamente decían lo mismo: el niño era el que invitaba.
Y lo decían con tal convencimiento que La Mística llegó a moldear a su hijo de manera descomunal.
Atilana sólo se encogía de hombros y se tiraba a dormir su borrachera y sus desvelos.
Qué locura fue aquella,la de mi madre,cuando incendió La Finca de Los Muertos con los cuerpos de mi padre y mis hermanos adentro.
Qué locura.
Entregar todas las posesiones de los Mimbrera a la injusticia del fuego y a la clemencia de la intemperie.
Qué locura.
Pero creo que la entiendo.
Creo que yo hubiera hecho lo mismo si mi condición de esposa y madre la hubiesen decidido los dineros de un apellido.
Angelito siempre ha dicho que Quirino no fue su gran amor.
No,no es cierto.
En realidad empezó a decirlo hasta que llegamos a Tepetongo.
Creo que hasta con gusto quemó el cadáver de Quirino y de esos dos hermanos míos que aunque hijos también de ella,representaban la simiente de la parte repudiable del apellido Mimbrera.
O al menos eso pensaba Angelito.
A mi padre no hubo quien lo entendiera.
Siempre impenetrable.
Decidiendo por todos con un solo gesto,con una sola orden.
No creo que ni mi hermana Pura lo haya entendido.
Se querían mucho,eso sí ; el padre y la hija ; hasta me gustaba pensar mal de ellos.
Por muy padre y por muy hija que hayan sido,no podían pasarse de balde las horas que se encerraban en el cuarto de armas.
Cómo envidiaba yo a Pura.
Esa complicidad con Quirino.
Esa natural integración a los afanes del Valle de Traspontina,de la Hacienda de Cañas,de La Finca de Los Muertos.
Pero se la arrebataron.
Esos que mataron a Quirino se la quitaron.
Y entonces quedamos iguales.
Lejos de nuestras tierras,tuvimos que comenzar a rehacer el terruño,a tratar de tener otra querencia.
Purita nunca lo logró.
Yo creo que por eso,en el fondo,abandonó a su marido,al vejete ese de Chekelito que,a pesar de todo,le tenía cariño de buena ley a mi hermana.
Tan de buena ley que se dejó morir entre la tierra de los caminos cuando perdió a la Purita.
A mí nunca me han querido así y ya no creo que nadie lo haga.
Desde mi nombre no es propicio: Atilana.
No suena bien.
No sé a qué suena,pero no suena bien.
En cambio,Pura,Purita,hasta dan ganas de acariciar las letras Y luego están los tragos.
Esa extraña necesidad.
Esa agradable facilidad de gente que se me da.
Pero yo no quería nada de esto.
Pero yo sólo no quería ser como mi madre: siempre escudándose en sus rezos y creyendo que no me doy cuenta de los fulanos que recibe ya bien entrada la noche.
Pero me ganaron las ganas.
La Cantina de Flamenco Labastida fue fundada para que en ella se juntaran los dos lados de mi gusto: los tragos y los hombres.
Tan cabrones los primeros,tan pendejos los otros.
Si haces que uno te invite,cree que se las vas a dar.
Pero si lo dejas caliente y te vas con otro,el que dejaste siempre te traerá ganas y será un buen pagador otras veces.
Sólo hay que cuidar de no fastidiarlo.
Un arriero que iba de paso me dijo,ya cuando lo dejaba para irme con otro,que eso que yo hacía era putear con mafia.
A lo mejor sí.
Porque desmañada nunca he sido.
Sólo que me gustaría encontrarle otros modos al asunto este.
Llegó con los arrieros que venían del Valle de Traspontina.
Era uno que ya había estado por estos sitios otras veces sin dar mayor causa de qué hablar.
Pero esta vez haría arder los chismes,incendiaría los decires de los rincones y los pórticos de Tepetongo.
Esta vez se casaría con Atilana Mimbrera.
Como fue el primero que ella vio al llegar ese día a La Cantina,fue al que le pidió limosna completa: comida y tragos.
El arriero volteó a verla como sólo pueden hacerlo las apariciones en pleno mediodía.
Luego,sin mirarla a los ojos,le soltó las únicas palabras que a todos constaría que esa vez pronunció: " No seas pendeja,no estés chingando ".
Sidronio se sirvió otra copa de tequila y acabó de comerse el taco que tenía eh la mano.
La mujer no bebió una sola copa ese día,mientras los bebedores no perdían de vista a Sidronio,quien acabó quedándose dormido sobre la mesa,y a Atilana que,recargada en un rincón,no dejaba detalle de esa solitaria borrachera.
Cuando ella se convenció de que él estaba bien dormido,salió de su rincón y como si temiese que alguien le impidiera hacerlo,sacó al hombre como pudo.
Lo llevó a su casa y ni Angelito supo lo que pasó durante los días que permanecieron encerrados en el cuarto de ella.
Sidronio García reapareció trayendo en un carromato a un grupo de mariachis que venían pagados por él,sólo para darle gallo a Atilana.
Así fue como llegó el único grupo de músicos de profesión.
Las primeras noches el cliente absoluto era Sidronio,pero luego todos los ; enamorados del rumbo comenzaran a,contratar al conjunto ; ya para entonces estaba decidido el casorio de Sidronio y Atilana.
Durante las noches que comenzaban siendo serenata y terminaban en gallo,la mujer se sentaba detrás de su ventana a oír una y otra vez las mismas seis o siete canciones mal entonadas por el hombre.
Las primeras veces Angelito sólo se quejaba de que la música no le permitía concentrarse en sus rezos,aunque la verdad era que tanta gente frente a la casa,le espantaba a la furtiva clientela.
Luego,de pura aburrición,comenzó a preocuparse por su hija.
De modo que montó guardia en el cuarto de Atilana.
A la pregunta de que qué hacía allí,Angelito respondió con verdadera presencia de ánimo que cuidar La Honra.
Atilana prefirió no seguir indagando.
Entonces ocurrió el cambio radical en la conducta de Atilana.
De veras parecía que hubiese Honra que cuidar.
Abandonó sus desfiguros.
Y fue cuando Sidronio asesinó por ella ; alguien dijo que para hacerla sentir amada y protegida,pero en verdad fue para darse a notar en el pueblo.
Angelito preparó en grande la boda.
Atilana la dejó hacer.
Angelito propuso que los futuros esposos hiciesen de su casa la de ellos,que ella no daba lata en la planta baja y uno más en el piso de arriba,ni se sentiría.
Antes del casorio,Sidronio y Angelito estuvieron encerrados,platicando en voz baja mucho rato.
Atilana no le dio importancia al asunto y pensó que era otra de las locuras de su madre.
Pero ahí se fraguaron los meses siguientes de la vida de Atilana y tal vez ahí se decidió el rumbo del resto de su vida.
Después de la platicada con Sidronio,La Mística echó mano a sus ahorros.
Mandó traer bebidas de las mejores para los invitados de honor y para el resto del pueblo compró todo el tequila y el mezcal que llegó con los arrieros durante las dos semanas anteriores a la boda.
La comelitona se empezó a preparar varias semanas antes,cebando con cuidado pollos,guajolotes y marranos traídos de diversas rancherías.
También el vestido de la novia se empezó a confeccionar anticipadamente con telas y encajes comprados en La Capital por un enviado de Angelito.
Cuando Atilana vio los materiales para su vestido,se figuró que habían sido comprados en una tienda igualita a la de don Zenón ; aquella tienda de Traspontina en donde se inició en la alabanza de encajes y telas ; la misma que sabía a cubitos de azúcar deshaciéndose en la boca Por fin se sentía mejor que su hermana,la que se había fugado con un maquinista aventurero,renegando de su boda y dejando morir de abandono a Mi General Chekelito,el desdichado que la matrimonió de blanco.
Angelito se volcaba sobre la boda,como si con ello desease expiar la culpa que había asumido cuando la fuga de su otra hija.
Expiación que se había iniciado a la mañana siguiente de la desaparición de Purita con las cotidianas caminatas que de rodillas,durante una semana,efectuó La Mística en el atrio del templo con los brazos extendidos en cruz y rezando a gritos.
El día de la boda que debía celebrarse al filo del mediodía,desde el amanecer,todas las calles aledañas a la casa eran pura algarabía.
El trayecto de la iglesia a la casa estaba plagado de curiosos.
Desde luego,a la casa sólo entrarían los invitados especiales,pero en el patio se serviría comida y bebida para cuantos quisieran acercarse.
Adelor,asustado,se escondió durante los días de fiesta y reapareció,o la gente volvió a tomar noción de él,hasta que Sidronio se hubo instalado definitivamente en el patio de la casa.
La misa fue oficiada por el muy anciano cura de la región y apenas si alguien la oyó.
En cuanto los novios salieron de la iglesia todos se volcaron sobre la casa de Angelito para dar cuenta cabal de lo que ahí se servía.
El festín y el regocijo duraron lo que la comida y la bebida.
Como habían llegado,los convidados desaparecieron.
Otra vez dejaron a Tepetongo con sus muinas y sus pénsulas.
Pero la boda sería un asunto más de los Mimbrera que los comadreos comentarían por mucho tiempo.
Cuando después de dos días de festinar vio que ya no había comida ni bebida ni invitados,Sidronio lanzó un largo suspiro y tomó posesión del cuarto de Atilana,de la cocina,de la sala de estar.
Fue lanzando escupitajos en esos sitios y dejando aquí y allá sus escuetas pertenencias.
Ese día se acomodó a dormir la borrachera y a hacer la digestión en el patio.
Y ahí se concentraría en moverse lo menos posible y en ver pasar las nubes y los atardeceres ; a indignarse si lo molestaban y a no tomar en cuenta otra cosa que no fuese su verija para rascársela.
Desde la noche de bodas Atilana se las arregló para quedar embarazada.
Y el embarazo fue la época más terrible de Atilana.
Imposibilitada,por prohibición expresa del marido,de salir a la calle ; imposibilitada,por prohibición expresa de su madre,de comer cualquier cosa que no hubiesen acercado ellos,Atilana tenía que suplicar,por entre las tapias que habían colocado en las ventanas,a los poquísimos transeúntes que pasaban frente a la casa,que le diesen algo de comer,porque su marido y su madre no le daban nada para lograr al crío que llevaba en el vientre.
Pero el pueblo entero ya una vez le había creído.
De modo que ahora nada más pasaba por ahí para burlarse luego,en los corrillos de los pórticos al atardecer,de las cada vez - más lastimeras súplicas.
A Adelor le habían prohibido que se acercara a su hermana,sabedores de que el niño era cómplice de algunas correrías de Atilana ; y el niño,en su mansedumbre,nunca tuvo intenciones de romper la prohibición.
Atilana lo maldijo junto a todos los que lo rodeaban.
Así aprendió a odiar Atilana.
Así aprendió a no rogar.
Así aprendió a robar.
Angelito tuvo en ese tiempo dos ocupaciones esenciales: contar los días del embarazo por aquello de La Honra y cuidar que su prohibición no fuese violentada,para lo cual había colocado gruesas cadenas con Candado alrededor del ropero que servía de alacena.
Y Atilana,en su desesperación,sólo atinaba a dar vueltas y vueltas en torno al mueble.
Sentía que su hijo la devoraba por dentro ; sentía que debía darle de comer en abundancia o ella terminaría sin entrañas.
Con desesperación golpeó la llacena mientras gemía hacia el cielo.
Vio que la tapa superior brincaba con el golpe.
Y entonces supo cómo le haría para obtener comida.
Conforme avanzaba el embarazo aumentaba el brillo de repudio en los ojos de Sidronio.
Le molestaba ver a su mujer con el vientre cada vez más henchido.
Le molestaba hasta el punto de que en los últimos dos meses le daba de bofetadas a Atilana si tan sólo se atrevía a situarse cerca de él.
Nunca le golpeó otra parte del cuerpo,como si temiese dañar la gestación de Algeciras.
De cada bofetada que recibió,Atilana juró vengarse.
De cada hambreada que le hicieron pasar,juró tomar merecido desquite.
De cada vez que ignoraron sus ruegos,de cada momento de desesperación,de cada asalto de ira,juró buscar el mejor de los desahogos.
A Mi General Chekelito,Atilana oyó mentar por vez primera la famosa Feria.
Luego,en La Cantina de Flamenco,Oyó hablar de los fabulosos juegos de azar,de Los Quince Días Sin Noches,sin cansancios ; de las calles embravecidas a fuerza de tanto tamborazo,del Jardín alcoholizado y de los bebedores desaforados ; los inagotables mazos de cartas ; los dineros sin fin que andaban,de mesa en mesa,acrecentándose ; los ríos de joyas ; la música diferente a cada paso ; las mil puertas de la perdición ; la única entrada a la gloria ; los inabarcables pasos de baile ; la sangre legendaria de las peleas de gallos ; la sangre emputecida de los malos perdedores ; los paseos por el Jardín bebiendo cada vez más,resistiéndose cada vez menos a las tentaciones: la gula acuciada por los olores de los incontables braseros ; el robo prescrito ante tanta deslumbrancia ; la lujuria desatada en cada mirada varonil,en cada agitación de las mujeres,en cada ademán de los maricones.
Desde que Atilana aprendió a regodearse en las descripciones que de la Feria hacían los diversos viajantes,fue cada vez mayor su anhelo por compartir con todos esos miles de hombres y mujeres Los Quince Días Sin Noches.
Durante muchas de sus borracheras en Tepetongo se imaginaba a sí misma deambulando por las avenidas del mítico Jardín ; se veía respondiendo a las invitaciones de los hombres y compartiendo la alegría con otras mujeres ; compartiendo algún mínimo esplendor,dado,sobre todo,por la ropa lucidora alquilada esa mañana o por las joyas de imitación que algún galán le regalara.
Atilana llegaba a delirar en sus borracheras.
Todos creían que era por el alcohol,sólo Flamenco supo que por el vago rencor de saber casi perdida la realización de su anhelo.
Cada vez que la tomaba la fiebre por conocer La Feria,veía con toda nitidez las iluminadas calles aledañas al Jardín ; veía las aceras y el arroyo de cada avenida con los detalles acrecentados por la iluminación nocturna ; veía a los vecinos acudir al sitio de la reunión anual y a los viajantes llegar de todos los rumbos,dispuestos a pasar en la brega Los Quince Días y Su Leyenda.
Veía crecer la marea conforme transcurrían los primeros cinco días,llegar a su clímax en los siguientes cinco y declinar hasta el olvido en los últimos.
Atilana se sentía feliz enmedio de la marea ; una vez que dejara atrás a Tepetongo,a los recuerdos de Traspontina,cada año acudiría a un Baño Sagrado,como a cobrar desquite por los sufrimientos que quedaban atrás y por los habidos aun antes de que acudan a la Feria.
De esos abriles conservaría la inagotable sensación de placidez,de felicidad,de euforia ; conservaría esa sensación hasta encontrarse,la noche más inesperada de La Feria,con la confirmación de ojos,porte y ademanes,que la noche de su nacimiento había adoptado Algeciras.
Abril también sería el infierno de Atilana ; La Feria sería su condenación ; el regreso de sus peores fantasmas y el surgimiento de sus más amargas realidades: la vejez la sorprendió en el Jardín y con ella los recuerdos.
Aquella confirmación de la difícil estabilidad de Algeciras la situó en una realidad que durante muchos años había olvidado: Traspontina y el asesinato de su padre ; Tepetongo y las puterías de la madre ; Traspontina y el incendio de la Finca de Los Muertos ; Tepetongo y Flamenco Labastida y los dos Adelor y Sidronio ; Traspontina y el trasnochado regreso ; Tepetongo y la huida de Purita.
La huida de Purita y la huida de Atilana.
Había hecho bien Pura en dejar atrás a Tepetongo,a Mi General Chekelito y a Angelito y a Atilana ; nada más que debió cuidarse de no andar en boca de todos los maquinistas que pasaban por el pueblo.
Durante mucho tiempo fueron los decires de ellos i! os que les llevaron noticias de Purita a Angelito y a Atilana ; ellas indagaban como si la cosa no les interesara mayormente ; y puede que así haya sido.

