41.
. Esa mañana,cuando el cónsul Bertoldi fue a visitar la tumba de su mujer,se sorprendió al comprobar que la señora Burnett no había dejado una rosa sobre la lápida.
Como todos los viernes,podía verla al otro lado del cementerio,frente al mausoleo de los ingleses.
Sólo que esta vez la rosa no estaba allí y la señora Burnett le daba la espalda.
Pese a los 45 grados llevaba un vestido largo de cuello cerrado,que nunca le había visto,y la capelina que se ponía para las fiestas de cumpleaños de la reina Isabel.
Confusamente el cónsul intuyó que algo andaba mal.
Quiso correr hacia ella,pero el pantalón empapado de sudor se le pegaba a las piernas y lo obligaba a moderar el paso.
Avanzó por la calle principal,a la sombra de las palmeras,y tuvo que quitarse varias veces el sombrero para saludar a los blancos que paseaban en familia.
Notó que nadie le retribuía el gesto,pero estaba demasiado apurado para detenerse a pensar.
Sobre las colinas alcanzó a ver,casi desteñidos por el sol,a los militares británicos que terminaban las maniobras y regresaban al cuartel.
La señora Burnett levantó la sombrilla y empezó a caminar hacia el portal.
El cónsul apuró la marcha y cruzó en diagonal entre las tumbas y los yuyos.
La alcanzó frente a la capilla y la saludó con una reverencia exagerada.
- - ´ndate,Faustino,que no nos vean juntos - - dijo ella,y agregó,casi en lágrimas - -: ¿Por que tenían que hacer eso,Dios mío,por qué? La mirada de Daisy lo asustó y lo hizo retroceder hasta la galería donde un grupo de nativos rezaba un responso.
Se disculpó con un gesto respetuoso y fue a apoyarse contra la pared.
Le pesaba la ropa y tenía un nudo en el estómago.
Pensó que la había perdido y lo invadió una tristeza tan profunda como la letanía que murmuraban los negros frente al ataúd abierto.
Miró hacia el portal y lo vio subir al bus de la embajada.
un jeep con cuatro soldados salió de entre los árboles y fue a pegarse al paragolpes trasero del coche.
El cónsul se acercó a un grifo para refrescarse la cara.
Los nativos pasaron a su lado cargando el féretro ; algunos Lloraban ; y otros cantaban una tonada pegadiza Bertoldi empezó a caminar hacia el centro,pero estaba demasiado abatido,y casi sin darse cuenta se subió a un ómnibus que repechaba la cuesta a paso de hombre.
Preguntó el precio del boleto y se corrió hacia el fondo,entre las cajas de bananas y las jaulas de los pájaros.
Los negros lo miraban con curiosidad,y el cónsul temió que su presencia allí fuera tomada como una provocación.
Nadie,aparte de él,Llevaba pantalones largos ni usaba reloj pulsera.
Cuando bajó en la plaza del mercado fue a sacar el pañuelo y se dio cuenta de que le habían robado la billetera con los documentos y la poca plata que le quedaba.
Miró a su alrededor y vio a los vendedores que mojaban las verduras con una manguera.
De pronto,en medio de esa multitud de roñosos,sintió,como nunca desde la muerte de Estda,una incontenible necesidad de Llorar.
Cruzó la plaza abriéndose paso entre la gente,protegiéndose los bolsillos vacíos,y se acercó a las letrinas de madera que los ingleses habían construido en la época de la colonia.
No encontró ninguna que pudiera cerrarse por dentro y entró en la última,frente a la estatua del Emperador.
Se sentó sobre las tablas mugrientas,entre un enjambre de moscas,y dejó que las primeras lágrimas le corrieran por la cara De pronto tuvo como un acceso de tos,una descarga de algo que Llevaba adentro como un lastre.
Pensó en sus cincuenta años cumplidos en ese miserable rincón del mundo,dejado de la mano de Dios,y se sumergió en un sentimiento de compasión e impotencia.
Se apretó la cara con las manos y se dobló hasta triturarse la barriga mientras imaginaba que nunca más podría reunirse con Daisy en la caballeriza de los australianos.
Alguien empujó la puerta,y el cónsul tuvo que levantar un pie para trabarla mientras murmuraba un implorante " ocupado ".
Entre sus zapatos flotaban cáscaras de naranjas y papeles deshechos.
Buscó el paquete de cigarrillos y contó los que le quedaban.
Sacó uno y guardó los otros tres para la noche.
El humo lo hizo sentirse mejor.
De sus ojos caían todavía unos lagrimones espesos que le resbalaban por la cara.
Las paredes de madera estaban llenas de dibujos obscenos e insultos contra los ingleses plagados de faltas de ortografía.
También había largas frases en bongwutsi que no pudo descifrar.
En todos esos años sólo había aprendido a pronunciar algunas fórmulas de cortesía y los nombres de las cosas que compraba todos los días.
Cuando la brasa del cigarrillo llegó al filtro,se limpió los ojos y volvió a la plaza Cruzó la calle y buscó la delgada línea de sombra.
La plaza empezaba a vaciarse.
Caminó lentamente mientras las campanas de una iglesia sonaban a intervalos largos.
Atravesó el bulevar de las embajadas,adornado de flores y palmeras,y advirtió que en la otra esquina dos guardias ingleses estaban armando una garita a un costado de la calle.
Frente a la embajada de Pakistán había un Cadillac negro,y el cónsul se agachó para mirarse en el espejo.
Tenía unas ojeras profundas y la nariz enrojecida,y trató de sonreír para ablandar los músculos.
Estuvo haciendo morisquetas con los labios hasta que el vidrio de la ventanilla empezó a bajarse y una voz de mujer le preguntó si necesitaba algo.
El cónsul se quitó mecánicamente el sombrero y retrocedió sin contestar.
Iba a tomar por la calle lateral cuando vio el Lancia del commendatore Tacchi frente al garaje de la embajada.
Bertoldi pensó que el italiano podía sacarlo del apuro con diez o veinte libras y se acomodó el pelo antes de ir a tocar el timbre.
Un negro de chaqueta colorada abrió la puerta y le dijo que Tacchi había ido a una reunión con los demás diplomáticos en la residencia de Gran Bretaña El cónsul se alejó preguntándose por qué diablos los embajadores habían decidido reunirse un viernes.
Cuando se trataba de un golpe de Estado,Mister Burnett convocaba a sus aliados a evaluar la situación en su casa,pero jamás lo había hecho a la hora del almuerzo.
Esa mañana Bertoldi no había percibido clima de agitación,de manera que decidió volver a su casa y prepararse algo de comer mientras esperaba el regreso del commendatore Tacchi.
Entró en una calle angosta,de chalés y baldíos abiertos.
En la segunda esquina estaba el consulado argentino.
Durante anos Estela se había ocupado del jardín,pero ahora las plantas estaban marchitas y los yuyos empezaban a cubrirlo todo.
El sendero de lajas que llevaba hasta el mástil estaba desapareciendo y todas las mañanas Bertoldi se abría paso entre la maleza para izar la única bandera que tenía Empujó con una rodilla la puerta de la cerca y recogió la edición internacional de Clarín que asomaba por la ranura del buzón.
El diario era la única correspondencia que recibía de Buenos Aires y llegaba a nombre de Santiago Acosta,el anterior cónsul.
En esas pocas páginas,Bertoldi trataba de adivinar cómo habría sido su vida en esos años si se hubiera quedado en una oficina de la cancillería.
Encendió la radio y se tranquilizó al oír que la música era la misma de siempre.
Se quitó la ropa,puso a calentar unos fideos y desplegó el diario sobre la mesa.
Otro empate de Boca.
Se detuvo un momento en el resumen del partido.
Los jugadores habían ido cambiando en esos años hasta que las formaciones de los equipos se volvieron conglomerados de nombres sin sentido,onomatopeyas a las que el cónsul daba vida con su imaginación.
Abrió la heladera y se dio cuenta de que se había quedado sin manteca.
Contó los días que le faltaban para cobrar el sueldo y se preparó los tallarines con tomate y una gota de aceite mientras la radio transmitía el oficio religioso del mediodía.
Almorzó desnudo,hojeando el diario sin poder concentrarse.
¿No sería que los servicios de inteligencia británicos habían descubierto su relación con Daisy?,pensó.
Tal vez había caído en sus manos alguna de las cartas que le escribía por las noches,a la luz de una vela,esperando el encuentro de los viernes en el cementerio.
Pero ¿qué importancia tenía ahora saber de qué manera se había enterado Mister Burnett? Lo cierto era que Daisy estaba bajo custodia y no podría volver a verla sin afrontar el despecho y los celos del marido.
Cuando terminó de comer lavó el plato y la cacerola,encendió un cigarrillo y fue a la oficina a buscar un pasaporte en blanco.
En el armario,bajo una montaña de papeles,encontró una almohadilla reseca y un bloc de formularios.
Los llevó al escritorio,apartó el calentador para el mate,y se secó el sudor del cuello con una toalla.
Iba a extender la primera renovación de pasaporte desde su llegada a Bongwutsi.
Escribió cuidadosamente sus datos,puso los sellos,e imitó la enrevesada firma de Santiago Acosta.
Después frotó el pulgar en la almohadilla y lo apoyó en el lugar indicado en el documento.
Cuando terminó se dio cuenta de que le hacían falta cuatro fotos tres cuartos perfil,fondo blanco.
Se dijo que al caer la tarde iría al centro a retratarse y de vuelta pasaría otra vez por la embajada italiana.
Apagó la radio y se tendió en el sofá.
Sobre la pared,encima del armario,vio al grillo que lo despertaba por las noches.
En un ángulo del techo había una telaraña ennegrecida por el polvo y el humo del tabaco.
Bertoldi sabía que,tarde o temprano,el grillo caería en la trampa.
Estaba empezando a dormirse cuando sonó el timbre.
Se levantó,extrañado,y fue a buscar la salida de baño.
En la puerta,tieso como un espárrago,encontró a un oficial inglés flanqueado por dos reclutas.
Bertoldi siempre se preguntaba cómo hacían para no transpirar los uniformes.
- - Parte para el señor embajador de la República Argentina - - dijo el militar - -.
Era un pelirrojo petiso,de lentes cuadrados.
- - No hay embajador.
Salga del sol,hombre.
El oficial le extendió un sobre cuadrado,igual a los que le traían los ordenanzas con las invitaciones a los cócteles y a los agasajos.
Sin esperar respuesta,los ingleses saludaron y se fueron caminando por el medio de la calle.
El cónsul los siguió con la mirada y tuvo la sensación de que esta vez no se trataba de una invitación.
Volvió a la oficina,buscó un cortaplumas y abrió el sobre.
El cónsul se quedó un rato inmóvil,con la mirada fija en el papel.
El era el único argentino conocido en cinco mil kilómetros a la redonda.
Bruscamente se dio cuenta de que Mister Burnett no volvería a llamar al Chase Manhattan Bank para autorizar el pago de su sueldo que llegaba todavía a nombre de Santiago Acosta.
Fue hasta el sofá y se dejó caer,abatido,entre los almohadones deshechos.
Mientras Estela estaba a su lado,aún tenía esperanza de escapar vivo de allí,pero cuando ella cayó enferma y la cancillería no respondió al telegrama que imploraba la repatriación se dio cuenta de que no podría salir de ese lugar porque ni siquiera tenía un amigo y su existencia no contaba para nadie.
Las veces que intentó llamar por teléfono en cobro revertido el operador le respondió que ese número ya no correspondía al Ministerio de Relaciones Exteriores.
Desde que empezó a encontrarse con Daisy en la caballeriza,pensó que al menos alguien contaba los días esperándolo,que era algo más que un funcionario improvisado e inútil de un país que nadie conocía.
Pero ahora los servicioS de inteligencia lo habían arruinado todo y Mister Burnett parecía decidido a convertir su desengaño matrimonial en una cuestión de Estado.
Bertoldi se dijo que nunca terminaría de entender la mentalidad británica.
Fue Albano,dejó la carta sobre el lavatorio y abrió la ducha.
Las hormigas habían hecho un agujero en la pared,junto a la bañadera,y formaban una larga fila que bordeaba los zócalos hasta el aparador de la cocina.
Había probado todos los insecticidas,incluso uno inglés que Daisy le había llevado una noche a la caballeriza,pero no lograba detenerlas.
Iba a meterse bajo el agua cuando oyó que golpeaban de nuevo a la puerta.
Por un momento creyó que sería Mister Burnett en persona,pero por la ventana vio a tres negros con el uniforme de la guardia del Emperador y se tranquilizó.
- - El embajador de la República Argentina - -.
El que hablaba leía de reojo un apunte escrito en la palma de la mano.
- - Cónsul.
A sus órdenes.
- - Mister Bertoldi,Faustino - - le costaba pronunciarlo.
- - Servidor,oficial.
- - Su Majestad está esperándolo.
El cónsul sintió que se le aceleraba el ritmo del corazón y se quedó como petrificado con una mano en el picaporte.
Luego fue al dormitorio,a vestirse y advirtió que temblaba.
Se preguntó hasta dónde llegaría Mister Eurnett y por qué había decidido llevar el asunto ante el gobierno.
Mientras se ponía el traje miró a los hombres a través de la puerta entreabierta.
El que había hablado estaba parado frente al mapa de la República.
Otro observaba de cerca el retrato de Gardel y el tercero montaba guardia en la puerta Bertoldi limpió los zapatos con una punta de la colcha y volvió a su despacho.
- - Su presidente se metió en un lío - - dijo el oficial señalando a Gardel.
El cónsul asintió con una sonrisa mientras se colocaba una escarapela en la solapa.
- - A su disposición - - dijo,y salió sin echar llave.
Viajaron en silencio.
El Buick con la bandera de Bongwutsi trepaba por las colinas mientras el chofer discutía con alguien por un walkie - talkie.
El cónsul,apretado entre dos soldados,buscó comprender la situación,imaginar qué podía haber llevado a Alister Burnett a recurrir al propio Emperador.
Trató de ponerse en su lugar,pero enseguida se dijo que Estela nunca se habría entregado a otro hombre y desistió de la comparación.
Tal vez,pensó,el inglés sólo buscaba un buen motivo para obtener el divorcio o para que la prensa de Londres hablara de él.
Se dio cuenta de que el aire acondicionado le permitía razonar con más claridad y atribuyó su dificultad para ordenar las ideas a que el aparato del consulado estuviera descompuesto desde hacía más de un año.
El auto se detuvo frente a una gigantesca escalinata.
Un soldado de pantalón sobre la rodilla saludó a desgano y abrió la puerta de un tirón.
El Primer Ministro esperaba en la galería,sobre la alfombra verde y amarilla.
Mientras le estrechaba la mano,Bertoldi creyó verle un reproche en la mirada.
- - Supongo que conoce las reglas,embajador.
- - No estoy seguro.
Es la primera vez que.
..
- - Su Majestad quiere expresarle personalmente el disgusto del gobierno.
Cuando estemos frente al trono salude inclinando el cuerpo y quédese con la cabeza baja.
Sólo hablará si el Emperador se lo ordena.
De todos modos yo tengo que hacer lo mismo,así que no tiene más que imitarme.
Cuidado al retirarse: no vaya a dar la espalda al trono ni a levantar la cabeza.
Retroceda siguiendo la marca de la alfombra para no chocar con la planta que nos regaló Monsieur Giscard d'Estaing.
Ahora sáquese eso que lleva ahí.
- - Son los colores de la Argentina,excelencia.
- - Con más razón.
El Primer Ministro le arrancó la escarapela y la arrojó al canasto de los papeles.
- - Protesto,señor.
- - A la salida la recoge,hombre.
Vamos.
Atravesaron un corredor y luego dos salones infinitos y desiertos.
Todas las ventanas estaban protegida por barrotes.
Se detuvieron ante una puerta custodiada por dos hombres de túnicas verdes y bonetes que terminaban en cabeza de serpiente.
El Primer Ministro habló con un secretario y señaló a Bertoldi.
El cónsul se dijo que sería mejor negarlo todo.
La puerta,empezó a abrirse pesadamente y el Primer Ministro lo tiró de un brazo.
Bertoldi bajó la cabeza y se vio la punta de los zapatos gastados.
La habitación estaba en semipenumbra.
Una luz difusa insinuaba las columnas del trono talladas en oro.
De reojo,vio al Primer Ministro doblado en dos y más allá un bulldog con un collar de diamantes.
Sintió el silencio y la frescura del templo hasta que desde lo alto le llego una voz ronca y vieJa - - Explíquese,embajador.
Yo creía conocer todas las formas de la estupidez humana,pero ésta me deja perpleJo.
El cónsul permaneció callado hasta que el Primer Ministro lo sacudió de un codazo.
- - Mister Burnett exagera,Majestad.
- - Reuter y Associated Press dicen lo mismo que él - - un largo rollo de télex cayó como una serpentina y se enredó a los pies del cónsul - -.
Son hijos de ingleses,hablan como ingleses,viven como ingleses,¿qué demonios busca un argentino ahí? Bertoldi mantenía la cabeza gacha pero levantaba los ojos hasta hacerse daño.
Alcanzó a ver unos pies desnudos y viejos apoyados en un pedestal de marfiles.
Sintió otro codazo.
- - Alivio,señor.
Un poco de paz.
- - ¡Ah,es una guerra santa,entonces! Sin embargo Mister Murnett pide soldados,no filósofos.
Voy a decirle una cosa,embajador: no.
me disgusta que los ingleses reciban una lección de tanto en tanto,pero al final siempre somos nosotros los que pagarnos los platos rotos.
Si ustedes siguen en esa condenada isla voy a tener que mandar un batallón y bien sabe Dios que mi gente no ha visto nunca el mar.
..
- - Usted insinúa que... El Primer Ministro le hundió el codo en las costillas.
- - ¿olé tiempo hace allí ahora? - - ¿Dónde...? - - el cónsul sintió una oleada de calor que le subía por la espalda - - En las Falkland.
- - ¡No me diga que.
..
! - - el cónsul hablaba en español.
- - Hielo,nieve,siempre nos toca lo peor... - - ¡... recuperamos las Malvinas! - - ¿Qué dice? - - ¡Viva la patria,carajo! El Primer Ministro estrelló el zapato contra una pantorrilla del cónsul que gritaba como un desaforado.
- - Sí,parecen inmensamente imbéciles - - dijo el Emperador con voz cansada - -.
Sáquenlo de aquí.
¡Fuera! ¡Que vengan los otros! Dos hombres lo arrastraron hasta la puerta.
El cónsul alcanzó a dar otros tres vivas a la patria y antes de que lo sacaran escaleras abajo pudo oír que el Emperador se sonaba ruidosamente la nariz.
Calles prolijas,canales mansos,un lago cristalino.
La primavera que asoma en las macetas que adornan los balcones.
¿Qué podía importarle a Lauri esa ciudad si era un azar,un cruce de caminos,un punto de fuga? Mientras pasaba por una callejuela solitaria,de puertas cerradas,jugó a imaginar que Zurich no había cambiado desde los tiempos en que Lenin tomó el tren para atravesar Alemania y sublevar Petrogrado.
Cuando llegó a la estación algo apareció en su memoria: " Sí... pero Lenin sabía adónde iba ".
Fue hasta la plaza del ajedrez,se detuvo un par de veces a observar las caras de los que meditaban una jugada y continuó por un sendero de baldosas desierto e impecable.
Atravesó el puente y se agachó en la otra orilla a mirar los cisnes que se le acercaban deslizándose sobre el agua.
De cuclillas al borde del lago,pensó que tal vez Lenin salía de su casa por las mañanas con un pedazo de pan para ellos y un libro (¿cuál?) para leer en el silencio de la plaza.
Pero Vladimir Ilich estaba terriblemente muerto y Lauri se había dejado ganar por la melancolía.
Parado al borde de la vereda,miró a la mujer que dirigía el tránsito.
Cuando vio el gesto invitándolo a cruzar,sintió una vez más el peso de ese mundo aséptico y calibrado,tan lejano al suyo.
Tomó un tranvía y se quedó parado para observar las caras de los viejos que mostraban la indiferencia cordial de los gerentes de banco.
En un cruce de avenidas advirtió que se había pasado de parada y tuvo que rehacer a pie el camino hasta el hotel.
Caía la tarde y quería evitar el gentío que abandonaba las oficinas y los negocios.
Preguntó al conserje si había correspondencia para él y subió los cuatro pisos hasta su habitación.
Junto a la pared había varios pares de zapatos para lustrar y un canasto con sábanas sucias.
Lauri fue hasta el baño que quedaba al fondo del corredor y luego entró en su habitación.
Se tiró en la cama y estuvo mirando las montañas a través de la ventana hasta que se quedó dormido con la ropa puesta.
De repente lo despertaron unos gritos en la escalera: prestó atención,pero no pudo entender lo que discutían porque los hombres mezclaban el inglés con otro idioma,más colorido y rápido.
Oyó que se llevaban por delante los zapatos del pasillo y luego percibió el ruido de una llave que entraba en la cerradura.
Se sentó en la cama y encendió la lámpara.
Afuera la discusión subía de tono y uno de los hombres empezó a maltratar el picaporte mientras pateaba la puerta.
Era la primera vez que Lauri oía levantar la voz en Suiza.
Del otro lado,uno de los que gritaban cargó contra la puerta,que cedió con un chasquido de madera astillada.
Una sombra torcida trató de alcanzar la llave de la luz,pero no pudo mantenerse en equilibrio y se derrumbó en la oscuridad.
La mesa se volcó y la lámpara se apagó al golpear contra el piso.
El caído se quejó,empujó la cama y se golpeó contra algo duro.
En el umbral apareció una figura rechoncha que tapó la escasa iluminación que llegaba del pasillo.
- - Ya ve,Como,el mundo es un pañuelo - - dijo el gordo,y encendió la luz.
En su cara había una ligera sonrisa de satisfacción.
El borracho se había llevado al suelo la mesa destartalada y trataba de incorporarse agarrándose de una silla.
Un surco rojo le bajaba por la ceja derecha.
- - Lo voy a hacer fusilar - - dijo - -.
Se lo prometo.
Lauri se levantó a ayudarlo.
LO tomó de los brazos y tironeó,pero apenas alcanzó a moverlo.
Tenía la piel de un marrón oscuro y brillante,como las berenjenas.
- - ¡Rusos! - - gritó el gordo - - ¡A quién se le ocurre confiar en los rusos! Se aflojó la corbata,sacó un pañuelo grande como un mantel y se lo pasó por el cuello y la papada.
- - ¿Dónde estaba el pueblo? ¿Dónde? - - preguntó y se dirigió a Lauri que había vuelto a sentarse sobre la cama - -.
¡Sólo los ingenuos y los borrachos confían en el pueblo.
..
! El otro se tomó de los barrotes de la cama y consiguió sentarse en el suelo.
- - Su vida no tiene misterio,Patik - - dijo en voz baja - - Me da pena verlo así.
..
Bruscamente.
El gordo se inclinó,atrajo al borracho contra sus rodillas y le habló con una ternura melosa y poco convincente.
- - Si usted se dejara de joder con eso del comunismo el mundo sería nuestro,Como - - dijo,y le dio una palmada en la mejilla.
Iba a seguir el discurso,pero el otro lo apartó con un ademán de fastidio.
El gordo lo miró,furioso,y fue a llenar un vaso al lavatorio.
Lauri seguía la escena con curiosidad.
El que estaba en el suelo intentó ponerse de pie,pero apenas consiguió quedar en cuatro patas.
El gordo se acercó y le volcó el agua sobre la cabeza,de a poco.
- - Lo voy a fusilar personalmente - - insistió el borracho en un murmullo,mientras tiraba de una sábana para secarse el pelo.
El gordo caminó hasta el espejo del ropero,miró la habitación como si acabara de entrar y se ajustó el nudo de la corbata.
- - Irrecuperable - - dijo,y se volvió hacia el caído - -.
No ponga los pies por allá,Como.
Esta vez va en serio,si se nos cruza en el camino se va a lamentar de haber nacido.
El gordo arrojó el cigarrillo al lavatorio y desapareció por el corredor.
Entonces el otro negro empezó a ponerse de pie.
Había perdido un botón del saco y por la camisa entreabierta se le veía el ombligo.
El agua le había enchastrado el pelo corto y enrulado.
A lo lejos empezaron a sonar las campanas de la catedral.
Lauri le alcanzó una toalla.
- - ¿Se siente bien? El negro lo miró de arriba abajo,se secó la cara y fue a echar un vistazo por la ventana.
Se tambaleaba.
- - Como... ¿éste no es el tercer piso? - - Cuarto.
- - Ahora veo.
¿De dónde es usted? Lauri recogió el botón del saco y se lo alcanzó.
- - Argentino,señor.
Sudamericano.
El borracho asintió,como si la precisión geográfica estuviera de más.
Del bolsillo sacó una petaca y le dio un trago.
Observó un instante al argentino como si tratara de descubrir de qué estaba hecho y luego salió al pasillo.
No estaba listo para presentarse en sociedad,pero podía caminar solo.
Antes de irse miró la cerradura destrozada,levantó el pulgar izquierdo y mostró una sonrisa de dientes perfectos.
- - Felicitaciones por lo de las Falkland - - dijo,y desapareció por la escalera.
Mientras atravesaba la explanada,el cónsul reconoció el Lancia de la embajada italiana que se había detenido frente a la entrada del palacio.
Estuvo a punto de acercarse,pero advirtió que el commendatore Tacchi le suplicaba con un gesto que no lo hiciera.
Se quedó un momento parado sin saber qué hacer y vio llegar,encolumnados,los autos de todos los diplomáticos occidentales.
Una jirafa cruzó por el jardín y fue a perderse en el bosque.
Sobre las flores volaban tábanos gordos como corchos.
Recordó que la escarapela había quedado en el fondo de un canasto de papeles y volvió sobre sus pasos.
Los embajadores rodeaban a Mister Burnett,que fumaba una pipa y hablaba sin parar.
La guardia del palacio presentaba armas mientras dos ordenanzas extendían un toldo sobre las cabezas de los blancos.
Bertoldi se deslizó sigilosamente por entre las columnas y llegó al hall mientras los otros subían por la escalera principal.
A la derecha,frente al óleo con la imagen del Emperador,reconoció la oficina donde le habían quitado la escarapela.
Entornó la puerta,miró hacia afuera,y se arrodilló a remover papeles y colillas hasta que encontró la cinta celeste y blanca.
La sopló para quitarle la ceniza y volvió a prendérsela en la solapa.
Cuando se puso de pie y se vio en el vidrio de la puerta,se dijo que era el único argentino en ese lejano rincón del mundo y por lo tanto el honor y la dignidad de la patria en guerra dependían enteramente de él.
Salió de la oficina erguido,sudando,con la garganta seca,pero colmado de orgullo.
Los embajadores ya no estaban a la vista,de modo que bajó por la escalera principal y sintió,sin necesidad de mirarlos,que los guardias levantaban las bayonetas para saludarlo.
Cruzó un jardín adornado por estatuas copiadas de Buckingham y enfiló por la ruta desierta.
El asfalto se estaba derritiendo,pero el cónsul sabía que era peligroso salir a la banquina a causa de las serpientes.
Estaba llegando a una curva,cuando en la ruta apareció un camión de la municipalidad.
Era un Chevrolet 47 azul con un solo guardabarros y la cabina llena de parches.
Bertoldi se dio vuelta,agitó los brazos y se quedó en medio del camino esperando que se detuviera.
El chofer,vestido con una remera de Camel,miró al blanco con curiosidad y le hizo señas de que subiera atrás.
Bertoldi dudó un momento y corrió a trepar por la baranda.
En la caja iban cuatro peones mugrientos,cubiertos con sombreros de paja.
Uno,al que le faltaba una oreja,lo ayudó a subir tomándolo de un brazo.
El cónsul fue a apoyarse sobre una pila de caños de cemento y se limpió la cara.
I. os negros lo observaban en silencio: el más joven le alcanzó una botella de agua y le indicó un cajón donde sentarse.
- - Coche roto - - dijo el que tenía una sola oreja.
- - No - - Bertoldi movió la cabeza - -.
Guerra.
- - ¿Guerra? ¿Otra vez? - -.
Los peones se miraron entre ellos,inquietos.
- - No,no aquí.
Guerra mía - - se tocó la escarapela y sonrió al escucharse hablar - -.
Argentina invadió Malvinas.
Los negros volvieron a mirarse sin entender.
El cónsul tomó un trago y dejó que el agua le mojara la cara.
  Yo,argentino.
Sudamérica.
Británicos rendirse.
Islas ahora nuestras.
- - ¿Sudamérica invadir islas británicas? - - los ojos del que tenía una sola oreja parecían a punto de reventar.
- - ingleses huir - - asintió Bertoldi.
El peón que hablaba inglés vaciló un momento mientras sus compañeros seguían expectantes cada uno de sus gestos.
Al cabo de un momento se dio vuelta y empezó a traducir atropelladamente.
Los otros lo interrumpieron varias veces,pero él siguió su relato acompañándolo con ademanes,ruidos e imprecaciones al cielo.
Uno de los que escuchaban levantó la pala y la descargó varias veces sobre el techo de la cabina.
El camión frenó,sacó dos ruedas del camino y se detuvo en medio de una polvareda.
El conductor saltó al asfalto poniéndose el sombrero.
El de una sola oreja le habló en su lengua mientras señalaba al cónsul,que se había puesto de pie.
- - ¿Inglaterra rendirse? Bertoldi asintió con un gesto solemne.
Los que estaban en la caja empezaron a discutir entre ellos.
El que tenía una oreja de menos se acercó al cónsul y le puso una mano sobre el hombro.
- - ¡Festejar! - - dijo,e hizo el gesto de empinar el codo.
El chofer,cada vez más excitado,fue hasta la cabina y volvió con la manija del arranque,Bertoldi creyó oportuno señalar que estaba sin un centavo.
- - No plata - - dijo y tiró hacia afuera los bolsillos del pantalón.
Los nativos interrumpieron la charla y lo miraron con desconfianza.
Abajo,el chofer daba golpes de manija sin obtener más que un breve carraspeo del motor.
- - ¿No festejar? - - se indignó el más joven.
El cónsul se dio cuenta de que le sería difícil explicar su situación.
Levantó la vista y encontró las miradas atónitas de los peones.
- - No plata - - repitió y volvió a sentarse - - ingleses robar Cuando se puso de pie y se vio en el vidrio de la puerta,se dijo que era el único argentino en ese lejano rincón del mundo y por lo tanto el honor y la dignidad de la patria en guerra dependían enteramente de él.
Salió de la oficina erguido,sudando,con la garganta seca,pero colmado de orgullo.
Los embajadores ya no estaban a la vista,de modo que bajó por la escalera principal y sintió,sin necesidad de mirarlos,que los guardias levantaban las bayonetas para saludarlo.
Cruzó un jardín adornado por estatuas copiadas de Buckingham y enfiló por la ruta desierta.
El asfalto se estaba derritiendo,pero el cónsul sabía que era peligroso salir a la banquina a causa de las serpientes.
Estaba Llegando a una curva,cuando en la ruta apareció un camión de la municipalidad.
Era un Chevrolet 47 azul con un solo guardabarros y la cabina Llena de parches.
Bertoldi se dio vuelta,agitó los brazos y se quedó en medio del camino esperando que se detuviera El chofer,vestido con una remera de Camel,miró al blanco con curiosidad y le hizo señas de que subiera atrás.
Bertoldi dudó un momento y corrió a trepar por la baranda.
En la caja iban cuatro peones mugrientos,cubiertos con sombreros de paja.
Uno,al que le faltaba una oreja,lo ayudó a subir tomándolo de un brazo.
El cónsul fue a apoyarse sobre una pila de caños de cemento y se Limpió la cara.
Los negros lo observaban en silencio: el más joven le alcanzó una boteLla de agua y le indicó un cajón donde sentarse.
- - Coche roto - - dijo el que tenía una sola oreja.
- - No - - Bertoldi movió la cabeza - -.
Guerra.
- - ¿Guerra? ¿Otra vez? - -.
Los peones se miraron entre Ellos,inquietos.
- - No,no aquí.
Guerra mía - - se tocó la escarapela y sonrió al escucharse hablar - -.
Argentina invadió Malvinas.
Los negros volvieron a mirarse sin entender.
El cónsul tomó un trago y dejó que el agua le mojara la cara.
Yo,argentino.
Sudamérica.
Británicos rendirse.
Islas ahora nuestras.
- - ¿Sudamérica invadir islas británicas? Los ojos del que tenía una sola oreja parecían a punto de reventar.
- - Ingleses huir - - asintió Bertoldi.
El peón que hablaba inglés vaciló un momento mientras sus compañeros seguían expectantes cada uno de sus gestos.
Al cabo de un momento se dio vuelta y empezó a traducir atropeLladamente.
Los otros lo interrumpieron varias veces,pero él siguió su relato acompañándolo con ademanes,ruidos e imprecaciones al cielo.
Uno de los que escuchaban levantó la pala y la descargó varias veces sobre el techo de la cabina.
El camión frenó,sacó dos ruedas del camino y se detuvo en medio de una polvareda.
El conductor saltó al asfalto poniéndose el sombrero.
El de una sola oreja le habló en su lengua mientras señalaba al cónsul,que se había puesto de pie.
- - ¿Inglaterra rendirse? Bertoldi asintió con un gesto solemne.
Los que estaban en la caja empezaron a discutir entre ellos.
El que tenía una oreja de menos se acercó al cónsul y le puso una mano sobre el hombro.
- - ¡Festejar! - - dijo,e hizo el gesto de empinar el codo.
El chofer,cada vez más excitado,fue hasta la cabina y volvió con la manija del arranque,Bertoldi creyó oportuno señalar que estaba sin un centavo.
- - No plata - - dijo y tiró hacia afuera los bolsillos del pantalón.
Los nativos interrumpieron la charla y lo miraron con desconfianza.
Abajo,el chofer daba golpes de manija sin obtener más que un breve carraspeo del motor.
- - ¿No festejar? - - se indignó el más joven.
El cónsul se dio cuenta de que le sería difícil explicar su situación.
Levantó la vista y encontró las miradas atónitas de los peones.
- - No plata - - repitió y volvió a sentarse - - ingleses robar.
¿Estará ahí el Fénix? se pregunta Femán Sánchez disfrazado de Galindo,criado de don Félix,observando tras una imperceptible rasgadura de la tela del escenario al público que se va congregando en el corral.
La sección de asientos,más próxima al tablado,está casi llena,y la gente,en su mayoría una chusma rufianesca de rudos jornaleros,lacayos sin librea,soldados de permiso,hampones y malvivientes,sigue entrando en el polvoso patio para apretujarse,de pie,en el fondo del local.
Sánchez se frota las manos satisfecho al mirar el ir y venir de los alguaciles entre los asistentes exigiendo,a despecho de gruñidos,rezongos y protestas,el precio de la entrada a más de un pícaro que intenta introducirse sin pagar a la función.
Sin dinero no baila el perro,murmura codicioso.
Uno puede llegar a buen actor,se dice,sin ser por eso mal empresario.
Él hace bien ambas cosas a la vez.
Intenta cantar siluetas,bultos,y luego calcula,suma,multiplica.
A los treinta y un maravedís de cada espacio en el banco y treinta y seis en la grada debe añadir veinte por cada cabeza que asoma tras el degolladero,la viga que divide las localidades con asientos y el patio de pie,más veinticuatro por cada mujer en la cazuela.
Hace números,redondeando cifras para facilitar la operación,y aunque el monto exacto se les escapa,tantea lo suficiente como para frotarse las manos de contento.
Eso sin contar lo de los aposentos y las celosías.
Ni los cuartos abonados por los espectadores para beneficio del Hospital General.
Las cofradías de la Soledad y la Pasión,propietarias del corral,estarán contentas de haber conseguido permiso ante el juez protector de hospitales y teatros para que él,Fernín Sánchez Vargas,célebre autor de comedias,y su tropilla de cómicos interpreten El sembrar en buena tierra,la obra más reciente de Lope de Vega,el Fénix de los Ingenios,a quien tuvo que pagar quinientos buenos reales por los derechos de representación.
Y aun así Lope no se los hubiera cedido a no intervenir Lucía de Salcedo,la Loca,con sus arrumacos y puterías para convencerlo.
Cuentan que él hace todo lo que ella le pide.
Algunos de sus comediantes lo han sorprendido entrando a deshora en las habitaciones de la actriz sin molestarse siquiera en tocar a la puerta.
La noche es capa de pecadores,piensa Fernán Sánchez,y más tiran las nalgas en el lecho que los bueyes en el barbecho,pero desvía la vista para no traicionar su pensamiento antes de advertirles: son licencias que le da su hábito,que nadie les oiga murmurar de un religioso y menos si es familiar del Santo Oficio.
Los actores se miran de reojo riendo con malicia.
Imaginan los rezos del cura y la actriz tras la puerta cerrada.
A menos que el buen padre acuda a confesarla,se burlan unos,que mucho tendrá ella que contarle ; o que la esté visitando por órdenes de Sessa,insinúan otros,no se sabe si más cínicos,más piadosos,o con mayor fe en el voto de castidad sacerdotal.
El flamante actor empresario está seguro de que Lope de Vega no viene a buscar a Lucía de Salcedo en nombre del duque de Sessa,ni se encierra con ella para oírla en confesión.
Sabe que se conocen desde hace varios años,desde que la Loca actuaba en la compañía de Alonso de Riquelme,gran amigo del mismo Sánchez y de Lope,y por eso está enterado de ese trozo de la historia.
Pero son anécdotas que no está dispuesto a compartir con los otros.
Confidencias que pertenecen al Fénix,al genio.
Fragmentos de una existencia mitológica que desborda los límites de las vidas comunes y corrientes para saltar al escenario y confundirse con el teatro.
La historia de Lope de Vega,él,Fernán Sánchez,la conoce tan bien como la suya propia ; ha sido testigo de buena parte de ella,y la que no pudo presenciar él mismo la ha escuchado de boca de los faranduleros viejos,invariablemente repetida con un tono de reverente admiración.
Inútil que Lope trate de ocultar los nombres de las mujeres que inspiraron sus antiguas pasiones.
Amores,diablos y dineros,no pueden andar secretos,se dice el empresario.
De nada sirven los poéticos seudónimos,los Marfisas,Filis,Belisas,Celias y Camilas Lucindas,con los que el poeta trata de encubrir,en sus obras,la identidad de sus amantes.
Todos saben quiénes fueron.
El mundo familiar de Lope estuvo ligado siempre a la comedia y numerosos actores,compañeros de Sánchez muchos de ellos,las conocieron y trabaron amistad con ellas.
Eso,desde luego,ocurrió antes de que Lope se ordenara sacerdote.
Antes de que cambiara los amores humanos por el amor divino.
Ahora su vida se comenta en voz baja,lejos de los oídos de sus numerosos enemigos y,sobre todo,de las largas y temidas orejas de la Santa Inquisición,de la que el mismo poeta forma parte.
Sus circunstancias le han vuelto más vulnerable que nunca.
La acusación de impiedad o sacrilegio pende como una filosa cuchilla sobre su cabeza.
Por eso Sánchez quisiera verlo esa tarde entre la gente,ansioso de que fuera testigo,él también,de la numerosa concurrencia.
Tal vez así accediera en el futuro,sin intervenciones ajenas,a venderle nuevos pliegos.
Porque si la gente,al anunciarse una comedia,pronuncia la frase mágica " es de Lope ",queda asegurado el éxito económico y artístico de la representación.
Si no que lo diga esa especie de oración que pregonan sin cesar sus admiradores y que ha escandalizado a más de un alma mojigata: " creo en Lope todopoderoso,poeta del cielo y de la tierra ".
Y Fernán Sánchez la repite con el mismo fervor,él cree también en el Fénix todopoderoso,aunque por razones que difieren en parte de las del público madrileño.
El poeta significa para él negocio,dinero para sostener su tropilla de actores y papeles buenos que sigan consagrando su fama de cómico.
Ya pasan de las dos de la tarde,hora fijada para la representación.
El corral de comedias está lleno.
Arriba,en la cazuela,la sección destinada a las mujeres,éstas respingan y chillan cuando el apretador las empuja para acomodar a una que llega con retraso.
Nadie presta atención a la música que termina.
Algunos espectadores gritan y silban ; quisieran imponer silencio para que comenzara la función y sólo consiguen aumentar el barullo.
Un actor asoma al tablado.
Trata de ganarse,con la loa tradicional,la benevolencia de los asistentes,pero al ver que le acogen con burlas e insultos termina refugiándose de nuevo tras bastidores.
La comedia está a punto de empezar.
Sánchez,sin dar demasiada importancia al alboroto del público,que ya exige a los comediantes en escena,examina con intensidad a los espectadores,esforzándose en reconocer los rostros en las hileras más próximas.
Cristóbal Ortiz de Villazán,su primer actor,a quien toca en la obra el papel de don Félix,galán indiano,le hace una sena para salir al escenario.
El empresario asiente con la cabeza.
Ortiz teme a esos truhanes de mosqueteros,piensa,y acaso tenga razón.
Hay que empezar antes de que los gritos se conviertan en silbidos.
Una vez que se desatan,nada los acalla hasta el final de la función.
Entran juntos,acompañados de Benito de Castro representando a Florencio,el amigo íntimo de don Félix.
Sánchez aparece con un estudiado andar jocoso que provoca risas y aclamaciones entre los espectadores,muchos de los cuales están ahí para verlo a él,el gran Fernán Sánchez Vargas,uno de los cómicos más reputados del momento,gran rival en el favor del público de la villa de Baltasar Osorio y del bisoño Cosme Pérez,quien se hace llamar Juan Rana.
Castro y Ortiz esperan,hasta que se extinguen los últimos aplausos,para iniciar la comedia con una discusión sobre los méritos y deméritos de la fidelidad.
El primero arguye que las mujeres encuentran más atractivo al hombre que galantea varias a la vez.
Sánchez interviene para apoyarlo asegurando que los que por vino van,/ nunca su dinero dan / en donde ven poca gente,y añade: GALINLO.
De ahí podrás entender,si todas juntas las quieres,que donde ve más mujeres más quiere cualquier mujer.
El público ríe de la ocurrencia y Sánchez aprovecha el respiro que le dan las réplicas de Ortiz y Castro,continuando la discusión,para echar otra larga ojeada sobre el mundillo madrileño congregado esa tarde en el corral.
Ni todo lo que reluce es oro ni todo lo que blanquea es harina,filosofa atisbando de reojo la abigarrada mezcla de gañanes,bravucones y maleantes,los llamados mosqueteros,u hombres de bronce,que contemplan la comedia desde el fondo del patio.
Parásitos atraídos por el esplendor de una corte que no tiene con qué sustentarlos,pero que si no puede ofrecerles pan,les envía,cuando menos,al circo.
Las gradas y butacas,en cambio,están repletas de pequeños comerciantes y artesanos.
Muchos de los cuales aprovechan la ocasión para fingirse caballeros ; visten capa,espada y daga,y se pavonean intentando impresionar con ellas a las damas de la cazuela.
Si Lope de Vega anda por ahí se encuentra de tapadillo,tras alguna celosía,reflexiona Sánchez escrutando la hilera de aposentos ; así llama la gente a las habitaciones de las casas vecinas donde se han abierto ventanas hacia el corral para rentarlas o venderlas a los nobles y ricos que desean asistir en privado a las representaciones.
El cómico vuelve a su obsesiva exploración de los asientos cercanos.
Busca a alguien más: un rostro odiado y familiar que preferiría no encontrar entre los concurrentes.
Ortiz de Villazán rechaza,mientras tanto,los argumentos de sus dos acompañantes y confiesa que,desde su llegada del Perú,sólo tiene ojos para doña Prudencia,la beldad a cuyas puertas acaban de detenerse: DON FELIX.
¿Son éstas sus rejas? FLORENCIO.
Son.
DON FELIX.
¡Oh cárcel que el alma adora! Sánchez toma al vuelo la frase de Ortiz para dirigirse al público.
Señala con el pulgar las pretendidas ventanas de la dama y dice,entre cómplice y zumbón: GALINLO.
Bien dijo cárcel que aquí está el amor por alcalde el desdén por sotalcaide,que siempre al entrar le vi.
Es la obligación grillero,los ojos el alguacil y con su vista sutil son los celos el portero.
Es la sala la asistencia ; jueces,todo el lugar ; relator,el murmurar,aunque esto pasa en ausencia.
Escribano,la memoria ; procurador,el dinero ; que sin él no hay prisionero que salga con la victoria.
El público ríe de nuevo y aplaude ; los mosqueteros,muchos de los cuales conocen sin duda de cerca y por experiencia propia el ambiente descrito por Sánchez,hacen más estruendo que los otros.
El cómico les hace una profunda reverencia.
¡Eso es de Lope! ¡La obra alaba al maestro! ¡Que Góngora y Cervantes escriban,si quieren,para unos cuantos discretos que les entiendan,y que sigan de pobres y mueran de envidia y que con su pan se lo coman! El Fénix sabe lo que la gente quiere,y se lo da a manos llenas,con una gracia y un donaire nunca vistos en otro autor.
Para él los aplausos,la fama,el dinero.
Para él ese público que lo idolatra.
Para él y los actores,como Sánchez,que representan sus comedias,claro.
Todavía se escuchan algunas palmas entusiastas cuando entra en escena la segunda actriz de la Real Compañía de Fernán Sánchez,Eugenia de Villegas,ataviada con las galas de doña Prudencia.
La acompaña su doncella,Inés.
Dicen aguardar a un criado que fue a buscarles un coche para dar un paseo.
Ortiz se apresura a intervenir.
Se inclina largamente ante la dama.
A nadie sorprendió tanto la repentina desaparición de Lope de Vega del mundillo artístico madrileño,como a la bella Marta de Nevares.
La joven no se dio cuenta de su ausencia sino hasta un día después de su partida.
Llena de curiosidad porque Lope,que acostumbraba visitarla casi a diario,no había ido a verla la tarde anterior,y temiendo por su salud,tan sensible a todo tipo de catarros y resfriados,se dirigió muy de mañana,después de misa,a la casa de la calle de Ftancos para hacerle una visita.
Dadme un hábito pardo de San Francisco / porque andando en el campo / me arromadizo,iba pensando,risueña,decirle cuando se lo encontrara,pero él no estaba en la ciudad.
La fiel criada Catalina le comunicó que se había marchado a toda prisa a Valencia,el día anterior,aduciendo que de allá le llamaban asuntos urgentes.
Marta pasó el resto de la mañana en el domicilio del poeta,ordenando el estudio y distrayéndose con los menudos habitantes de la casa: Marcela,Lopillo y Felicianita.
Los dos primeros nacidos del más apasionado amor en la vida de Lope de Vega: Micaela de Lujan.
La menot,Feliciana,de apenas tres años,fue hija de su segunda esposa,Juana de Guatdo.
De los dos mayores,Lopillo,rebelde y travieso,impone a los de su hogar cuanto quebradero de cabeza se puede causar a los nueve años.
Marta se ha visto obligada a intervenir varias veces en su defensa pata librarlo de la justa ira de su padre.
Marcelica,la mayor,dulce y dócil,es,a los once,el reverso de su hermano.
Marta experimenta por ellos,pero sobre todo por esta última,una verdadera adoración.
de vuelta a casa demanda a su marido si en las últimas horas han recibido algún recado de Lope de Vega,cualquier cosa que explique la súbita razón de su partida,pero Roque,que hasta ese momento ignoraba la ausencia del poeta,confiesa encontrarse aún más a oscuras que ella.
Marta sopesa un momento la posibilidad de acudir a Sessa para recabar noticias frescas,pero la meta idea de encontrarse a solas con el duque la hace estremecer.
Roque,sin saber lo que pasa por la mente de su esposa,menciona que tal vez no sería del todo malo inquirir en el palacio del almirante de Nápoles,a ver si su excelencia les tiene alguna novedad,y hasta ofrece ir a preguntar él mismo.
Marta celebra con entusiasmo la ocurrencia y lo pone de inmediato en camino.
El buen hombre se va contentísimo de la oportunidad que se le presenta de visitar a Sessa.
Esa noche,Roque vuelve al hogar hablando maravillas de su entrevista con el duque quien le recibió con exquisita cordialidad,interesándose en sus frecuentes viajes y en la salud de su esposa,Marta,a quien,por cierto,enviaba un pequeño obsequio.
Se ponía,como siempre,a los pies de la joven,rogándole que,en ausencia de Lope,no vacilara en dirigirse a él cuando se le ofreciera alguna cosa.
Marta hace a un lado con mal contenida impaciencia el presente del duque e interroga a su marido sobre el objeto real de la visita.
¿Qué noticias hay del poeta sacerdote? Ah,sí,Lope de Vega,responde Roque,tuvo que abandonar la ciudad,a causa de quién sabe qué asuntos urgentes.
No alcanzó a despedirse de nadie,ni siquiera de su excelencia,pero le dejó una nota haciendo vagas alusiones a un fraile descalzo o algo por el estilo,un hijo suyo,a quien no había visitado desde hace muchísimos años.
Al día siguiente,al salir de la iglesia,Marta regresa a la casa de la calle de Francos y se entretiene largo rato entre los tiestos del huertecillo.
Unos días antes,ahí,en ese mismo jardín,había tenido lugar su última entrevista con Lope de Vega.
Era extraño que no le hubiera mencionado entonces la posibilidad de un viaje a Valencia.
Conversaron mientras él regaba sus macetas y atendía el huerto.
Marta lo miraba hacer,compartiendo su amor a h vida sencilla,a las flores,al campo,enternecida por el esmero que le vera poner en el cuidado del jardín.
Esa pasión por lo rústico,pensó,se transparenta en sus poemas,letrillas y canciones.
Se sentaron un momento a descansar ; él le tomó la mano,con la naturalidad de un padre a una hija,y la colocó entre las suyas largas y finas,ligeramente callosas,de poeta y jardinero.
Marta no pudo evitar estremecerse.
Aquel roce tibio y áspero la perturbaba pero no se atrevió,o no quiso,retirar la mano.
Imaginó la suave presión de esos dedos sobre la pluma al escribir un verso.
Tenía tiempo queriendo hablar con ella,le dijo él,no sólo como amigo sino como ministro del señor,de sacerdote a feligrés,de pastor a oveja.
No podía evitar sentirse responsable al verla deslizándose hacia territorios que no eran los suyos.
En el teatro,como en los toros,hay barreras que los espectadores no deben traspasar,explicó.
Los actores están acostumbrados,conocen los riesgos del oficio.
El público peligra si se acerca demasiado a la escena,como las mariposas,revoloteando la vela,que se queman por querer anegarse de luz.
Que no confundiera la llama con la ventana para salir al día,insistió,podría morir abrasada en la puerta de su imaginación.
Marta le confesó entonces la verdad sobre su matrimonio.
Roque es aburrido,vulgar,burdo,torpe,grosero,la hace infeliz.
La obligaron a casarse con él siendo una niña.
El había aprovechado su relativa fortuna para deslumbrar a su familia,pero ella,aunque era tan pequeña,no se dejó engañar: ya desde entonces rechazaba esa mezcla de perfidia y candidez que distinguen su carácter.
Lloraba cada vez que su madre le decía: " qué suerte tienes,te vas a casar con un hombre muy rico,serás feliz ".
Ella creció y maduró.
A él los años no le hicieron cambiar.
Seguía siendo el mismo adulto pueril que había escogido por mujer a una mocosa de trece años.
Lope le oprimió la mano con ternura en señal de asentimiento ; la comprende muy bien.
Conoce su ingenio y sutileza,la sabe de más talento e inteligencia que el marido.
Debe darse cuenta,por lo mismo,que no es culpa de Roque si Dios le concedió ese tosco entendimiento.
Tiene que sufrirlo con paciencia.
A cambio de eso disfruta de su hogar,un sólido bastión que la aísla y preserva de la maldad del mundo.
Marta suspiró.
La verdad es que a ella le hubiera gustado vivir en otros tiempos,le dijo ; tal vez conocerlo antes a él,a Lope,el Fénix,cuando aún no se ordenaba sacerdote.
En la época en que recorría la calle de Lavapiés brujuleando las rejas de Elena Osorio,aquella ingrata que lo largó por los dineros de otro: dejas un pobre muy rico / y un rico muy pobre escoges,/ pues las riquezas del cuerpo / a las del alma antepones.
Él levantó la vista.
¿Cómo sabía ella esas cosas? Desde niña las escuchaba a sus mayores.
Los oía hablar de él y recitar esos romances sin comprender entonces que narraban la crónica de sus amores frustrados.
Muchos de ellos los aprendió de memoria: Mira Zaide que te aviso / que no pases por mi calle / ni hables con mis mujeres / ni con mis cautivos trates.
¿No era él el moro Zaide? ¿No le había prohibido la justicia,y la misma Elena,el pasear por la calle donde ella vivía? ¿Negaba haberse retratado a sí mismo,y a sus circunstancias,en muchos de sus romances? Lope rió de placer.
Eso fue hace más de treinta años,le dijo,retractándose en seguida,bueno,casi,casi treinta,él tenía unos.
..
diecisiete.
De cualquier manera Marta no había nacido aún.
Los versos nunca se olvidaron,protestó la joven: permanecen frescos en el recuerdo de todos.
Hasta h fecha se repiten,se leen,se comentan.
Circulan por las calles impresos en hojas sueltas.
Ella aprendió a leer en esos pliegos únicos,doblados en cuatro u ocho mitades,humilde mercancía de vendedores invidentes que deambulan por atrios de iglesias y plazas públicas voceándolos sin descanso.
Forman parte de la leyenda del Fénix.
La leyenda,repitió él pensativo.
¿Y qué hubiera hecho ella de haber vivido en esa época? Suponiendo que hubiera tenido entonces la misma edad que él,¿cuántos?,¿dieciséis,diecisiete años? La joven se sonrojó al escuchar esa pregunta.
Algo hubiera hecho: recriminar a Elena Osorio,tal vez.
¿Cómo pudo preferir a otro y desdeñar una vida llena de aventuras al lado del gran Lope de Vega,el Fénix de los Ingenios? Nadie le llamaba entonces así,corrigió él.
En esos días no era más que un arrogante advenedizo que tampoco podía creer que lo estuvieran dejando por otro.
La madre de Elena,y su padre,tuvieron mucho que ver en lo que pasó.
Tampoco ellos respetaron la voluntad de su hija.
Marta bajó la cabeza,desalentada.
Él no hacía esfuerzos por comprenderla,se quejó con vehemencia,en verdad que no.
Y si él no lo intentaba,¿a quién más podría acudir? Pidió que la escuchara en confesión.
Él no era su guía espiritual,protestó él sobresaltándose,además no se prestaban ni el momento ni el lugar... No importa,insistió ella,al menos eso,como sacerdote,no podía negárselo ; ahí mismo,en el jardín,al cabo no les escuchaba nadie.
Él miró inquieto a su alrededor mientras Marta intentaba ponerse de rodillas,cosa que él no consintió: pues bien,comenzó a decir ella sentándose de nuevo junto a él,se había percatado que existía un enorme hueco en su vida.
Se casó de niña,contra su voluntad,sin amor.
Ahora,al cumplir los veintiséis años,le habían venido,sin saber de dónde,unas ganas inmensas de enamorarse,de querer a alguien,de vivir una de esas pasiones insensatas que sólo conocía a través de romances y poemas.
Deseaba sentirse viva,sí,por primera vez viva.
¿Estaba,por eso,en pecado? Cerrando los ojos y bajando la cabeza susurró,como para sí,unas estrofas del mismo Lope de Vega: desmayarse,atreverse,estar furioso,/ áspero,tierno,liberal,esquivo,/ alentado,mortal,difunto,vivo,/ leal,traidor,cobarde y animoso ; / no hallar fuera del bien centro y reposo,/ mostrarse alegre,triste,humilde,altivo,/ enojado,valiente,fugitivo,/ satisfecho,ofendido,receloso... Ella nunca había experimentado nada así.
Se conformaba con imaginarlo a través de los versos que leía.
Muchos del mismo Lope,claro.
Por eso,si él era incapaz de entender el vacío,la desolación,que la rodeaban,nadie podría comprenderla.
¿Se daba cuenta? ¿Hubiera llegado él a ser el célebre Lope de Vega,el Fénix de los Ingenios,sin haber amado nunca? Lope titubeó.
Marta percibió un principio de fiebre en esas manos que ya no parecían tan tranquilas enlazando la suya.
Ella idealizaba las cosas,dijo él,¿por qué no había terminado el soneto? :.
..
beber veneno por licor suave,/ olvidar el provecho,amar el daño ; / creer que un cielo en un infierno cabe,/ dar la vida y el alma a un desengaño: / eso es amor,quien lo probó lo sabe.
No importa,respondió ella,cualquier cosa era preferible a ahogar esa ternura que se le desbordaba en el corazón y que se descompondría en hiel si la conservaba más tiempo.
Fantasías,insistió él,el amor es algo más que palabras.
Eso quisiera averiguar ella,replicó Marta interrogante ¿cómo es,cómo? Lope movió la cabeza derrotado ¿de dónde le venían semejantes ideas? ¿Se daba cuenta ahora por qué se preocupaba tanto por ella?,como sacerdote,como amigo,como hombre.
¿Como hombre?,bromeó la joven acariciando,ante la sorpresa de ambos,con su mano libre las manos unidas de Lope.
Él fue quien las retiró entonces,como si lo hubiera tocado un hierro candente.
Antes que sacerdote era hombre,le dijo incorporándose,aun cuando la oyera en confesión.
¿Es pecado entonces? inquirió ella,de ser así erró de pensamiento,mas no de obra ; lo comprende,pero no puede evitarlo,ni arrepentirse,¿le dará la absolución?,¿y la penitencia?,¿cuál será su penitencia? Catalina entra en el huerto buscando agua del pozo y,al verla sola,abandona un rato el trabajo doméstico para hacerle compañía.
Las dos platican un momento en el jardín.
La anciana le revela que,unos días antes de la partida,el poeta había recibido un grueso sobre procedente de Barcelona ; cartas de la tal Loca,susurra bajando la voz,sin ocultar el disgusto que le provoca la actriz.
Tal vez eso tuvo que ver con lo intempestivo del viaje.
Cuando la buena mujer vuelve a sus quehaceres,Marta se encierra en el estudio.
Ahí,entre el revoltijo de papeles y manuscritos que ella misma había acomodado el día anterior,algunos de los cuales verán la luz quién sabe cuántos años más tarde y otros,piensa Marta,que no se publicarán nunca,se encuentra el grueso envoltorio con las cartas de Lucía de Salcedo.
A ella le hubiera gustado también ser actriz,medita con envidia observando los pliegos.
Andar por el mundo en una compañía de cómicos como la de Fernán Sánchez,conocer otras gentes,otras regiones,ser admirada y,¿por qué no?,escribir cartas de amor a Lope de Vega ya entrada la noche,a la luz de una vela,después de haberse hecho aplaudir a rabiar por el público representando alguna de sus comedias.
Sopesa el macizo sobre entre las manos,lo hace girar,lo mira desde todos los ángulos sin decidirse a abrirlo.
Finalmente,lo coloca de nuevo en su lugar y se marcha de la casa sin despedirse de nadie.
Hasta Barcelona le llegan a Lucía de Salcedo las noticias de que Félix Lope de Vega y Carpio,el célebre Fénix de los Ingenios,tan íntimo amigo suyo,ha caído gravemente enfermo en la ciudad de Valencia.
La nueva la trae un servidor del conde de Lemos,de parte de su excelencia quien experimenta una gran estimación por el poeta,nacida de tiempo atrás,cuando lo tuvo al servicio de su casa.
El criado añade que su señor se mantendrá al tanto de los acontecimientos procurando informarla,sin tardanza,de cualquier cambio en la salud del poeta.
¿Lope enfermo? exclama ella,incrédula.
Muy grave,insiste el lacayo antes de abandonar la habitación ; oyó decir que se trataba de un caso de vida o muerte.
A ella la noticia la paraliza de estupor.
¿De qué misterioso padecimiento se trata? ¿Y qué diablos está haciendo Lope de Vega en Valencia? Su primer pensamiento es lanzarse en busca de un medio de transporte para acudir a su lado,pero la presencia del conde de Lemos en Barcelona y los compromisos que Fernán Sánchez tiene contraídos con él limitan sus movimientos.
Por otra parte,aun cuando su presencia fuera de utilidad junto al paciente,no tiene la certeza de ser bien acogida por él.
Días más tarde,cuando la tropilla se hace a la mar acompañando a Lemos rumbo al Grao,Lucía comprende que mientras naveguen el conde queda aislado de cualquier contacto con su gente en Valencia.
No habrá noticias frescas sobre la salud de Lope hasta el momento de desembarcar.
Entretanto,como una forma de animar a los actores y de honrar al poeta enfermo,su señoría ordena a Fernán Sánchez que ponga en escena,durante el viaje,las mejores comedias del Fénix de los Ingenios que forman parte del vasto repertorio de la compañía.
Las representaciones en alta mar son un éxito.
Entre una y otra,de pie sobre la cubierta de la nave,los codos apoyándose en la borda y los ojos extraviados sobre la ondulante superficie de las aguas,Lucía de Salcedo tiene tiempo para recapacitar largamente sobre sus relaciones con Lope de Vega.
Cuando se despidieron en Madrid,ella se había percatado,con algún aguijonazo de tristeza,que del fuego de la antigua pasión sólo quedaban cenizas.
Aún así,le escribió una carta de Aragón.
Luego,una tarde,ya en Barcelona,en un momento de debilidad extrema,de ternura infinita,metió en un sobre toda la nostalgia que había rezumado su pensamiento esa última semana,llenó siete pliegos en total,uno por cada día transcurrido,y los envió al domicilio del poeta en Madrid.
Él debió recibirlos justo antes de su partida.
¿Será ésa la razón de su jornada? ¿Vino a su encuentro sabiendo que el conde de Lemos,y,por lo tanto,Fernán Sánchez y su tropilla,harán escala en Valencia? Lucía no osa imaginarlo.
No quiere exponerse a sufrir una desilusión más en sus relaciones amorosas.
Y,sin embargo,¿cuál otro pudo ser el motivo del viaje? Cierto que él tiene muchos amigos en Valencia,donde vivió los años iniciales del matrimonio con su primera mujer,doña Isabel de Urbina ; pero la actriz,conociéndolo,duda que hubiera experimentado la repentina urgencia de verlos.
¿Qué hace entonces Lope en Valencia,en mitad del verano? Esa pregunta la tortura.
Debió ocurrir algo muy grave para que se alejara tanto de Madrid desafiando la canícula,temiendo,como teme,el calor y las insolaciones.
Un pensamiento repentino la hace parpadear,como cegada por el hiriente reflejo del sol en las azules aguas del Mediterráneo.
Otra mujer.
De seguro hay otra mujer,pero ¿cuál? Lope sacerdote,con más de cincuenta años encima,ha perdido gran parte del encanto de su juventud.
¿Marta de Nevares? Lucía se sorprende al pensar en la joven protegida del poeta,pero es el primer nombre que le pasa por la cabeza.
Era natural,se dice: sólo una ingenua,o una sentimental como ella,podría tener algún interés romántico en Lope de Vega a estas alturas de su vida.
Lucía,con infalible intuición de mujer celosa,ha creído detectar un brillo especial en sus miradas.
Pero la joven habita Madrid y Lope está tal vez agonizando en Valencia.
Por otra parte,¿hasta dónde sería capaz una gentil damisela casada,como Marta de Nevares,de involucrarse con un hombre que la dobla en edad,dos veces viudo y ahora ordenado sacerdote? No,la mujer que se interese por él sólo puede ser una cómica,una actriz.
Una Lucía de Salcedo o una Jerónima de Burgos.
Hembras briosas,a toda prueba,que habiendo dado tanto que decir durante su vida ya no concedan importancia a los escándalos.
Una mujer como ellas,de la misma raza de histriones y faranduleros a quienes los predicadores señalan con el dedo llamándoles pecadores públicos,negándoles los sacramentos y prohibiendo que sus cuerpos inertes se entierren en sagrado.
¿Qué puede importarle a Lucía de Salcedo,o a cualquier otra actriz como ella,que el mundo se entere de sus relaciones sacrílegas con un sacerdote si está de antemano condenada por la Iglesia? ¿Aceptaría una damita como Marta de Nevares una degradación similar a la suya? Tiene que ser entonces ella,Lucía de Salcedo,la causante del desplazamiento del Fénix.
Tal vez aquellos siete soliloquios amorosos,enviados semanas antes a Madrid,hicieron el milagro de ponerle camino de Valencia.
Tal vez tocaron una fibra en el imprevisible carácter de Lope.
Tal vez le despertaron la añoranza de Lucía,la nostalgia de sus brazos,de su cuerpo.
Ella,a pesar de sentirse halagada por este nuevo pensamiento,se da cuenta,no sin cierta tristeza,de que en el fondo no le proporciona una gran felicidad.
Una vez pasada la aspereza de la separación ¿para qué renovar el mismo sufrimiento? Lope es mudable y caprichoso,se dice,incapaz de sentir lealtad hacia ninguna mujer.
La infidelidad,la sed de conquistas femeninas,son tan naturales en él como sus rimas y comedias.
Lope y Jerónima,ellos sí que nacieron el uno para el otro.
Tal para cual.
Ella es la contrapartida femenina de Lope: tan cínica,inhumana y depravada como él.
La pareja perfecta,elucubra,lástima que no se casaran nunca: se hubieran hecho tan infelices... ¿Intentará Lope repetir con ella,Lucía de Salcedo,las mismas fechorías que realizó con Jerónima de Burgos? Años atrás,a un mes de muerta apenas su segunda esposa,Juana de Guardo,Lope se fue a las fiestas de Lerma con Jerónima y estuvo viviendo a sus expensas.
Se repartían entre los dos las generosas dádivas del conde de Cantillana y de los otros amantes de la Burgos.
Jerónima estaba encandilada por el éxito de La dama boba y los favores del Fénix.
Luego Lope la hizo a un lado,como se arroja a un trapo inútil,y ya no volvió a acordarse de ella.
La ignoró hasta que tuvo que volver a Toledo para los asuntos de su ordenación.
Jerónima lo aceptó en su casa.
Lo dejó meterse de nuevo en su cama mientras le llegaba la bendición del obispo y,cuando hacían el amor,él intentaba convencerla de que hiciera lo mismo con Sessa.
Lucía acaricia,pensativa,la pulida madera de la borda recordando a su pesar a Jerónima de Burgos.
Sonríe al evocar aquella nariz monumental que acentuaba el carácter de su rostro,por lo demás bien proporcionado.
Jerónima.
¿Se acordaría ella a su vez de Lucía de Salcedo? Después de todo fue una de sus mejores amigas.
..
hasta que le quitó a Lope de Vega.
Ahora él estaba gravemente enfermo,tal vez había muerto ya,y todas estas consideraciones resultaban inútiles.
Lo amó con toda la pasión,con toda la violencia de su sangre andaluza,sólo para verlo rodar hacia la muerte con una frialdad que la espantaba.
¿Se le fueron los últimos restos de cariño en aquellas cartas que envió de Barcelona? ¿Lo supo Lope y por eso emprendió tan larga jornada fuera de Madrid? ¿Intentaba salvar su relación? ¿Se dio cuenta de que,a su edad,ya no habría otras mujeres en su vida? ¿Que nadie le amaría,ni le había amado tanto,como ella? ¿Le escribió,al fin,la comedia tantas veces prometida? ¿Y ella? ¿Lo perdonaría? ¿Tomándolo de nuevo entre sus brazos aceptaría sus excusas,creería otra vez en sus palabras de amor? No,a Lucía de Salcedo no la iba a dejar nadie.
Ella era quien abandonaba a los hombres.
No debía ponerse jamás en la misma posición en la que estuvo frente a Lope de Vega en Madrid,temblando ante cada gesto,ante cada palabra del poeta.
Era mejor dejarlo de una vez para siempre.
Sí,aunque él se salvara de la muerte para venir luego a buscarla de rodillas,sus relaciones no debían reanudarse jamás.
Lope se descubre bañado en sudor.
Siente los cabellos remojados y revueltos mientras va adquiriendo,poco a poco,una noción imprecisa de sus miembros febriles entre las sábanas empapadas.
Se percibe de manera vaga e indefinible,como si la superficie de su cuerpo,su piel ardiente y húmeda,fuera algo lejano y ajeno flotando en una región apartada de su ser.
No sabe si sus ojos están abiertos o cerrados.
Si la noche se le ha venido encima envolviéndolo de pies a cabeza,cegándolo como una negra mortaja,o si al fin sus ojos enfermos han perdido la vista por completo.
Aunque ciego lo ha estado siempre,se dice,aun viendo a plena luz.
¿Estará,entonces,muerto? No,a los cadáveres no los agitan semejantes estremecimientos,no los concibe padeciendo escalofríos.
Su frente va quemando,al pasar,sus pensarnientos.
Delira.
En su desvarío confunde esta escapada a Valencia con aquel viaje a Toledo,dos años antes,cuando estaba por ordenarse de presbítero.
Revive sus antiguas crisis,el anhelo de reorientar su existencia y sacudirse,al mismo tiempo,el dolor por la esposa muerta,la amante muerta,los hijos muertos.
Él,que no bebe,se embriaga con la esperanza de la renovación.
Se halla de nuevo a punto de recibir las órdenes,el pecho inflamado de intenciones piadosas.
Está alojado en casa de su gran amiga,la cómica Jerónima de Burgos,doña Gerarda,como gusta llamarla él.
Se sobresalta al encontrarla en su desvarío.
Su presencia intangible le hiere como un aguijonazo y se aferra a la almohada impregnada de transpiración.
La célebre actriz le escucha entre divertida y burlona,sin tomar para nada en serio sus nuevas inquietudes,sus deseos de entregarse a Dios ; le mira con la incredulidad retratada en sus hermosas facciones.
Lope gesticula en la oscuridad,intenta convencerla utilizando un juego de palabras: ordenarse,le dice,para ordenar el desorden en que ha transcurrido su vida.
Ella responde con exquisita coquetería,Lope abraza la almohada,hunde el rostro en el sebo maloliente de sus propias secreciones,siente de nuevo a su alcance aquella carne codiciada,le causan vértigo esos ojos que le invitan a remover los residuos de su antigua pasión,a buscar alguna pavesa ardiente bajo la leve capa de cenizas.
Se hace el desentendido.
Con los ojos cerrados,¿abiertos?,los párpados húmedos,ve transformarse el semblante de doña Gerarda en el del severo rostro del obispo de Troya.
A Lope le ha gustado el apellido.
Sólo un Troya,se dice,puede ordenarle a él,hombre de tantos incendios.
El obispo le riñe por su desenvueltos y sus maneras cortesanas,por sus atusadas barbas y bigotes,tan contrarias a la condición que está a punto de alcanzar.
Le manda rasurarse para la ceremonia.
Lope se siente humillado y ofendido.
Desde adolescente no había vuelto a mirar su rostro imberbe y años,frente al espejo,lo encuentra ridículo.
. EL PUPITRE quedaba junto a la ventana.
Francisco podía observar,sobre los otros del colegio,techos ennegrecidos,y si levantaba,la cabeza,un balcón.
La niebla,por primera vez ese año,se acumulaba sobre los techos ; en las planchas ferruginosas había una capa de humedad.
Penetraban rachas de frío por las rendijas de la ventana ; él recordó,de pronto,el repique de los tubos de vidrio,cuando instalaron el aparato para transfusiones de sangre junto a la cabecera de la señora Cristina,en la madrugada,y tuvo la sensación de perder las defensas contra el frío: un súbito temblor le atravesó los huesos de la columna,de arriba abajo Se sobó las manos con fuerza,pero fue inútil.
La vista del balcón le devolvía la calma.
En los vidrios,detrás de la ropa colgada y de los maceteros con geranios,se reflejaba el cielo gris.
El interior parecía sumido en una inmovilidad absoluta ; la inmovilidad de las habitaciones que permanecen solas en el día,como islas en medio del ajetreo humano.
Briznas de la clase de filosofía del padre Fernández.
Las frases truncas trataban de penetrar en la inmovilidad y permanecían flotando entre dos aguas,como objetos inofensivos: partículas de algodón,astillas hebras de lana... Ciertos nombres despertaban ecos más intensos ; se adherían durante más rato a la periferia y alguna de sus puntas lograba entrar en el reducto silencioso.
Los nombres caían bajo la eterna condenación: - - ¡Escéptico!... ¡Enemigo de la Iglesia!... ¡Corrompido!... Francisco había visto en alguna parte la fotografía que el sacerdote levantaba frente al curso.
Grandes bigotes negros sobre un rostro pálido,de pómulos salientes ; ojos trabajados por la melancolía del mal.
La ausencia de Dios.
Pero nadie en el curso sabia identificar al personaje.
- - ¡Nietzsche! - - vociferaba por fin el padre Fernández,golpeando la fotografía - -.
¡Nietzsche!... ¡Mírenlo!... ¡Enloquecido por la soberbia!... Una mujer joven caminó por la penumbra,salió al balcón y empezó a descolgar la ropa.
Mira baja,de rostro sin gracia y aplastado ; pero al empinarse y levantar los brazos se le dibujaban los senos redondos,apetecibles.
Francisco imaginó que regresaba al interior y se desnudaba.
Blancura de los senos turgentes en la sombra.
Al tacto eran duros,marmóreos.
Un botón central cerraba aquella blancura,inalcanzable.
El estiró las manos y los senos se disolvieron: aire,madera del pupitre,bullicio indefinido... repique de los tubos de vidrio había prolongado durante cinco o seis segundos,después de que el aparato para transfusiones se detuvo bruscamente junto a la cabecera.
" ¿Para qué sirve? " Mordiéndole las coyunturas de los dedos,don Eleuterio contemplaba la calle.
" ¿Para qué sirve ese aparato,papá? " Mirada breve y hostil: " ¿No tienes colegio hoy día?,Había querido despedirse de la señora Cristina,como de costumbre,pero ella,esa madrugada,no estaba en condiciones de responder.
Francisco creyó notar un ligero movimiento de los párpados.
" ¿No tienes...? " Salió en la punta de los pies,sintiendo que las piernas,rígidas,podían traicionarlo en cualquier momento.
- - ¡Se revuelcan en la mugre! - - aclamaba el padre Fernández,que ahora se refería a la caterva de los escritores actuales.
Del montón acumulado en su escritorio,cogió un libro y lo mostró al curso - - ù ¡Los títulos ya lo dicen todo! - - gritó,echando por los ojos chispas iracundas.
Arrojó el volumen con una exclamación de asco.
Tuvo que cruzar las manos angulosas y guardar silencio,antes de proseguir la clase.
Para no descontrolarse,porque su cólera lo desbordaba,prefirió emprender la explicación de un autor francés católico.
Cesaron de inmediato la vibración,la furia,el vértigo extraño producido por la presencia del enemigo ; ahora la voz avanzaba con monotonía,por senderos que carecían de incitaciones y de riesgos.
Incluso en sus menores detalles,la vida ejemplar de este autor contrastaba con la canalla contemporánea.
La muchacha se entró con su bulto de ropa debaJo del brazo.
Paseó un momento por la habitación,ocupada en quehaceres mínimos.
Habló con alguien que debía de haberse asomado al umbral de la pieza desde una galería interior.
La voz del padre Fernández se había suavizado en tal forma,que resultaba difícil relacionarla con la de dos minutos atrás.
Ahora elogiaba la vida familiar del escritor católico,digna de tiempos patriarcales ; la marea de la corrupción moderna no había traspuesto los muros te su casa ; porque donde habita Cristo,el hogar tiene bases graníticas.
..
Francisco alzó la mano.
Interrumpiendo su disertación,el padre Fernández se limitó a indicarle con la cabeza que hablara.
Todo el curso se había vuelto para mirarlo.
- - ¿Y Unamuno,padre? El padre Fernández pestañeó ligeramente,dándose tiempo para responder.
- - ¿Qué piensa usted de él? - - insistió Francisco.
- - ¡Escéptico! - - exclamó el sacerdote,recuperando su brío - -.
¡Sin lugar a dudas! No acepta las pruebas racionales de la verdad religiosa ; reniega del dogma ; no se somete a la autoridad de la Iglesia... ¡Escéptico! ¡Una influencia nefasta!... Pero esto ya nos desvía del tema... Reanudó la charla un poco rojo,como si las corrientes de su cólera se agitaran en forma subterránea,bajo una superficie de calma que había perdido su naturalidad.
Claudio Vidal miraba a Francisco burlonamente ; Casas lo espiaba de soslayo,entre asustado y divertido,con accesos esporádicos de una risa ficticia y convulsa.
Francisco clavó la vista en el balcón a la vez que entreabría el pupitre y hundía en él la mano derecha.
Cuando el padre Fernández,que terminaba de relatar la conversión del escritor católico,tomó uno de los libros te su escritorio,Francisco empujó hacia el fondo del pupitre un volumen despapelado.
Colocó un grueso texto de estudio encima y retiró la mano con disimulo.
Después levantó el rostro y disfrazó su turbación bajo un gesto ausente.
Entre arrestos de exaltación desdeñosa,le vinieron a la memoria la palidez y la soberbia de Nietzsche.
Ojos trabajados por la actividad desquiciadora del demonio.
En el balcón,una ligera brisa hacia oscilar los geranios ; la muchacha había desaparecido.
- - ¡Vean ustedes! exclamaba el padre Fernández,electrizado por el entusiasmo - -.
¡qué verso robusto,directo! ¡El poeta se inspira en la naturaleza,creación de Dios! La brisa empujó algunos centímetros la puerta del balcón.
¿O eran ideas suyas? En la penumbra,dos botones oscuros,redondos,en el punto más álgido de la piel blanca.
¿Había sanciones para el que estirara las manos? " Comparar el fuego del infierno con el de la tierra - - enseñaba un hermano coadjutor a los alumnos de preparatorias - - es como comparar el de la tierra con el fuego pintado en un cuadro El fuego del infierno es mil veces más intenso que el de la tierra,y para el pecador no se apaga nunca,jamás... " Al escuchar una versión de la clase del hermano,el padre Fernández había sonreído.
en el infierno debía de haber poca gente,según él.
Nadie,según tio Ricardo.
Según Esperanza,Judas Iscariote.
La muchacha volvió a caminar por la penumbra.
Recogió algo del suelo y se fue.
En ese instante,sonó con estridencia la campana que marcaba el fin de la clase.
- - Todavía no he terminado - - dijo el padre Fernández,cortando de raíz el movimiento instintivo de algunos alumnos.
Contaba una anécdota del escritor en su lucha sin cuartel contra los incrédulos ; nadie saldría de ahí mientras el relato no tuviese su adecuado desenlace.
" Para Unamuno,la idea de que Dios premie o castigue las acciones humanas es una ingenuidad " -,pensó Francisco.
No había sanción.
Un Dios indiferente.
Y él podía permanecer en los bancos de la iglesia después del campanillazo que daba la señal de ir a comulgar ; la mirada del prefecto de división,que paseaba junto a las hileras de bancos vacíos,no afectaba al núcleo de su conciencia.
- - ¿Quieres hablar conmigo? - - preguntó el padre Fernández.
¡Total!,puede que me preste algunos libros buenos... Casas asintió con la cabeza.
Profundamente interesado en ese futuro diálogo,no despegaba la vista de Francisco.
Francisco divisó en un grupo a Claudio Vidal y se dirigió hacia allá,seguido de cerca por Casas.
Se abrió un hueco junto a Vidal,empujando con los codos.
Casas,desde atrás,procuraba empinarse por encima del hombro de Francisco.
Un alumno rubio,Corpulento,de cutis rojo y lampiño,relataba con lujo de detalles obscenos sus experiencias sexuales con la empleada de su casa.
Contaba que ella se había querido resistir y que él la había tumbado en la cama,a puñetazos y empujones.
Ella se había puesto a llorar después del coito y él le había dado una patada dura.
- - Le llegué a sacar sangre de los labios a la yegua - - dijo el alumno,que avanzó un paso dentro del círculo de sus auditores y dio media vuelta,contoneando las caderas.
Risas estruendosas.
Francisco observó que Casas se reía convulsivamente,pero sus ojos estaban desorbitados,llenos de espanto.
Quiso salirse de la cama y no le aguanté - - prosiguió el alumno - -.
Le dije: " Si seguís llorando,yegua de mierda,te voy a sacar la ñoña -.
Apretaba los labios y cerraba los puños,con expresión de sadismo delirante.
Grandes risas subrayaban su relato.
- - Pues bien... Nuevo contoneo por el centro de b rueda.
Alzó una mano,con gesto de sibaritismo: - - Me fumé un cigarrito,tranquilo ; después la agarré por el cogote,la planché,y al otro pie,mi alma! Las carcajadas retumbaron en los extremos del patio.
- - Se quejaba la yegua decía el alumno,hinchado y púrpura de satisfacción - -,¡pero muchas que le gustaba! Francisco se alejó,seguido en silencio por Casas.
Leyó con exagerada minucia,interminablemente,los anuncios pegados en una tablilla,hasta lograr que Casas desistiera de acompañarlo.
Fue entonces a sentarse en el suelo,junto a una columna.
Una pelota de fútbol rebotó en el muro,a corta distancia.
Dos alumnos corrieron,acezando,y se la disputaron.
Durante largos segundos estuvieron extrañamente inmóviles y silenciosos,separados por la pelota.
Francisco agachó la cabeza,listo para cubrirse cuando el pelotazo partiera.
Sólo se escuchaba el fuelle rápido de los dos pulmones.
Hasta que uno de los alumnos se disparó con la pelota y el otro partió detrás,tratando de hacerle una zancadilla.
El relato lo había dejado inquieto,con un asomo de angustia que no se delineaba.
Imágenes confusas de la primavera del ano anterior: duraznos recién florecidos,hojas nuevas de los plátanos orientales,olor agudo que emanaba de su cuerpo y se confundía con el olor cálido de la vegetación,de la tierra húmeda,esponjada en la prolongación de los crepúsculos.
Era un olor animal,que llegaba en ráfagas insidiosas y desconcertantes.
Las imágenes se iban hilvanando.
Una rueca que se había desatascado sola,por efecto de un golpe involuntario,y se había puesto a hilar,o una araña que de súbito abandonaba su letargo y corría sobre andamios de baba.
Los escombros rápidamente acumulados,arrojados ahi por la cobardía de la memoria,empezaban a despejarse.
Veía una pieza con rajaduras en el papel de la pared,un paisaje del norte de Canadá recortado de una revista,un techo con molduras que se interrumpían bruscamente,revelando que la habitación había sido más grande,antes de que la casa cambiara de dueño.
En la esquina del espejo,un ramo reseco de Domingo de Ramos.
La música que atravesaba el tabique,desde la sala del lado,se repetía una y otra vez,en la tarde interminablemente lenta.
Los postigos cerrados no dejaban ver el progreso del crepúsculo,pero éste se advertía en el aumento de los ruidos - - pisadas,carreras,voces femeninas,llamadas del teléfono.
Sacudiendo el letargo de las primeras horas,aquellos ruidos,en la medida en que avanzaba la oscuridad,preparaban el ajetreo agitado de la noche.
De pronto había cesado d juego alrededor del arco de fútbol.
Los alumnos empezaban a desplazarse desde el centro del patio y las cercanías del frontón hacia el cuerpo principal del edificio,situado en la dirección del oriente.
Muchos convergían sobre la escalera del vértice sur y los primeros desembocaban ya en el segundo piso.
Por la parte desocupada de la galería del segundo piso pasaba,a trancos largos y desgarbados,un sacerdote.
El frontón iba quedando desierto.
- - ¿Y usted?... ¿No escuchó el llamado a clase? - - Sí,padre.
Francisco se puso de pie,mientras el frote enérgico de la sotana se alejaba por la oscuridad de un corredor,rumbo a la clausura.
Era una larga caminata,atravesar el patio.
Sometido a la inclemencia del otoño.
No es que hiciera un frío excesivo,pero el aire inclemente,en el estío recién desalojado... El último alumno emprendía el ascenso de la escalera.
Y el muchacho rubio que había relatado su experiencia sexual entraba en la penumbra de la sala,seguido de su corte.
Francisco llegó a la puerta cuando el profesor de educación cívica,un hombre menudo,calvo,con aspecto de perro apaleado,llegaba a tomar posesión del curso.
Señalaba Evaristo Pineda,igual que su padre,político muy conocido por generaciones anteriores.
Corría el rumor de que un curso especialmente aguerrido lo había hecho llorar y que,más encima,el prefecto lo había increpado después de conocer sus quejas.
¡Y su padre fue cacique del Partido Conservador,con voluntad de fierro y una soberbia que,desde la tribuna del Senado,como Júpiter tonante,fulminaba al enemigo! El señor Pineda saludó a Francisco y le hizo un gesto para que entrara a la clase.
Adentro había clima de revuelta: volaban papeles,los alumnos abandonaban sus asientos,hablaban a gritos ; los pupitres crujían con estridencia.
El desorden disminuyó apenas con la llegada del profesor ; muchos ni siquiera se dignaron regresar a sus pupitres.
El señor Pineda se limitó a dar una mirada a vuelo de pájaro.
En sus ojos amarillentos se dibujó una pasajera angustia,que no fue eliminada sino,por así decirlo,absorbida,incorporada al ritmo de la respiración,a la circulación de la sangre,con estoicismo.
Subió hasta el escritorio,abrió un libro y,mientras el ruido cundía en la sala,comenzó a explicar,sin preámbulos de ninguna especie,el funcionamiento de las Cortes de Apelaciones.
- - ¿Qué te pareció la historia de Navarro? - - ¿La historia de la empleada? Casas hizo - un movimiento afirmativo.
Sus ojillos brillaron de curiosidad.
" Hasta él se atreve a conversar ",pensó Francisco,encogiéndose de hombros a modo de respuesta.
Quería que lo dejaran tranquilo.
- - ¿Será cierto? - - insistió Casas.
Francisco observó la pieza del balcón,que continuaba desocupado - - ¿Será cierto?,te pregunto.
- - ¡Qué sé yo! Casas hundió la cabeza,como insecto amenazado.
El bullicio de la sala sobrepasaba todos los límites.
Un grueso libro voló por el aire y se estrelló contra el muro,provocando un estallido general de risa.
En la mirada del señor Pineda apareció un fulgor raro,como si la angustia pudiera transformarse en furor incontenible: - - En estas condiciones... - - dijo.
Se produjo un silencio tenso.
La mano derecha del señor Pineda,que sostenía a mitad de camino una página de su volumen,temblaba ligeramente.
- -... no veo qué objeto tiene continuar.
En el sector del curso donde se había estrellado el libro,tres o cuatro alumnos disimulaban nerviosamente su hilaridad.
A uno de ellos lo delataba un rubor intenso.
- - Pasamos a explicar la Corte Suprema - - dijo el señor Pineda,aclarándose la garganta - -.
La Corte Suprema,lo mismo que las Cortes de Apelaciones,se divide en salas,pero... Sus ojos iban del libro a un centro impreciso y distante.
Al parecer,había decidido encerrar al curso en un gran paréntesis,convertirlo en una especie de abstracción ruidosa,cuya marea,por más que se agitara,no alcanzaba a llegar hasta él ; en esta forma,dictar la clase pasaba a ser un rito que exigía la presencia de esos rostros desorbitados,manchados con tinta,pálidos de energía inútil,pero que podía prescindir perfectamente de la comunicación con ellos.
En medio del bullicio que se reanudaba,Francisco recordó una gripe con fiebre alta que tuvo a fines del invierno anterior.
En los primeros días,la señora Cristina acostumbraba subir hasta su pieza y hacerle una breve visita.
El recordaba una tarde en que la fiebre lo hacía delirar ; su pieza era un barco a la deriva ; los muros ondulaban y la cama,de pronto,se hallaba en posición oblicua,a punto de caer por una pendiente interminable y negra.
El sentía vértigo y abría la boca,reteniendo el deseo de gritar ; en el borde de la cama,la señora Cristina ejercía su vigilancia.
Cuando pasó el acceso de fiebre,la señora Cristina se había retirado ; sólo estaba su madre,sentada detrás del velador con el arsenal de remedios,petrificada en su condición de víctima de las faenas domésticas.
Después supo que la enfermedad de la señora Cristina,o mala salud crónica,ya que en esos días no se la consideraba enferma,había experimentado un retroceso serio precisamente durante la culminación de su gripe.
Francisco se levantó de la cama y,a pesar del optimismo de la familia,sustentado en la opinión de los mejores médicos,no volvió a ver a la señora Cristina repuesta.
Ella solía levantarse e,incluso,almorzar en el comedor,pero una sorprendente flacura comenzaba a modificar sus rasgos,revelando parecidos nuevos,ángulos insospechados,una inercia vacía en que la expresión autoritaria y confiada había desaparecido.
El edificio empezaba a desmoronarse por dentro,sin manifestaciones visibles en la fachada,salvo que las luces se habían apagado y el antiguo esplendor estaba ausente.
La gripe quedó relegada a un pasado irrecuperable ; un pasado que se confundía con la salud te la señora Cristina ; que los movimientos débiles de la señora,cuando ahora trataba de incorporarse sobre los almohadones,confinaba en un compartimiento del tiempo que definitivamente se había clausurado.
Con la convalecencia de la gripe vino la primavera.
Ya de vuelta en el colegio,lo sorprendía al final de la última clase que las torres de la iglesia se perfilaran contra un cielo todavía claro.
El invierno le había impuesto el hábito de salir del colegio para ingresar a la noche,que no era más que la preparación de la madrugada siguiente,un túnel más o menos largo,con ocasionales evasiones o pesadillas,que desembocaba directamente en ella.
La permanencia de la luz,en cambio,daba una tregua,introducía su cuña en la reglamentación de las horas,un espacio de tiempo abierto que la familia y las autoridades escolares habían olvidado incluir en sus programas.
En esa época veía poco a Claudio Vidal.
Le costaba,en general,sacar el habla frente a sus compañeros de curso ; como si eso pudiera perturbar cierto núcleo de actividad subterránea,alimentada por su silencio.
Se escurría con rapidez entre los alumnos aglomerados en la puerta de salida y caminaba por calles apartadas,sin inquietarse por seguir el camino más corto.
Solía detenerse en un sector de librerías de segunda mano.
Allí leyó con el mayor disimulo,mirando de reojo al librero,algunas escenas pornográficas.
Antes de darse cuenta,tenía las orejas rojas,la mente acalorada por imágenes vividas,cuya falta de realidad resultaba difícil aceptar.
En el mismo sector descubrió el volumen de Unamuno que hizo que su idea del infierno se tambaleara.
En la casa,corría a su habitación y,postergando tareas escolares urgentes,se enfrascaba en la lectura.
Comenzaba con el propósito de seguir paso a paso el desarrollo de las ideas,pero pronto se veía envuelto,arrastrado por las palabras en su ritmo áspero,torrencial,que lo llevaba por derroteros imprevistos,a través de una cadena caprichosa de asociaciones mentales,y descubría que el sonido del lenguaje le había hecho perder el hilo del discurso.
Pero no podía volver atrás ; continuaba doblando las páginas con manos febriles,y la crítica corrosiva taladraba los muros del dogma ; las bóvedas del infierno se desplomaban estrepitosamente,aplastando telarañas y bicharracos.
De pronto.
Uberlinda,la empleada vieja,que varias veces lo había llamado desde el corredor para anunciarle que la comida estaba lista,entraba con su tranco descaderado y su eterna cara de quejumbre: - - ¡Hace más de una hora que lo están llamando! Los caballeros van en el postre... Francisco,que ya había luchado durante quince o veinte minutos para apartarse de las seducciones del lenguaje,golpeaba violentamente el libro contra el escritorio: - - ¡Por la misma mierda! ¡no me dejan ni leer tranquilo! Sin inmutarse,Uberlinda anunciaba que se pondría malo de la cabeza de tanto leer.
En el comedor,don Eleuterio lo miraba en silencio,con visible disgusto,mientras engullía el último bocado de postre.
- - ¿Por qué no baja cuando lo llaman,hijito? - - decía la señora Inés,con acento lastimero.
- - ¡Estaba leyendo,mamá! - - ¡Es que tienes que respetar las horas! exclamaba don Eleuterio - -.
¡Qué te has imaginado! Además,no me parece bien que te pases todo el día leyendo ; no es distracción para tu edad.
. Francisco,frente al plato de comida,declaraba que no tenía hambre.
Entonces don Eleuterio,en el colmo de la irritación,arrojaba su servilleta sobre la mesa y salía dando un portazo.
- - ¡Por Diosito santo! - - se lamentaba la señora Inés.
Pero Francisco ya había ensartado una lechuga para probar simplemente,y a los tres minutos daba cuenta del plato de comida y pasaba a devorar unas peras al jugo.
La señora Inés adoptaba un tono más dulce.
- - Ni siquiera pasaste a visitar a tu abuelita - - decía - -.
Los doctores no la han encontrado nada de bien.
Antes de regresar a su dormitorio,Francisco besaba la frente reseca de la señora Cristina.
Don Eleuterio,que contemplaba la noche,no le dirigía la palabra.
El subía a su pieza canturreando una canción de moda,completamente olvidado de la señora Cristina,de don Eleuterio,de Unamuno.
. Si encontraba a Uberlinda en uno de los descansos,le propinaba un feroz pellizco en el trasero.
- - ¡Déjate,chiquillo de moledera! - - exclamaba Uberlinda,levantando una mano huesuda.
Francisco reía sonoramente.
Al llegar a su pieza,el sueño le cerraba los párpados.
El libro seguía en un rincón del escritorio,pero los ecos de su ritmo se habían extinguido.
Al apagar la luz,las escenas pornográficas leídas en las librerías de segunda mano revoloteaban un momento por su memoria - el sueño las hacía caer,deformadas,a un pozo más profundo,a un pozo repleto de oscuridad.
Cuando progresó la primavera,sus paseos lo llevaron a veces a cruzar alguno de los puentes del Mapocho,a la altura de la estación o del Parque Forestal.
Bordeaba el río,observando la actividad misteriosa de los pelusas refugiados debajo de las armaduras de hierro de los puentes,y después se internaba por calles apacibles,desconocidas para él.
Grupos de muchachos que jugaban con pelotas de trapo,en medio de la calzada,lo hacían sentirse humillantemente avergonzado ; apuraba el paso en busca de calles donde su soledad no tuviera testigos.
En dos o tres ocasiones desembocó en uno de los costados del cerro San Cristóbal: laderas pedregosas,con manchones ralos de vegetación.
Había una construcción de concreto armado,con pequeños tragaluces negros cerca del techo ; a través de los portones entreabiertos se divisaban enormes máquinas y tuberías empavonadas.
Por esos días,el libro de Unamuno había propinado un golpe demoledor a sus remordimientos de conciencia.
Los tentáculos multiformes del temor al infierno relajaban su dominio.
Durante las misas del colegio,Francisco ya no se esforzaba por mantener la mente en blanco para no pecar con el pensamiento antes de la comunión ; ahora podía distraerse observando el trajín de los feligreses por las naves laterales,mientras los acordes sinuosos del órgano,entrelazados con el rumor de las pisadas,de los campanillazos del acólito,del crujido de los bancos,daban impulso a su divagación,en la que con frecuencia ocupaba el sitio de privilegio Inés Pavia,muchacha del vecindario que Claudio Vidal le había señalado una vez entre la muchedumbre que pujaba por salir al término de la misa.
La campanilla anunciadora del momento de comulgar sorprendía a Francisco en un punto avanzado de sus ensoñaciones ; se quedaba mirando al techo de la iglesia,mientras sus compañeros de asiento,entre codazos y empujones subrepticios,salían al pasillo central y se dirigían,con actitudes de recogimiento,a las gradas del altar mayor ; cuando los alumnos volvían a los bancos y él dejaba de ser meta exclusiva de las miradas condenatorias del prefecto de división,la corriente mental,interrumpida durante algunos minutos,se reanudaba.
Libre de la mortificación de los escrúpulos,Francisco se entregaba de lleno,en sus paseos de las tardes,a la esperanza de un encuentro ; la expectativa indefinida y excitante le hacia olvidar el cansancio.
Sin embargo,al pasar cerca de dos muchachas que conversaban en una esquina,o de una mujer reclinada en el marco de una puerta,desviaba la vista de inmediato ; los escrúpulos,al retirarse,habían dejado reflejos que actuaban en su reemplazo,con igual eficacia.
Se proponía evitar esa reacción en el próximo encuentro,sostener las miradas,aprovechar el menor pretexto para establecer un diálogo,pero llegada la ocasión el reflejo intervenía,inexorablemente.
Una de esas tardes el circulo vicioso quedó roto.
Iba pasando frente a una fuente de soda y salió de adentro una mujer.
La miró durante una fracción de segundo y creyó ver que ella le había sonreído.
Volvió a mirarla ; ella acortó el paso.
No andaba nadie más por la calle.
Un ciclista doblaba y desaparecía detrás de la esquina.
- - ¡Venga,majito! Bajó la vista,intensamente ruborizado.
- - ¡Venga,pues! Entonces caminó a la siga de la mujer.
Sentía que decenas de ojos lo espiaban desde las ventanas ; quizá,entre ellos,los de alguno de los sacerdotes,llenos de severa recriminación,o los de una amiga de la señora Inés,que de pronto captaban la escena y se ponían redondos de escándalo.
¡Pobre Inés! Ese niño le ha salido una peste.
- Pero a él no le quedaba otra alternativa ; tenía que marcar bajo el dardo los adornos de porcelana.
El óvalo desteñido de los retratos de fin de siglo conservaba la estampa robusta,el rostro autoritario de las mujeres que dirigieron a la familia,incluida la servidumbre y los allegados,con mano de hierro,aconsejadas por el cura... Pero también hubo desviaciones,ramas torcidas,prontas a dejarse envolver por las lianas y tentáculos del demonio.
Se sabía del nefando pecado de incesto con el sobrino de dieciocho años,que tomaba en el campo vacaciones largas.
Remontándose por el historial de las familias,otras coyundas todavía más abominables ; el corro de las murrnuradoras las repetía en voz baja,con frases indirectas y miradas precavidas a los menores de edad,que solían entender demasiado: la hermana de la bisabuela Encarnación,que tuvo un hijo de su hermano ; ¿y no se acordaban de ese caballero,algún parentesco tenía con la familia,Ministro del Presidente Errázuriz,sorprendido cuando acariciaba los senos de su propia hija?... ¡Habían visto cosa igual! Una belleza,la pobre muchacha,según las murmuraciones.
Pero una de las niñitas no jugaba debajo del piano ; haciéndose la que jugaba,trataba de captar el sentido de las misteriosas palabras.
Gesto de precaución intercambiado dentro del discreto semicírculo: ¿qué les había parecido el último sermón del curita nuevo? - - Es un ensayo sobre la presencia de Dios,dijo el padre Fernández,sonriendo para pedir disculpas por la vastedad del tema.
Como te digo,escribía mucho.
Alguna vez pienso en volver a empezar.
Papel amarillento,cubierto por una diminuta y uniforme caligrafía.
Abundaban las citas en latín.
- - No trates de leerlo - - dijo el padre,removiendo los libros apiLados sobre su mesa - -.
No creo que te pueda interesar.
- - Sí me interesa - - dijo Francisco.
La hipocresía le hizo arder las orejas.
El padre Fernández dejó que se concentrara en la lectura ; como si recién hubiera caído en la cuenta del desorden,cambiaba los libros de sitio.
Francisco tenía un nudo en la garganta ; buscaba atolondradamente una frase para comentar el ensayo.
Nada.
Cerebro vacío.
Listas rojas y azules que vibraban en el vacío.
Que se quebraban.
Enervante y vacía inmovilidad de las cortinas,del muro.
Garganta reseca.
Sudor tibio,helado y caliente a la vez,en las palmas de las manos.
En el espacio en blanco,otro papel con otra caligrafía,más caprichosa.
Lo había descubierto en el fondo de una cómoda,debajo de los retratos.
" Albergo di... " La carta,de su abuela materna,contaba que su abuelo se había puesto inmundo: en plenas calles céntricas de Florencia introducía las manos por dentro de sus pantalones y se acomodaba las almorranas.
Figura del abuelo en un almuerzo campestre,de sombrero de paja y traje oscuro.
" Toma tanto vino que las almorranas se le salen.
Ataque de risa reprimido a duras penas.
Sudor helado.
- - Muy interesante - - dijo Francisco,dejando los papeles sobre la mesa.
Se inclinó y los miró un rato más,a distancia,como si algún párrafo hubiera atraído su atención.
Ardor de la hipocresía en la piel.
El acceso de risa se iba desvaneciendo,pero podía regresar en cualquier instante.
- - este es un libro que te quería prestar - - dijo el padre Fernández - -.
Trata de las relaciones entre ciencia y religión.
Demuestra muy bien el adagio de que poca ciencia aleja de Dios,y mucha,acerca.
" La ciencia se limita a dejarnos en el umbral del misterio.
" Bonita frase,¿no?... Aquí lo tienes.
Cerró el libro de golpe y lo colocó frente a FranciscO,encima de los papeles.
- - Otra cosa: poesías de Charles Peguy.
¿Conoces a este autor?... ¡Ah! ¿Pero a Claudel lo conoces?.
..
¡Tampoco! ¡Espérate un segundo! En un santiamén - estuvo de pie y sacó un libro del armario adosado al muro.
. Con el tiempo,se había asimilado por completo a la familia del marido y todo rastro de humillación había cicatrizado.
Ahora,la humillación renacía,con renovado vigor,en Francisco: una herida sin huellas ; más que una herida,una insaciable y exasperada ansiedad.
ímpetu enfermizo que se había volcado sobre Irene,sobre las páginas de Unamuno,devoradas con avidez febril ; que a veces buscaba la imagen escurridiza,ilusoria,de Inés Pavía.
Fuera de este ímpetu,nada lo ponía en movimiento ; el padre Fernández y sus libros estaban sumergidos en una niebla opaca,que se deslizaba por la periferia de su conciencia,sin despertar en ella una respuesta definida ; pertenecían a un mundo extranjero,sin contornos.
Se fue despacio por la galería desierta,obedeciendo con desgana al deber de ir a la clase de física.
Una obediencia que no pesaba mucho en la balanza de los méritos.
La ventana seguía abierta,más allá de los muros del colegio,con la ropa colgada en el balcón.
Pensó que Irene cruzaba los brazos sobre la baranda y le sonreía.
Entre la doble fila de ropa colgada,bajo el cielo que se había limpiado de nubes.
Una sonrisa un poco melancólica.
¿Qué sería de Irene? Después de su segunda visita,ese domingo de la primavera pasada,había vuelto cuatro o cinco veces a la casa del otro lado del río.
La penúltima vez,ella le propuso que salieran juntos a un cine.
Francisco no supo qué contestar.
Imaginó innumerables ojos clavados sobre ellos,mientras entraban a un cine céntrico ; una ola de murmullos que crecía y alcanzaba los oídos de la señora Cristina y de su madre ; un rostro que lanzaba chispas de indignación y otro que no.
. UNA MAÑANA DE BRONCE apareció el cadáver de un hombre en la plaza de Bocentellas.
Durante un par de días el suceso vino a incorporarse a la serie de extraños e inconexos acontecimientos que sucedieron aquel año desde la llegada del buen tiempo hasta mediado el otoño,cuando una precoz nevada cerro los puertos de montaña,incomunicó algunos pueblos y caseríos y canceló toda actividad en los piedemontes de Mantua y del Hurd.
En aquellos dos días el hallazgo vino a suscitar,ni mas ni menos,las mismas sospechas y levantar idénticas conjeturas que habían provocado durante un siglo (con un paréntesis durante la guerra civil) todos los cadáveres que el monte arrojara en verano,a modo de respuesta a las numerosas miradas de suplica de quienes solo sabían sujetar la mancera o estrujar un estore cuando el forastero pasaba de largo en dirección a las alturas.
Durante dos días se habló de el,pero al cabo de siete,debido quien sabe si al carácter oficial y legal que revistió su exhumación,nadie volvió a mencionarlo.
Fue una voluntaria conjura de silencio,mas bien una imposición que venia desde arriba,desde nadie sabia o quería decir donde? El cadáver apareció en la plaza del pueblo,sentado en el suelo,la cabeza caída sobre su pecho,cubierta con un sombrero de paja,y la espalda reclinada sobre los sillares de la fuente pila,las piernas extendidas y los pies descalzos y abiertos,señalando las dos menos diez,las plantas negras.
El primero en describirlo fue Domingo Cuadrado,propietario de unas viñas y pariente político de Challan,uno de los hombres mas ricos de aquellas tierras.
Era un sábado y se había levantado muy temprano ; había cinchado las mulas a la cuba que condujo a la plaza,antes de que amaneciera,para llenarla de agua de la fuente con una manguera y como el caño en aquellas fechas traía poco caudal calculó que tardaría por lo menos una hora en cargarla hasta la bocana.
Así pues,arrendó las mulas a un hierro de la pila,comprobó que no se escapaba una gota del enchufe de la manguera al caño y volvió a su casa para desayunarse con un trozo de pan,vino y tocino ante una mañana en las viñas de bastante labor.
Su casa estaba en la parte alta del pueblo ; en el barrio de las ollas.
Con todo - - y como el caudal de aquel caño,que tan pronto se secaba como manaba a borbotones,lanzando suspiros de alivio y pena o rugidos de cólera y hasta,al decir de algunos,amenazadores augurios en una extraña lengua anterior a la celta,era todo menos regular - - antes de que transcurriese una hora había vuelto a la plaza para medir con una vara el tirante de agua,y cuando ya estaban abiertas algunas puertas y levantadas algunas persianas.
Fue a su vuelta cuando descubrió el cadáver que no tomó por tal sino por el cuerpo de algún cualquiera que allí durmiera su borrachera del viernes.
A la vista de que la cuba no estaba mas que mediada se decidió a esperar con una copa de aguardiente en casa de Modesto,que ya había abierto su establecimiento,había colocado la docena de sillas sobre las mesas y se disponía a barrerlo y baldearlo.
Desde el quicio de la puerta de la taberna,sosteniendo el vaso de castillaza,reparó en las piernas.
Dio un codazo a Modesto que se quedó observándolas con la barbilla apoyada en el mango de la escoba.
Luego se vino a decir que aquella hora escasa en que estuvo ausente fue decisiva,si no para la perpetración del crimen al menos para el traslado del cadáver hasta la plaza del pueblo,ya que Domingo aseguró que no estaba allí cuando aquella mañana se acercó a la fuente por primera vez.
El valor de esa afirmación pronto se puso en entredicho en los comentarios de toda índole que corrieron por el pueblo,durante una semana,sobre todo y precisamente en casa de Modesto a las primeras horas de la noche - - por cuanto mal pudo verlo la primera vez si tampoco lo Vio la segunda teniendo que esperar a situarse en la puerta de la taberna para descubrirlo.
En efecto,habiendo llegado al centro de la plaza - - una plaza con una pronunciada pendiente - - por la calle del Arco,la arteria principal del barrio alto,habiendo arrimado el carro al cano frontero,a duras penas pudo ver un cuerpo acostado contra la parte baja y opuesta del pretil y oculto por el.
En privado,Domingo (a quien en seguida llegó esta objeción a su afirmación) se defendió diciendo que antes de arrimar el carro al caño de arriba,había echado un vistazo a los otros por ver cual de ellos traía mas agua por lo que bien podía jurar por todos sus muertos que cuando llegó por primera vez en la plaza no había ni un cuerpo ni un alma.
Tampoco esa explicación satisfizo plenamente pues un hombre tan conocedor del régimen de la fuente como Domingo Cuadrado tenía que saber de sobra que,cualquiera que fuera su alocada conducta,sus cuatro caños traían siempre la misma agua,mucha o poca,fresca o cálida,serena o inquieta,silenciosa o rugiente.
Como ocurre cuando un asunto grave pende de la verosimilitud de otro liviano pronto el pueblo dividido en dos bandos se vio envuelto en una controversia acerca de la semejanza o disparidad de conducta de los cuatro caños: se llegó a afirmar que traían todo el año la misma agua,que no había dos días iguales,que procedían de cuatro manantiales distintos,que cada uno correspondía a una estación del año,que unos eran de agua para beber y otros para hervir ; en suma,que nadie conocía la fuente de la que habían bebido toda su vida,al igual que sus padres y sus antepasados.
Y cuando el enigma del cadáver se desvaneció sin quedar resuelto,aun coleó por mucho tiempo el problema de la fuente a la que muchos dedicaron horas de estudio,análisis y discusión,como si se tratara de un objeto caído del cielo,sin historia anterior a aquel tórrido sábado de un julio inquietante y augural.
Una vez solo Modesto siguió barriendo y limpiando el local de toda la porquería acumulada la noche del día anterior.
El segundo parroquiano entró a darle los buenos días,mencionando el cuerpo tendido junto a la fuente.
Cuando Modesto se acercó a ella por un nuevo balde no fue precisamente la curiosidad la que le llevó a echar un vistazo ; ni era un hombre curioso ni tales cosas podrían despertar ya algunos sentimientos ocluidos.
Era un hombre ordenado,sumamente pausado,que hablaba poco ; capaz de aguantar,con ambas manos sobre el mostrador y breves y pautados signos de asentimiento,la charla insulsa de un parroquiano solitario,mientras sus ojos recorrían el local en busca de un objeto fuera de sitio.
Le tocó en la punta del pie que volvió a su posición original con la energía te un muelle ; le sacudió ligeramente por el hombro y no se conmovió y solamente cuando intentó alzarle el sombrero de paja,embutido a la fuerza por la nuca hasta aplastar sus orejas,tuvo la sensación de que se trataba de un muerto.
No era curiosidad,ni mucho menos ; era a lo mas el mismo principio,extendido a toda la plaza,que le empujaba a tener arreglado el local para las primeras horas de la mañana del sábado.
Era un hombre joven,de pelo rubio revuelto y tez bastante blanca,con aspecto de extranjero,con los ojos abiertos en mirada convergente.
En el centro del cuello y justo debajo del mentón presentaba un agujero negro de bala que había salido por la nuca con un orificio mucho menor.
Ambos estaban limpios,sin ningún rastro de sangre ni otra muestra de violencia que un mechón de pelos pegados por un coágulo.
Pero tenía un agujero en el pantalón y presentaba una herida de postas en el muslo izquierdo.
Cuando lo extendieron en el suelo sobre una manta,y antes de cubrirlo con otra,alguien del corro de hombres y mujeres y niños que lo rodeaban y observaba (sin demasiada curiosidad),dijo: " A ese le mataron mientras dormía.
" La cosa no habría pasado de ahi de no haber bajado,aquel lunes,el capitán Medina con el camión,de paso para Región y hacer algunas compras al pueblo: un par de cochinos,dos sacos de harina y dos de arroz,unas orzas de aceite y unas cuantas vituallas mas.
Al capitán cada vez se le veía menos ; todavía un año atrás tenía por costumbre bajar uno o dos días por quincena al pueblo,amen de los breves permisos de fin de semana que solía disfrutar en Región en la mayoría de esas ocasiones.
Cuando se incorporó al puerto - - de eso ya hacia lo menos cinco años - -,el capitán era un joven animoso,que sin duda escondía el secreto de un traslado muy contrario a su voluntad,probablemente como consecuencia de una falta que en su fuero interno había aceptado con castrense sentido de la disciplina - - es decir,sin dejarse arrastrar hacia las sombrías complacencias de la injusticia con que había sido tratado - - y estaba dispuesto a purgar sin la menor reserva.
Durante cuatro años,su puesto al mando de la compañía destinada en aquella perdida,romántica,semiarruinada y altiva fortaleza había supuesto no solo un alivio para la tropa sino todo un socorro,un seguro y una promesa de ayuda para la escasa población de los alrededores de San Mamud,en los momentos de tribulación.
Con excepción de Mantua y la tenebrosa serranía del Hurd (es decir,no mas allá por el este de las faldas del Monje ni mas al norte,por el oeste,de la cabaña del Indio,ultima avanzada de la civilización en el reino de los vaticinios),el capitán Medina había llegado a todas partes con su tropa,bien para rescatar un paisano subido a la chimenea de su barraca cubierta por las aguas del Torce,bien para una batida por el monte,bien para desenterrar un cadáver de los aludes y corrimientos de Soceanos,bien para las requisas y exacciones,bien para llevar agua a una punta de ganado aislada en el desierto durante las tormentas de polvo de septiembre.
Además de su buena voluntad y su talante animoso,los mejores atributos (o sus armas mas eficaces) del capitán Medina eran dos camiones,un 3 HC y un Isotta Fraschini,ambos del tiempo de la guerra,ambos de dos ejes,ambos veteranos no tanto de los combates de Guadalajara,Teruel,La Loma y el Ebro,cuanto de las innumerables agresiones con que el soplete nacional tuvo que prolongar la permanencia en nuestra tierra de aquellas admirables maquinas extranjeras.
Nunca se les vio juntos pues para que uno anduviera el otro tenía que estar en reparación.
Se parecían a aquel matrimonio americano que nunca estaban los dos en la misma habitación al mismo tiempo ; o como la Piedad y el Orgullo.
, la Envidia y la Caridad,en sus sucesivas y contradictorias visitas a un alma atribulada ; y ambos tenían personalidad (y hasta función) diferentes pues para unos - - en apariencia los mas - - el italiano era el bueno y el rubio el malo mientras que para otros (mas escondidos y sibilinos,que en su clandestinidad exagerarían su convicción hasta convertirla en un resentimiento intransigente) era al reves.
Y lo cierto es que por lo general el Isotta - - con su morro chato,sus dos pequeños faros deprimidos y su oscilante manivela,como la lengua de un perro juguetón - - aparecía siempre en misiones de socorro mientras el 3 HC - - con su extraño parabrisas partido y disimétrico,su línea severa de líneas rectas ortogonales,su aspecto de vencido incólume - - lo haría en otras de castigo.
Así que cuando envuelta en la nube de polvo de un camino entre lomas de color ladrillo aparecía,como en una alegoría,la radiante cabina del Isotta coronada con cinco cabezas,el paisano bien podía suponer que no lejos de allí algo o alguien estaba a punto de carbonizarse ; y si en cambio surgía la línea de crucero del manso y robusto 3 HC,con sus bigotes canos bajo el radiador,con los cañones de los fusiles sobresaliendo de las valderas,nadie dudaría en pensar que un recluta se había echado al monte aprovechando las sombras de la noche y obedeciendo,por centeava vez,los consejos de los veteranos de ir a buscar la quimérica libertad siempre hacia el sur,nunca hacia Mantua.
El carácter del capitán había cambiado de unos meses para acá ; apenas se le veía a pesar de acudir puntualmente a su cita con el deber.
Pero el deber tiene un talante... y una frecuencia,y en sus no rutinarias apariciones cuantas veces no adoptara el semblante de quien lo tiene que cumplir? Poco a poco se había convertido en un hombre mas retraido,algo vencido por el general descorazonamiento que tarde o temprano cundía en todos los destinados de aquellas tierras.
En su día se había dicho que el capitán era de otra raza ; que gracias a su juventud y naturaleza y dado que su puesto en el fuerte,para cumplir la penitencia de una falta no muy grave,había de ser breve,seria capaz de sobrellevar el trance sin ningún menoscabo,incluso con un brillante historial de méritos que habrían de ayudarle en su posterior carrera.
Al principio el capitán parecía consciente de ello y no rehuyendo nada se mostraba siempre solicito,demasiado solicito tal vez ; como si hubiera aceptado su destino no tanto como una recompensa pero si como una oportunidad,no sólo para lavar su falta sino para ver rellena su hoja de servicios con innumerables acotaciones,refrendadas por la vida civil.
Pero el entusiasmo provocado por la feliz culpa estaba sin duda condicionado por la brevedad e intensidad de la penitencia que en ningún momento de su cumplimiento había de decaer.
Porque,aparte de ello,el capitán era un hombre al que le gustaba la acción,por encima de todo ; y que en la acción hallaría su redención y su camino de vuelta a un mundo demasiado querido como para ser añorado.
Cuando al cabo de tres años se había familiarizado con un país y unas convicciones extrañas a su educación,cuando aquellas misiones de índole tan especial empezaron a cobrar un carácter rutinario,cuando comenzó a temer que su hoja de servicios no seria ni mas ni menos brillante que la de sus compañeros destinados en cualquier regimiento o comandancia,y a sospechar que aquella oportunidad para el sacrificio tenía mucho mas de lo segundo que de lo primero y que en lugar de una breve,intensa y sufrida campana en un país acosado por la violencia,ante si se abría un largo destierro en la comarca del olvido,el capitán demostró perder tono para verse,con frecuencia,sumido en las amarguras del cafard regionato.
Tal vez de ahi se derivaría su suspicacia hacia los sucesos de aquel verano.
A lo que tres años antes le habría empujado a una acción desinteresada e inmediata,ahora replicaría con un condescendiente y mal disimulado desdén,hermano sombrío de la convicción en la intrascendencia del suceso y de la escasa relevancia de su asistencia para que solventado pasara a su hoja de servicios.
Con todo y con eso el capitán no era tan solo un meritorio ; a fuerza de tomarse interés por las cosas había cobrado apego al país,se había impuesto en su descalabrada naturaleza,había sabido acotar su topografía social y económica,lo había recorrido a caballo de parte a parte,había logrado hacerse algo popular (en la medida en que lo permite un pueblo tan reacio a esa figura como los propios moros) y hasta había hecho planes ; planes,naturalmente,de redención,para un futuro lejano,una vez cumplida su misión en el fuerte.
Pero en su abatimiento había ansiedad,mucha ansiedad,de eso no cabía la menor duda.
Se diría que esperaba un suceso de gran magnitud,un acontecimiento que tanto a el como a aquel pueblo les sacase del ostracismo,refutase mil sentencias hasta entonces inapelables y terminara con la maldición de la maldición.
Un día llegaría en que las verdades del miedo quedarían desmentidas por los errores de la esperanza y en que aquel pueblo,acaso al recobrar la fe en su progenie y en sus golpes de azada,supiese mantener la misma presencia de espíritu en el esfuerzo que había demostrado en el desanimo.
Por eso no podía comprender que los pequeños y misteriosos actos de violencia se sucediesen sin otra razón de ser que su periódica continuidad,sin desembocar en un desastre de mayores proporciones que pusieran fin a tantos siglos de incuria,usura y resignación.
Al principio los persiguió con ahínco,sin pasar uno y sin tener en cuenta los resultados que podía tener en su carrera su autotitulación como agente de la justicia,ante la pasividad del semidormido aparato judicial ; " porque el entusiasmo jamas calcula los sacrificios que se impone ",y aunque nunca lograra encontrar el cuerpo de responsabilidad del delito no por eso dejaría,con sus limitados medios (con su vigilancia,sus dos camiones,a veces con la tropa) de acosarlo hasta los mismos limites mas allá de los cuales toda acción estaría siempre envuelta por el silencio y la intocable tradición.
Hasta que empezó a decaer,a recibir sin sobresalto la noticia de una muerte violenta,a aceptarla como la pequeña licencia que mantiene la prohibición ; a domeñar la indignación,a desestimar la venganza y a acallar todas las voces de protesta de un espíritu que no reconociendo ya otra curación que su próximo traslado,tenía que aprender a esperar.
Además se supo que había tenido que soportar otra serie de pruebas ; un descalabro en Región,su segunda historia desafortunada de esa clase,la convivencia con un superior al que tenía que vigilar sin poder darle ordenes,la súbita y arbitraria conversión de su fuerte en un penal primero,poco menos que en un prostíbulo después.
LA CITA ESTABA ACORDADA para el martes,a primera hora de la tarde,frente a la Casa Zuniga como de costumbre.
Uno de ellos llegó puntual,los otros no.
No era un lugar ameno para soportar una larga espera a no ser que el paciente se interesara por las voces de la Casa Zuniga o gozase de esa clase de afición que lleva a un ciego al teatro ; el hombre decidió aguardar fuera,tras echar un trago de agua del cántaro.
La casa estaba situada en la cola del pantano,en la margen izquierda del río ; era una de las ultimas de la ribera - - y por consiguiente uno de los pocos lugares habitados de aquella latitud - - en la dirección norte,aguas arriba de la corriente.
De ella partían tres caminos: el que continuaba por la margen izquierda del Torce hasta el canon,donde se disolvía en unos cuantos senderos de cabra tallados en ambas paredes,algunos enlazados por el cable oxidado de un abandonado andarivel minero o un tractel forestal ; el que sin abandonar esa margen trepaba por las lomas en una longitud de unos diez kilómetros para perderse sin mas en el desierto ante un resto de cerca de espino - - dos postes que marcaban su ancho,un par de alambres retorcidos,un aviso despintado y alguna prenda vieja enganchada entre las púas - - y el que tras cruzar el río por el pontón de sirga,recorría unas pocas vegas de la margen derecha para quedar,a menos de media legua de su origen,cortado abruptamente por los impenetrables escarpes del Hurd.
Además de una abandonada y diminuta ermita,con una cubierta de pizarra,adosada a ella,la casa - - levantada sobre un poco elevado risco - - tenía un estrafalario mirador sobre el río y toda su parte baja estaba ocupada por un amplio y desierto zaguán al que comunicaban unos establos y unos graneros.
En el zaguán - - solado de grandes losas de piedra de color de cera - - solo había el brocal de un pozo,un banco,algún arnés colgado de la pared y el arranque de una escalera de madera que con su doble vuelta no permitía atisbar nada del piso de arriba.
La casa en su día había sido una de las mas ricas del lugar,propiedad de una familia que la había habitado sin interrupción a lo largo de varias generaciones ; la finca se - extendía por los términos de El Salvador,Bocentellas y El Auge e incluía una buena parte de toda la vega izquierda del río entre los dos primeros puntos.
Pero el éxodo de la mano de obra,la depauperación de la agricultura,las expropiaciones del pantano e incluso la clausura de las explotaciones mineras la habían llevado al estado actual en que se mantenía gracias a unos pocos cultivos,a las exacciones sobre los excursionistas de verano y a los escasos dividendos del pontazgo.
La familia debía seguir siendo numerosa,a juzgar por las voces y las muy diversas prendas puestas a secar sobre la cuerda de la era,pero no aparecía nunca ; de vez en cuando en la explanada frente a la casa - - donde un caballo sujeto con una maniota acostumbraba a hocicar los yerbajos que nacían junto al abrevadero - - una figura femenina corría a esconderse tras una cerca.
Solo resonaban algunas voces procedentes siempre de pisos altos,de patios interiores.
Una hora después de lo previsto llegaban los tipos a su cita,en un coche negro americano salpicado de cromados y faros.
El conductor abandono su asiento y fue a echar un vistazo al río,en busca de peces.
Se veía que tenía afición.
Los otros no se movieron de sus asientos ; solamente el de la izquierda bajo el cristal de la ventanilla.
- - ¿donde está? - - pregunto.
- - No ha llegado todavía.
Supongo que vendrá andando desde su casa.
Hay una tirada.
- - Habíamos quedado a las cuatro ¿no? - - Hay una tirada desde su casa.
Supongo que habrá salido después de comer.
Yo creo que no tardara.
- - Pintado,lo de menos es lo que tu creas.
crees también que al señor Peris se le puede hacer perder el tiempo? ¿qué crees tu que es el tiempo del señor Peris? El otro miro por encima del cristal,con timidez,hacia el interior del coche para volver en seguida sus ojos a sus botas.
No tuvo tiempo de ver la cara del señor Peris que fumaba un cigarrillo americano,con aspecto de fastidio,vuelta hacia el otro lado.
- - Yo se lo dije bien claro,jefe.
Pero hay que entenderlo ; esta gente es como es.
No crea que ha sido fácil convencerle.
No están acostumbrados a estas cosas.
- - ¿a qué cosas? - - Si ¿a qué cosas? - - repitió la pregunta el señor Peris,volviendo por una vez la cabeza pero el otro no se atrevió a mirarle cara a cara y cuando por fin lo hizo,el señor Peris de nuevo se había refugiado contra el cristal.
- - Los negocios.
Son gente que no sabe nada de negocios.
- - Los negocios ¿eh? Te damos media hora ; si en media hora no esta aquí se acabó el negocio ¿entendido? El llamado señor Peris dio un ligero codazo al otro para mostrarle un vaso aplastado de aluminio.
El otro abrió la portezuela,con el vaso en la mano.
- - ¿Dónde hay agua fresca por aquí? El que había estado esperando señaló la casa Zúñiga,iniciando el camino por delante.
Había un olor a yerba fermentada.
Cogió el cántaro con ambas manos y lleno el pequeño vaso hasta rebosar,mojándole algo la manga.
- - A ver si tienes cuidado.
¿Te das cuenta lo importante que es para nosotros? El otro rezongó,un tanto retraido.
- - Te comprometiste a traerlo aquí.
¿es que no te encargaste de eso? El otro apenas abrió la boca,detenido en su estupidez.
De un pequeño estuche de plata el señor Peris se echo en la palma un poco de bicarbonato que de un golpe introdujo en su boca.
Luego guardo el estuche en el bolsillo del chaleco y alargó la mano fuera de la ventanilla para recoger el vaso y echar un trago.
Cuando lo hubo tragado,para enjuagarse la boca tomó un segundo buche que escupió,abriendo la portezuela,a los pies de los otros.
Por fin salió del coche,apretándose el estómago y haciendo pequeñas flexiones con el cuello.
Era un hombre de poca estatura,vestido de negro,con sortijas,que parecía recortado de un anuncio farmacéutico y pegado al paisaje.
Su indumentaria era suficientemente negra como para tener que ser complementada con su sombra y sus diminutos zapatos no pisaban la tierra,como si con sus éxitos en los negocios hubiera adquirido el privilegio de levitar a pocos centímetros de cualquier suelo.
Sus manos eran regordetas y las mangas de su camisa,con gemelos,llegaban para tocar las sortijas hasta sus falanges.
Lanzo un eructo que vino acompañado de tres chasquidos iguales,que procedían de otro lugar alejado,detrás de unas ramas.
La campana despertó furiosamente en replica a los ladridos y una muchacha bajó de la casa hasta la orilla del río para soltar la amarra del esquife.
Del otro lado del río un hombre con una gorra de visera y una zamarra de piel tiraba del cable,al parecer siguiendo las ordenes de un pequeño perro de lanas que con tres breves ladridos militarmente ritmados dirigía la maniobra.
Apenas había nieve ya en la montaña,tostada y despellejada por su largo contacto con ella ; tan solo brillaban las vaguadas marcadas por líneas de tiza,como si un niño las hubiera pintado para resaltar los relieves,y unos cuantos ventisqueros de seda blanca puesta a secar que dejaban escurrir su humedad por pecheras de encaje.
El perro saltó al esquife y se situó a proa,con la cabeza alta,sin dejar de emitir sus tres ladridos.
- - Ahi lo tienen - - dijo el hombre que había llegado primero,con evidente sensación de alivio y atreviéndose por primera vez a mirar al señor Peris.
El señor Peris lanzó otro eructo,menos sonoro que el anterior.
A la mitad del cauce el perro dejo de ladrar,moviendo el rabo ; parecía accionar el esquife,su jadeo como el escape del motor ralentizado para la maniobra de atraque.
Salto a tierra y solo cuando su amo hubo amarrado de nuevo el esquife,salió corriendo para encaramarse a una pena y ladrar - - en series de tres ladridos breves a un compás de protesta - - al chófer atento a las truchas de las pozas.
Mas que un perro era un montón de pelo en movimiento,una hoguera de lanas de color ceniza,con guedejas rojizas,con unos ojos de ámbar adheridos a su cabeza de manera tan tosca que el pegamento de color resina rebosaba todo alrededor de sus órbitas,corriendo por sus pelos.
El que había llegado primero dijo: - - Ese es Amaro.
Ahi lo tiene usted.
Era un hombre indisolublemente unido a sus ropas,de un único color adquirido en la intemperie ; tocado con una gorra y una zamarra echada sobre sus hombros,abrochada a la altura de la nuez con un único botón partido,con unos pantalones de pana y calzado con unas chirucas.
En la derecha llevaba una cachaba,terminada en una porra.
El que había llegado primero dijo: - - Amaro,son los señores de que te hable.
El tal Amaro no parecía abrigar el menor deseo de hablar.
Hizo un leve gesto y ni se ocupó en alargar la mano a los desconocidos.
El acompañante del señor Peris le ofreció un cigarrillo y fuego pero tuvo que apagar el encendedor ante la detenida observación de Amaro,sin prisa para encender.
Remojó la boquilla,se inclino y cobijó la llama con ambas manos colgando la cachaba del codo,lanzo la bocanada sin tragarla a la brasa del cigarrillo y dijo: - - Ustedes dirán.
- - Vamos a ver si nos entendemos,Amaro dijo el acompañante del señor Peris.
Era un hombre que siempre tenía que hacer mas de lo que podía y sabia ; que sin duda tenía que demostrar al señor Peris que sabe hacer las cosas y que no dudaba en adelantarse al propio señor Peris.
- - Estoy seguro de que nos vamos a entender.
Pero el señor Peris fue derecho al grano: - - Ya le han explicado de lo que se trata.
- - No,señor - - dijo Amaro,arrojando su segunda bocanada a la lumbre del cigarrillo.
Se observaron por un instante y cada cual por su lado recorrió una parte del monte con la mirada,en busca del punto por donde empezar.
- - Se trata de ayudar a un hombre a pasar el monte.
Un amigo nuestro.
Sabemos que lo ha hecho otras veces.
Pero ahora hay dinero.
Dinero de verdad.
- - Lo que nosotros llamamos dinero - - apoyó el señor Peris,con las manos enlazadas sobre la tripa,para dar sensación de solvencia.
- - ¿qué hombre? - - Un amigo nuestro - - dijo el señor Peris - -.
Un amigo que se encuentra en una situación difícil y al que hay que ayudar.
Hay un dinero para eso.
Amaro bajó la cabeza y tiro al suelo el cigarrillo que aplastó y enterró con la punta de la porra.
Sin levantar la vista empezó a mover la cabeza en señal de negativa.
El señor Peris hizo un gesto a su acompañante para que le dejara solo.
Un poco despechado,como aquel que se retira de una prueba que esperaba ganar,marchó hacia el río a unirse al chofer y el perro,que había estado husmeando los desperdicios de la orilla,de nuevo se puso a ladrar,al tiempo que retrocedía agitando sus lanas.
- - ¡Chucho! Amaro se volvió,levantando la cachaba,y el señor Peris comprendió que el negocio podía depender del perro.
Hablaron por espacio de media hora en que apenas ninguno de los dos alteró su postura: el señor Peris con las manos enlazadas sobre la tripa y los pies a un centímetro del suelo,como si el collage no hubiera resultado perfecto,y el otro apoyado en su cachaba,moviendo negativamente la cabeza.
Al final el señor Peris extrajo de su cartera unos billetes verdes sujetos con un clip que el otro dejó caer en el bolsillo de la zamarra,tras una rápida ojeada.
Cuando el señor Peris dio una voz los otros ya se acercaban al coche.
- - Estamos de acuerdo.
Luego añadió algo sobre la manera de ponerse de acuerdo en los detalles,el día y la hora.
El señor Peris se atrevió a darle una palmada en el hombro y le alargo la mano que el otro estrecho sin ninguna fuerza,al igual que a su acompañante.
Cuando se cerraron las puertas el perro se puso de nuevo a ladrar y cuando el coche ascendió por el repecho,levantando una polvorada,sus ladridos se hicieron mas intensos y cambiaron de ritmo,todas sus lanas agitadas por una excéntrica desajustada.
- - ¿Os habéis puesto de acuerdo? - - pregunto el primero que había llegado.
- - Si - - repuso Amaro,dándole la espalda para dirigirse a la casa.
El otro le siguió.
El zaguán estaba fresco,saturado de un olor dulzón a paja fermentada.
Atado al brocal con una cadena había un vaso de cobre con el que se echo un trago de agua del cántaro.
En el piso de arriba la familia discutía sin asomar nunca al hueco de escalera,como a lo largo de todas las generaciones anteriores.
- - ¡No le ira a decir eso a su padre! - - era una voz de mujer de edad pero eran palabras sin edad,las mismas palabras de siempre de una remota acritud doméstica,las que se oyeron en el Arca de Noé o las que dejaron escapar las puertas del cielo cuando el creador abandono su hogar para desahogar su malhumor sobre la superficie de las aguas.
- - Pues si no se lo dice a su padre ¿a quién se lo va a decir? - - era la voz de una mujer joven,a punto de hacer su entrada en el chillón eterno femenino.
- - ¿ASí que os habéis arreglado? - - Si - - dijo Amaro,al tiempo que se echaba un segundo trago de agua sin la menor idea de que no tenía sed.
- - ¿Y cómo se lo va a decir a su padre? 
