¿Hay una historia? Si hay una historia empieza hace tres años.
En abril de 1976,cuando se publica mi primer libro,él me manda una carta.
Con la carta viene una foto donde me tiene en brazos: desnudo,estoy sonriendo,tengo tres meses y parezco una rana.
A él,en cambio,se lo ve favorecido en esa fotografía: traje cruzado,sombrero de ala fina,la sonrisa campechana: un hombre de treinta años que mira el mundo de frente.
Al fondo,borrosa y casi fuera de foco,aparece mi madre,tan joven que al principio me costó reconocerla.
La foto es de 1941 ; atrás él había escrito la fecha y después,como si buscara orientarme,transcribió las dos líneas del poema inglés que ahora sirve de epígrafe a este relato.
No hubo otra tragedia en la historia de mi familia ; ningún otro héroe digno de ser recordado.
Varias versiones circulaban en secreto,confusas,conjeturales.
Casado con una mujer de fortuna,mujer que llevaba el increíble nombre de Esperancita y de la que se decía que era delicada del corazón y que siempre dormía con la luz encendida y que en sus horas de melancolía rezaba en voz alta para que Dios pudiera oírla,el hermano de mi madre había desaparecido a los seis meses del matrimonio llevándose todo el dinero de su señora esposa para irse a vivir con una bailarina de cabaret de sobrenombre Coca.
Con perfecta calma,sin perder su helada cortesía,Esperancita denunció el robo,movió influencias,hasta lograr que la policía lo encontrara,unos meses después,viviendo a todo tren y con nombre supuesto en un hotel de Río Hondo.
Me acuerdo de los recortes de diario donde se hablaba del caso,escondidos en un cajón más o menos secreto del ropero,el mismo en el que mi padre guardaba Fisiología de las pasiones y mecánica sexual del profesor T. E. Van de Velde,autor de El matrimonio perfecto,y el libro de Engels sobre el Origen de laSamilia,la propiedad privada y el Estado,junto con cartas,papeles y documentos diversos entre ellos mi propia partida de nacimiento.
Después de complicadas operaciones que ocupaban las siestas de mi infancia yo abría el cajón y en secreto espiaba los secretos de aquel hombre del que todos,en casa,hablaban en voz baja.
Convicto y confeso decía (me acuerdo) uno de los titulares y siempre me emocionaba ese título,como si aludiera a acciones heroicas y un poco desesperadas.
" Convicto y confeso ": repetía y me exaltaba porque no entendía bien el significado de las palabras y pensaba que convicto quería decir invencible.
El hermano de mi madre estuvo preso casi tres años.
A partir de entonces es poco lo que se sabe de él ; en ese momento empiezan las conjeturas,las historias imaginadas y tristes sobre su destino y su vida extravagante ; parece que ya no quiso saber nada con la familia,no quiso ver a nadie,como si se estuviera vengando de un agravio recibido.
Una tarde,sin embargo,la Coca había venido a casa.
Orgullosa y distante vino a traer parte del dinero y la promesa de que todo seria devuelto.
Yo conozco las interpretaciones,los relatos del encuentro,y sé que Esperancita le decía Mi hija a esa mujer que casi podía ser su madre y que Coca usaba un perfume que mi padre jamás pudo olvidar.
" Ustedes - - dicen que dijo antes de irse - - nunca van a saber qué clase de hombre es Marcelo " y cuando el relato llegaba ahi,fatalmente y casi sin darme cuenta,yo me acordaba de la histórica frase de Hipólito Yrigoyen sobre Alvear después del golpe del 30,extraña asociación,motivada,también,por el hecho de que Esperancita estaba emparentada con el general Uriburu.
A partir de ahí y durante tres años Esperancita recibió,cada dos meses,un cheque hasta que la deuda quedó saldada.
De ese tiempo vienen mis primeros recuerdos de ella o más bien una imagen que siempre he pensado que es mi primer recuerdo: una mujer bellísima,frágil,con una expresión de arrogancia y desgano en la cara que se inclina hacia mí mientras mi madre me dice: " A ver Emilio ¿qué se le dice a la tía Esperancita? ".
Se le decía: " Gracias ",a ella más que a ninguna otra.
Emblema del remordimiento familiar,era como un objeto raro y demasiado fino que nos hacía sentir a todos incómodos y torpes.
Me acuerdo que cada vez que ella venía mi madre sacaba la vajilla de porcelana y usaba unos manteles almidonados que crujían como si fueran de papel.
Y ella supo venir a casa,de visita,una o dos veces por mes,en general los domingos o los jueves,hasta que se murió.
El hermano de mi madre no llegó a enterarse de - que ella había muerto.
Desaparecido sin dejar rastros,en alguna de las versiones se decía que seguía preso y en otras que estaba viviendo en Colombia,siempre con la Coca.
Lo cierto es que él nunca supo que ella había muerto,nunca supo que cuando Esperancita murió encontraron una carta que le estaba dirigida donde ella confesaba que todo era mentira,que nunca había sido robada y hablaba de la justicia y del castigo pero también del amor,cosa rara siendo quien era.
No podía menos que atraerme el aire faulkneriano de esa historia: el joven de brillante porvenir,recién recibido de abogado,que planta todo y desaparece ; el odio de la mujer que finge un desfalco y lo manda a la cárcel sin que él se defienda o se tome el trabajo de aclarar el engaño.
En fin,yo había escrito una novela con esa historia,usando el tono de Las palmeras salvajes,mejor: usando los tonos que adquiere Faulkner traducido por Borges con lo cual,sin querer,el relato sonaba a una versión más o menos.
paródica de Onetti.
Ninguno de nosotros,de los que estuvo ahí la noche en que se entrevió por fin,en la entristecida penumbra que siguió a la tarde del entierro,el secreto de esa venganza cultivada durante años,ninguno de nosotros no pudo no pensar que asistía a la más perfecta forma del amor que un hombre puede dispensar a una mujer ; pacto piadoso del que parece difícil prever el carácter o las consecuencias de las heridas infligidas pero no la intención y la deseada bienaventuranza.
Así empezaba la novela y así seguía durante 200 páginas.
Para evitar el costumbrismo y el estilo oral que hacían estragos en las letras nacionales yo (como quien dice) me había ido a la mierda.
Todavía se encuentran algunos ejemplares de la novela en las mesas de saldos de las librerías de Corrientes y hoy lo único que me gusta de ese libro es el título (La prolijidad de lo real) y el efecto que produjo en el hombre al que,sin querer,le estaba dedicado.
Extraño efecto,hay que decirlo.
La novela apareció en abril.
Un tiempo después me llegaba la primera carta.
Primeras rectificaciones,lecciones prácticas (decía la carta).
Nunca nadie hizo jamás buena literatura con historias familiares.
Regla de oro para los escritores debutantes: si escasea la imaginación hay que ser fiel a los detalles.
Los detalles: la turra de mi primera mujer,boquita fruncida,se le veían las venas bajo la piel traslúcida.
Pésima señal: piel transparente,mujer vidriosa,me di cuenta demasiado tarde.
Otra cosa ¿quién les habló de mi viaje a Colombia? Tengo mis sospechas.
En cuanto a mí: he perdido los escrúpulos en relación con mi vida,pero supongo que deben existir otros temas más instructivos.
Por ejemplo: las invasiones inglesas ; Pophan,un caballero irlandés al servicio de la reina.
Let not the land once proud of him insult him now.
El comodoro Pophan hechizado por la plata del Alto Perú o los paisanos desPavOridos huyendo en las chacras de Perdriel.
Primera derrota de las armas de la patria.
Hay que hacer la historia de las derrotas.
Nadie debe mentir en el momentO de la muerte.
Todo es apócrifo,hijo mío.
Me patiné toda la plata del Alto Perú y si ella dice que no,es porque intenta despojarme del único acto digno de mi vida.
Sólo los que tienen dinero desprecian el dinero o lo confunden con los malos sentimientos.
Fueron un millón seiscientos y monedas,pesos del año 42,resultado de herencias varias y de la venta de unos campos en Bolívar (campos que yo le hice vender con santa intención,como ella reprocha bien,aunque no fui yo quien le hizo morir a los parientes de los que hereda).
Traté de poner una boite en Cangallo y Rodríguez Peña,pero me encontraron antes - (¿De dónde sacan lo de Río Hondo?).
Le devolví la plata y los intereses: cierto que la Coca fue a verlos y a tu madre por poco le da un síncope.
No cuentan que ella le dijo: Me cago en tu alma,la primera vez que Esperancita le dijo Mi hija y que hubo que darle sales.
Si estuve preso y si salí en los diarios fue porque soy radical,hombre de don Amadeo Sabattini y en ese tiempo nos querían reventar a todos porque se venían las elecciones del 43 que después pararon con el golpe de Rawson (¿Tampoco te contaron esa historia?).
Estábamos desorientados los radicales,sin los ímpetus de las épocas.
heroicas,cuando defendíamos a tiros el honor nacional y nos hacíamos matar por la Causa.
¿Así que me perdona en el testamento? No ves que es loca,siempre cayó de parada,me consta,Porque alguien le dijo que era más elegante.
Antes de morir dice que yo no la robé.
Así de misteriosa es la oligarquía y esas son las hijas que engendra.
Ciráciles,ilusorias,inevitablemente derrotadas.
No se debe permitir que nos cambien el pasado.
Haced que el país antes orgulloso de él no lo insulte ahora,decía Pophan.
La Coca se instaló por su cuenta en el Uruguay,departamento de Salto.
A veces tengo noticias de ella y si me vine a vivir a este lugar fue para estar cerca de esa mujer,tenerla del otro lado del río.
No se digna recibirme porque es altiva y trivial,porque está vieja.
Me levanto al alba ; a esa hora todavía se ve la luz de los farolitos,en la otra orilla.
Enseño historia argentina en,el Colegio Nacional y a la noche voy a jugar al ajedrez al Club Social.
Hay un polaco que es un as,acostumbraba a jugar con el príncipe Alekhine y con James Joyce en Zurich,y uno de los anhelos de mi vida es empatarle una partida Cuando está borracho canta y habla en polaco ; anota sus pensamientos en un cuaderno y se dice discípulo de Wittgenstein.
Le he dado a leer tu novela ; la leyó con atención sin sospechar que ese tipo del que se cuentan sucios sueños soy yo mismo.
Prometió escribió una reseña en El telégrafo,diario local.
Ya publicó varias notas sobre ajedrez y también algunos extractos del cuaderno donde registra sus ideas.
Su ilusión es escribir un libro enteramente hecho de citas.
No muy distinta es tu novela,escrita a partir de los relatos familiares ; a veces me parece escuchar la voz de tu madre ; que hayas sabido disfrazarla con ese estilo enfático no deja de ser,también,una muestra de delicadeza.
Las distorsiones,en todo caso,derivan de ahí.
Debo pedirte,por otro lado,la máxima discreción respecto a mi situación actual.
Discreción máxima.
Tengo mis sospechas: en eso soy como todo el mundo.
De todos modos,ya te digo,actualmente no tengo vida privada.
Soy un ex abogado que enseña historia argentina a jóvenes incrédulos,hijos de comerciantes y chacareros de la localidad.
Este trabajo es saludable: no hay como estar en contacto con la juventud para aprender a envejecer.
Hay que evitar la introspección,les recomiendo a mis jóvenes alumnos,y les enseño lo que he denominado: la mirada histórica.
Somos una hoja que boya en ese río y hay que saber mirar lo que viene como si ya hubiera pasado.
Jamás habrá un Proust entre los historiadores y eso me alivia y debiera servirte de lección.
Podés escribirme,por ahora,al Club Social,Concordia,Entre Ríos.
Te saluda: el Profesor Marcelo Maggi Pophan.
Educador.
Radical sabattinista.
Caballero irlandés al servicio de la reina.
El hombre que en vida amaba a Parnell ¿lo leíste? Era un hombre despectivo pero hablaba doce idiomas.
Se planteó un solo problema: ¿cómo narrar los hechos reales? PD. Por supuesto tenemos que hablar.
Hay otras versiones que tendrás que conocer.
Espero que vengas a verme.
Ya casi no me muevo,he engordado demasiado.
La historia es el único lugar donde consigo aliviarme de esta pesadilla de la que trato de despertar.
Esa fue la primera carta y así empieza verdaderamente esta historia.
Casi un año después yo iba hacia él,muerto de sueño en el vagón destartalado de un tren.
que seguía viaje al Paraguay.
Unos tipos que jugaban a los naipes sobre una valija de cartón me convidaron con ginebra.
Para mí era como avanzar hacia el pasado y al final de ese viaje comprendí hasta qué punto Maggi lo había previsto todo.
Pero eso pasó después,cuando todo terminó ; antes recibí la carta y la fotografía y empezamos a escribirnos.
Alguien,un crítico ruso,el crítico ruso Iuri Tinianov afirma que la literatura evoluciona de tío a sobrino (y no de padres a hijos).
Expresión enigmática que nos ha de servir por el momento,ya que es el mejor resumen de tu carta que conozco.
Por mi lado,ningún interés en la política.
De Yrigoyen me interesa el estilo.
El barroco radical.
¿Cómo es que nadie ha comprendido que en sus discursos nace la escritura de Macedonio Fernández? Tampoco comparto tu pasión histórica.
Después del descubrimiento de América no ha pasado nada en estos lares que merezca la más mínima atención.
Nacimientos,necrológicas y desfiles militares: eso es todo.
La historia argentina es el monólogo alucinado,interminable,del sargento Cabral en el momento de su muerte,transcripto por Roberto Arlt.
Ahora bien ¿construiremos a dúo la gran saga familiar? ¿Volveremos a contarnos toda la historia? Por el momento te adjunto el siguiente resumen.
Se decía de vos: 1. Que le habías hecho la corte a Esperancita al enterarte que era biznieta de Enrique Ossorio porque estabas interesado en un cofre donde se guardaban los documentos de la familia.
2. Que en realidad eran esos papeles los que de veras te interesaban,pero que no había una cosa sin la otra.
3. Que desde hace años trabajas en una biografía (o algo así) de ese prócer olvidado que fue secretario privado de Rosas y espía al servicio de Lavalle.
4. Que te hiciste yrigoyenista en la década del treinta,a destiempo como en todo,y que eso está obscuramente ligado a tu fuga con la Coca.
5. Que si vivís en Concordia,pueblo de frontera,es porque te dedicas al contrabando.
Existen por supuesto otras versiones y varias se fraguaron,para decir la verdad,mientras Esperancita que parecía una muñeca de porcelana,cubierta de tules y flores de azahar.
Nadie la lloraba,pobre mujer,y algunos dicen que antes de morir la escucharon repetir dos veces: Buenos Aires,Buenos Aires,igual que a José Hernández en el momento de expirar en los brazos de su hermano Rafael.
Como ves,le escribo a Maggi,ella no murió con tu nombre en sus labios.
El único que te nombró fue don Luciano Ossorio,el padre de la difunta,que ya pasó los noventa años y se mueve en una silla de ruedas.
Cuando me vio entrar al velatorio cruzó el salón haciendo crepitar las llantas de goma sobre el piso de parquet.
Usted,me dijo,le escribo a Maggi,se parece a Marcelo.
Una manta escocesa le cubría las piernas y alzó su cara de buitre para decirme: ¿Usted lo ve a Marcelo? ¿El no le ha preguntado por mí? ¿Entonces lo viste a don Luciano? Tullido y todo,él es el único que vale la pena entre toda esa banda de tilingos.
No sé si le conoces la historia.
En el año 31,en una cancha de paleta donde se festejaba el 25 de mayo,un tipo medio borracho le metió un tiro.
El viejo estaba en el palco haciendo un discurso y el borracho dijo Que se calle ese mamao y sacó el revólver que le habían dado para disparar una salva en homenaje a la presencia del embajador inglés que había viajado expresamente a Bolívar invitado por el viejo,que era dueño de casi todo el partido,y le metió un tiro.
Después que pasó el barullo el viejo se puso pálido pero igual siguió hablando,teniéndose fuerte de la baranda del palco embanderado y nadie se hubiera dado cuenta de nada,si no fuera porque el viejo empezó a entreverar puteadas en el discurso,hasta que de pronto se le oyó decir,muy claro por el micrófono: Me cagaron.
Me cagaron,dijo.
Son los del Klan radical,dijo el viejo y se vino al suelo.
El tipo que lo había herido era un ex jockey que se ganaba la vida corriendo cuadreras en los hipódromos clandestinos de la zona y le dieron tantos palos que quedó medio tócate un tango y nunca se pudo saber la verdad.
Lo único que el jockey alcanzó a decir antes que empezaran a felpearlo fue que le habían dicho que el revólver estaba cargado con balas de fogueo.
Al viejo el tiro le entró por un costado y le rozó la columna y lo dejó inválido para toda la vida.
Y pensar,me decía,que lo único que realmente me interesa en el mundo,aparte de la política,es culear y andar a caballo.
Al verlo uno tenía tendencia a ser metafórico y él mismo reflexionaba metafóricamente.
Estoy paralítico,igual que este país,decía.
Yo soy la Argentina,carajo,decía el viejo cuando deliraba con la morfina que le daban para aliviarle el dolor.
Empezó a identificar la patria con su vida,tentación que está latente en cualquiera que tenga más de 3. 000 hectáreas en la pampa húmeda.
Se inyectaba a toda hora y eso le daba una rara lucidez y le fue haciendo cambiar el modo de pensar,con decirte que al final quería regalarle la tierra a los peones.
En el año 1902 se había comprado medio partido de Bolívar a veinte pesos la hectárea en un remate judicial amañado por la gavilla de Ataliva Roca.
De vez en cuando hablaba de eso y el remordimiento no lo dejaba dormir.
Los milicos metieron a todos los gringos en un tren carguero,contaba,y los mandaron al infierno,por el lado de las salinas de Caruhé.
¿Qué se habrá hecho de toda esa pobre gente? decía el viejo que en el fondo había empezado a pensar que el tiro en la columna se lo tenía merecido.
Si sabré yo lo bárbaro que hay que ser en este país para llegar a algo,decía el viejo.
Los hijos lo tenían recluido en un ala de la casa y le daban toda la droga que quisiera con tal que se dejara de joder.
Yo le quiero a ese hombre,me escribía Maggi,y si te confundió conmigo es porque yo tenía tu edad cuando empecé a frecuentarlo.
Siempre me entendí mejor con él que con su hija Esperancita,a quien Dios tenga en la gloria.
A veces lo sacaba a tomar sol,empujando la silla de ruedas y el viejo estaba hablando lo más tranquilo y de pronto daba vuelta la cara,lívido,y me decía: Nunca aceptes decir un discurso arriba de un palco aunque sea el 25 de mayo.
¿Me oís Marcelo? Aunque sea el 25 de mayo y esté el embajador inglés y toda la parentela,vos no aceptes porque es ahí donde los tipos aprovechan para meterte un tiro en la columna vertebral.
En realidad yo empecé a visitarlo por encargo del partido durante la segunda abstención: sabíamos que estaba cambiando y queríamos ver si nos ponía la firma en un documento contra el fraude,porque el viejo había estado entre los fundadores de la Unión Conservadora en la época de la ruptura entre Roca y Pellegrini y después había sido Senador y tenía mucho prestigio.
El viejo firmó lo más pancho y eso que era primo hermano del general Uriburu.
Pero con estos papelitos no vamos a ningún lado,decía.
que voto secreto ni que niño muerto.
Hay que armar a la peonada.
Hay que armar a la peonada,decía el viejo,¿no se dan cuenta? A estos calzonudos hay que correrlos a tiros.
La peonada,decía el viejo,¿con quién está? Así fue como empecé a visitarlo y así fue como la conocí a Esperancita Fue el viejo,por otro lado,el que empezó a hablarme de Enrique Ossorio,que era su abuelo,y me dejó ~ ver el cofre con el archivo de la familia.
La lectura de esos papeles y el romance con la hija vinieron juntos.
No sé por qué lado me pasaba la pasión en ese entonces pero ella me parecía dulce y era muy joven.
La verdad que yo al principio iba a la casa a hablar con el viejo y él de a poco empezó a desenterrar la historia del suicida,del traidor,del buscador de oro Pero ésa es otra parte del cuento,que ya te voy a contar,porque en eso,quién te dice,vas a poder ayudarme,me escribía Maggi Lo cierto es que trabajo en esos papeles desde hace años y a veces pienso que don Luciano no se muere porque está esperando que yo termine y no quiere sentirse decepcionado.
Claro que para todos el viejo está loco,pero también para todos estaba loco Enrique Ossorio e incluso yo mismo,sin ir más lejos.
¿Así que me dedico al contrabando? ¿Por qué no? Al fin y al cabo este país le debe la independencia al contrabando.
Todos se dedican a eso por aquí,cosa de nada ; pero yo,como ya habrás de ver,contrabandeo otras ilusiones.
Anoche,por ejemplo,me quedé hasta la madrugada discutiendo con Tardewski2 mi amigo polaco,ciertas modificaciones que podrían introducirse en el juego del ajedrez.
Hay que elaborar un juego,me dice,en el que las posiciones no permanezcan siempre igual,en el que la función de las piezas,después de estar un rato en el mismo sitio,se modifique: entonces se volverán más eficaces o más débiles.
Con las reglas actuales,dice,me escribe Maggi,esto no se desarrolla,esto permanece siempre idéntico a sí mismo.
Solo tiene sentido,dice Tardewski,lo que se modifica y se transforma.
En esos debates figurados matamos los ocios de provincia ; porque en provincia,como se sabe,la vida es monótona.
Un abrazo.
Soy el profesor Marcelo Maggi.
Empezamos a escribirnos y nos escribimos durante meses.
No tiene sentido que reproduzca todas esas cartas.
Las he vuelto a releer y no encuentro allí ninguna evidencia clara que pudiera haberme hecho prever lo que pasó.
Al principio todo era como un juego: el acentuaba su empaque pedagógico y se divertía.
Me narraba de un modo moroso e irónico su vida provinciana,me describía con cierto detalle sus conversaciones con Tardewski,preguntaba,sin demasiado entusiasmo,datos sobre mi existencia y sobre mi situación,y llevaba adelante una especie de pacífica polémica con mi tendencia a buscarle segundas intenciones a su vida.
Tus cartas me hacen gracia,me escribía,demasiado interrogativas,como si hubiera un secreto.
Hay un secreto,pero no tiene ninguna importancia.
A mis años aprendí que no necesito esconder nada ; aprendí,quiero decir,me escribía Maggi,lo que ya sabía: que no necesito justificaciones.
No te escribo,entonces,me escribía Maggi,porque busque rescatar algo en medio de esta desolación,te escribo porque los años me han fijado los recuerdos como un sarro y el pasado se ha convertido para mí en un viejo tullido.
Tal vez por eso necesito un testigo,un confidente tan crédulo como vos,tan familiar,alguien,en fin,que me escuche con atención y desde lejos.
Como ves trato de ser sincero,me escribía Maggi desde Concordia,Provincia de Entre Ríos.
Por otro lado se dedicaba,cada vez con menos entusiasmo,a desmentir o ajustar algunos de los datos que yo manejaba acerca de su pasado.
¿De dónde sacaste esa versión sobre la Coca?,me escribió,por ejemplo,una vez.
A ella le gustaba de alma la noche,pero no tenía nada de perversa.
A lo sumo tenía esa necesaria cuota de perversión que hace más llevadera la vida,pero no más.
Era feliz como era: jamás quiso tener un hijo,jamás se arrepintió de nada que hubiera hecho.
El que no está a la altura de su deseo,decía la Coca,ése es uno a quien el mundo puede llamar un cobarde.
En el año 33 la conocí porque estuve un tiempo escondido en una boite de Rosario que regenteaba un correligionario que había sido comisario de policía.
La Coca trabajaba ahí y yo le parecía un bicho raro ; la verdad que tenía el aire involuntario de un conspirador de Dostoievski ; ella pensó que yo era un anarquista,una especie de místico o de ácrata y supongo que por eso se fijó en mí.
Me pasé dos meses metido en una piecita que había en los altos del cabaret,leyendo La historia de las intervenciones federales de Sommariva y haciendo palabras cruzadas.
A la madrugada,cuando se había sacado a todos los tipos de encima,la Coca se venía conmigo a tomar mate y yo le hablaba de Leandro Alem.
A veces incluía algunas referencias a su pasado político,pero cada vez menos y como sin entusiasmo.
Nadie puede imaginarse lo que fue para nosotros,los radicales,el año 45.
Para peor yo me pasé lo mejor de la soirée en la cárcel,así que te podés figurar.
Salí en el 46 y el país estaba tan cambiado que yo parecía un extravagante,una especie de dandy de la generación del 80 recién desembarcado de la máquina del tiempo.
Los muchachos se reunían en la Plaza y nosotros lo escuchábamos al Chino que nos recomendaba Cavar hondo en el surco de la esperanza argentina (siempre le gustaron las imágenes agrarias a ese hombre).
Cuando empecé a entender un poco ya había pasado todo y estábamos metidos en otro circo con el capitán Gandhi,la Junta Consultiva,el Tirano Prófugo y toda la parafernalia.
Era siempre elusivo y si hubiera que buscar un lugar donde pueda decirse que quiso anticipar lo que pasó,sólo podría encontrar esta especie de frágil estampa.
Estoy convencido de que nunca nos sucede nada que no hayamos previsto,nada para lo que no estemos preparados.
Nos han tocado malos tiempos,como a todos los hombres,y hay que aprender a vivir sin ilusiones.
El amigo de un amigo tuvo una vez un accidente un tipo medio loco lo atacó con una navaja y lo tuvo secuestrado en el baño de un bar casi tres horas.
Quería que le dieran un auto y un pasaporte y que lo dejaran cruzar al Brasil,de lo contrario iba a tener que matarlo (al amigo de mi amigo).
El loco temblaba como un endemoniado y le puso la navaja en la garganta y en un momento dado lo obligó a arrodillarse y a rezar el padrenuestro.
La cosa se iba poniendo cada vez peor,cuando de golpe al loco se le pasó el revire y solté el arma y empezó a pedirle disculpas a todo el mundo.
Un momento de nervios lo tiene cualquiera,decía.
El amigo de mi amigo salió del baño caminando como dormido y se apoyó en una pared y dijo: Por fin me ha sucedido algo.
Por fin me ha sucedido algo,¿no es sensacional?,me escribía Maggi.
En realidad,más allá de esas noticias,más allá de las polémicas paródicas que entablábamos de vez en cuando,lo que terminó por convertirse en el centro de la correspondencia de Maggi conmigo fue su trabajo sobre Enrique C3ssorio.
Estaba escribiendo desde hacía tiempo ese libro y los problemas que se le presentaban empezaron a cruzar sus cartas.
Estoy como perdido en su memoria,me escribía,perdido en una selva donde trato de abrirme paso para reconstruir los rastros de esa vida entre los restos y los testimonios y las notas que proliferan,máquinas del olvido.
Sufro la clásica desventura de los historiadores,me escribía Maggi,aunque yo no sea más que un historiador amateur.
Sufro esa clásica desventura: haber querido apoderarme de esos documentos para descifrar en ellos la certidumbre de una vida y descubrir que son los documentos los que se han apoderado de mí y me han impuesto sus ritmos y su cronología y su verdad particular.
Sueño con ese hombre,me escribía.
Lo veo según una litografía de época: magnánimo,desesperado,en los ojos el brillo febril que lo llevó a la muerte.
Se fue empecinando cada vez más en una obsesión suicida que encerraba,sin embargo,toda la verdad de su época.
Se dice de él que fue un traidor: hay hombres a quienes la historia los destina a la traición y él fue uno de ellos.
Pero lo supo siempre,me escribía Maggi,lo supo desde el principio y hasta el final,como si hubiera comprendido que ése era su destino,su modo de luchar por el país.
- De hecho,la historia de Enrique Ossorio se fue construyendo para mí,de a poco,fragmentariamente,entreverada en las cartas de Marcelo.
Porque él nunca me dijo explícitamente: Quiero hacerte conocer esta historia,quiero hacerte saber qué sentido tiene para mí y lo que pienso hacer con ella.
Nunca me lo dijo de un modo directo pero me lo hizo saber,- como si en un sentido ya me hubiera nombrado su heredero,como si previera lo que iba a pasar o lo temiera.
Lo cierto es que yo fui reconstruyendo,fragmentariamente,la vida de Enrique Ossorio.
Hijo de un coronel de las guerras de la Independencia,Ossorio es uno de los fundadores del Salón Literario.
Estudia Leyes y se doctora junto con Alberdi,Vicente F. López,Frías y Carlos Tejedor Mientras cursa la Universidad se interesa en la filosofía y sigue cursos privados sobre Vico y Hegel con Pedro de Angelis.
Sus condiciones eran tan brillantes que De Angelis lo persuade para que continúe sus estudios en París y lo recomienda personalmente en carta a su amigo Jules Michelet.
A último momento y por motivos oscuros Ossorio decide no viajar y permanece en Buenos Aires.
A fines de 1837 se hace cargo de un puesto en la secretaría privada de Rosas,y se convierte en unos de sus hombres de confianza.
A mediados de 1838 establece relaciones con el grupo clandestino que prepara la conspiración de Maza.
Desde su despacho,Ossorio mantiene una correspondencia en clave con Felix Frías,exiliado en Montevideo,a quien le envía informaciones secretas y documentos.
Descubierto el complot nadie sospecha de él y permanece un tiempo cerca de Rosas hasta que,sin que su vida estuviera realmente en peligro,decide huir y se refugia en la casa de su prima Amparo Escalada.
Vive escondido en los sótanos de la casa cerca de seis meses.
La mujer tendrá un hijo de él.
que Ossorio no llegará nunca a conocer.
En 1842 cruza a Montevideo.
Los exiliados recelan ; lo piensan un agente doble.
Aislado y desencantado de la política,pasa al Brasil y se instala en Río Grande do Sul donde convive con una esclava negra y se dedica a escribir poemas y a contraer la sífilis.
La mujer muere atacada de malaria y Ossorio,enfermo,se embarca hacia Chile.
En Santiago se ofrece para dar clases privadas y hace imprimir en sus tarjetas personales: Enrique Ossorio.
Maltre de philosophie.
Su único alumno es un sacerdote jesuita que trabaja para Rosas a quien informa sobre la actividad de los exilados.
Al mismo tiempo Ossorio prepara el programa de una Enciclopedia de las Ideas Americanas en cuya redacción trata de interesar a Sarmiento,a Alberdi,a Echeverría,a Juan Maria Gutiérrez.
El proyecto fracasa y Ossorio se dedica al periodismo.
En 1848 se embarca hacia California,atraído por la fiebre del oro.
Deambula por San Francisco y por los desiertos de Sacramento junto con vagabundos,aventureros y prostitutas,mineros chilenos y alemanes.
En menos de seis meses logra amasar una fortuna y abandona California para dirigirse primero a Boston,donde frecuenta a Nathaniel Hawthorne que se ha casado con una hermana de Mary Mann,la amiga de Sarmiento.
Luego se instala en Nueva York,dispuesto a dedicarse a la literatura.
Pasa noches enteras encerrado en una pieza del East River escribiendo textos diversos (entre ellos una novela utópica) ; al mismo tiempo inicia una nutrida correspondencia dirigida a Rosas,a De Angelis,a Sarmiento,a Alberdi,a Urquiza,en la que se postula como eje de la futura unión nacional.
Ha comenzado a dar señales del delirio que lo llevará a la locura.
Una noche,alcoholizado,provoca un escándalo en un prostíbulo de Harlem,en el que resulta muerta una mujer.
Si bien no se puede probar su responsabilidad en ese crimen,es desterrado y enviado a Chile.
Vive dos meses en Copiapó,aislado,solo,corroído por el insomnio y la alucinación,en medio de una actividad febril,reescribiendo sus papeles y ordenando su archivo personal.
Una tarde,luego de pasear por el puerto hasta el crepúsculo.
. Ella nunca hace sala,pero esta vez aceptó y a las once baja vestida con la ropa de su show: un vestido negro y rojo de seda gruesa.
Antes de salir del camarin prendió un jazmín al bretel izquierdo del vestido.
Se miró al espejo,controló el maquillaje y corrigió la pintura de sus labios con un tono de rouge más subido que el que suele usar.
Marcos los presentó.
Uno de los americanos se llamaba Fred,el otro Douglas.
Ella los había imaginado mayores,de cincuenta o sesenta años,pero eran jóvenes y hablaban español y reían sin exageración.
Marcos volvió al mostrador y las dejó a las dos con los americanos.
La otra muchacha es una francesa de Martinica,alta,casi mulata,de ojos grandes amarillentos.
La llaman Gato y esa noche han suspendido su show.
Los hombres bebían whisky y disimuladamente aspiraban cocaína.
Las convidaron.
Gato tomó un grano del tamaño de una semilla de maíz,lo frotó contra sus dientes y después estuvo un rato chasqueando la lengua.
Ella aceptó un pequeño.
sobre doblado en cuatro y lo ocultó bajo la pulsera ; la aspiraría en el camarin.
Antes de salir a escena era el único momento en que tomaba droga ; un poco de cocaína antes del show le mejoraba la voz y,especialmente en su segundo número,hacía desaparecer toda sensación de cansancio.
Bailó dos veces con Fred,que conocía el país de ella pero viajaba más seguido a Bolivia.
No se manejaba como un cliente vulgar ; bailaba por el placer de bailar.
Tampoco parecía apurado por irse a otro lado con ella.
Tenía el pelo rubio,las manos fuertes y había estado en la guerra de Corea.
Cuando ella dejó la mesa para su show,los americanos acababan de invitarlas a pasar el lunes - - su día libre - - con ellos en el mar.
Habían alquilado un yate y querían conocer unas playas lejos de la región del canal.
Ella pensó que una mañana de sol y aire libre le haría bien a su piel y consultó con los ojos a la francesa,que arqueó las cejas.
Significaba que si,y aceptaron.
Desde el escenario no se ve el público.
Sólo cuando las luces altas se han apagado y el reflector gira buscando a la bailarina pueden verse desde allí algunas mesas,la silueta a contraluz de algunos clientes y las formas irregulares del peinado de sus acompañantes,que el haz de luz roza casualmente al pasar.
La orquesta va insinuando un ritmo brasilero.
Al comienzo suenan levemente una guitarra eléctrica y las escobillas de la batería.
Después,cuando el reflector la enfoca a ella cruzando el escenario,casi en la cornisa lateral,irrumpe la tumbadora y se acoplan el piano,el saxo y el bajo.
Entonces las muchachas de la sala aplauden y la voz del animador anuncia el show de " la diosa blanca del Brasil ": ella comienza a cantar en portugués,con el registro más bajo que da su voz,y las muchachas de la sala vuelven a aplaudir.
El vestido de shantung negro y rojo cae al piso y ella muestra su malla de perlas y encaje.
Sus caderas se mueven incitando las periódicas entradas del bongó y de la tumbadora bajo el haz de luz cenital.
Un mes atrás el atractivo del show,creado por un músico cubano,radicaba sólo en la canción.
La voz y el baile de ella eran un pretexto para el encanto de la melodía y el lucimiento de la percusión.
Pero el director artístico descubrió que el público apreciaba el juego de caderas de ella dando entrada y salida a los percusionistas,y despidieron al cubano.
Corrigieron el show y ahora el público se entusiasma con ella y aplaude.
Y,como los clientes siempre cambian,el show seguirá en cartel durante mucho tiempo.
Con la luz cenital encandilándola,ella ni siquiera percibe las siluetas que adivinó al salir a escena.
Durante los breves intervalos de silencio de la música puede oír el murmullo inevitable de la sala,pero cuando hace su número escucha sólo el ritmo de su cuerpo,y eso es mejor.
Sabe que el director artístico y el gerente supervisan cada noche las reacciones del público,pero después de un mes de practicar ese show ya adivina,un segundo antes de terminar,cuántos aplausos y gritos se sumarán a los de las muchachas hacia el final de la canción.
Aparentemente,bailar es dejarse llevar por la música.
Pero ella sabe que no es la música lo que conduce el cuerpo de las bailarinas: ella ha repetido esos movimientos con variaciones desde que tenía ocho años y sus tías decían que ahora Estrella iba a bailar,y ella bailaba para su padre y para sus tíos cualquier música que sonara en la radio,y los hombres tomaban cerveza o vino,y todos la llamaban Estrella,aunque su nombre era Estela,que después,mucho después,cuando ya no se llamaba Estela sino Isabel,Zulema o Equis,supo que significaba estrella en italiano.
Cuando ella baila,imagina que los hombres la miran como a través de un sueño,adormecidos por los efectos del alcohol.
A ella no le gusta beber: la bebida provoca una soñolencia en la que el cuerpo se disuelve y busca adherirse a las sillas,a la mesa.
Cuando piensa que los hombres del público han bebido y que sus cuerpos van a disolverse sobre las mesas y las sillas,siente que ella es para los clientes como una sucesión de ráfagas de luz,y también siente que envidian la elasticidad de su cuerpo y desean tocarlo.
Ahora baila imaginando la mirada de Fred,que no alcanza a ver en la semipenumbra que los spots producen en la sala.
El la estará deseando desde la mesa y mientras tanto sabrá que todos los clientes y hasta los mozos y los músicos la desean como él,pero que esa noche será sólo suya.
Eso piensa ella ahora,mientras se cambia en el camarín,entre las negras que descansan antes de volver a alternar con los clientes de la barra y las mesas.
- - ¿Quiénes son? - - le pregunta una de las muchachas del camarin.
- - Unos yanquis - - dice ella,y pronuncia a la manera rioplatense deliberadamente,para hacerse oír por las otras mujeres,que la creen brasileña,o paraguaya.
- - Ah dice la otra,moviendo la cabeza como si confirmara algo sabido desde siempre.
Ella guarda la ropa del show y alisa su vestido de calle.
Antes de ponérselo enjuaga sus axilas en la pequeña pileta del camarín se suelta el pelo,corrige el maquillaje y se aplica un desodorante neutro que no altera la fragancia floral de su cuello y su pecho.
Vestida es más alta que las otras,ella lo sabe y camina hacia la sala,mientras en el escenario dos panameñas hacen un número de desnudo y desde el fondo Fred la mira y sonríe,contento de volver a tenerla en su mesa.
Los cartones del mozo,disimulados bajo el florero,indican que los hombres han bebido mucho.
Gato bebe jugo de frutas con hielo.
Los ojos de Douglas están inyectados en sangre y balbucea al hablar.
Fred la mira dulcemente.
Sólo después de sentarse,besarlo y encargar al mozo una copa de champán advierte que también él está borracho,y que la mira fijamente,como antes miró al mozo,porque teme distraerse o delatarse.
Recuerda cuando su padre y sus tíos la miraban bailar en aquellos días de fiesta y ella percibía el olor del vino o la cerveza en la transpiración y el aliento de aquellos hombres,y sentía asco pero seguía abrazada a ellos,cabalgando sobre sus muslos,mientras ellos cambiaban entre si frases de dicción confusa,como si tuviesen las bocas y las gargantas dormidas.
Gato ya había hablado con ellos.
Era su turno,debía contar algo de su país.
Habló en castellano pronunciando cada palabra con la dicción precisa que suele agradar a los hombres.
Gato hizo un gesto de desdén tratando de atraer la atención de su hombre,pero los dos americanos continuaban mirándola.
Después ella quiso tocar las manos de Pred,que reposaban sobre la mesa,y preguntarle sobre la guerra.
Fred contestó en español,y por momentos en inglés,y lentamente fue recuperando su expresión de sobriedad,aunque seguía mirándola muy fijo,con dulzura,y reclinada la cabeza para contrarrestar quizás algún reflejo de mareo.
En una mesa vecina vio a una mujer menuda,con cuerpo de niño.
No era del lugar: había llegado acompañando a unos marinos alemanes que hablaban en voz alta.
La mujercita se volvía frecuentemente y sus miradas se cruzaron.
" está mirando a Fred ",pensó ella.
Entonces comenzó a imaginarse a si misma con un cuerpo tan pequeño como el de esa muchacha,montada sobre las piernas gigantescas de Fred y envuelta en sus brazos fuertes.
La mirada de él seguía fija en la suya.
Cabeceaba.
Ella imaginó el olor a tabaco y a whisky de esa boca y volvió a recordar el olor de su padre y sus tíos,y el temor que sintió algunas veces,un temor difuso que la obligaba a permanecer inmóvil mientras los mayores la abrazaban y acariciaban su espalda.
Fred no le inspiraba temor.
Le apretó la mano con todas sus fuerzas y sintió los huesos firmes que sus dedos no alcanzaban a rodear.
Fred fumaba y bebía mirándola,mientras Gato hablaba en voz baja con Douglas,que apenas comprendía ese inglés rudimentario cargado de palabras francesas y españolas.
Entonces Fred miró el reloj y dijo que sería mejor ir al hotel para beber en paz porque el salón estaba colmado de público: turistas,marineros vestidos de civil y algunos oficiales de barcos europeos con sus falsos uniformes.
Las dos mujeres se despidieron del gerente ; ella saludó con un beso al empleado de la caja,un hombre llamado Sarmiento,de pelo muy corto y uñas manicuradas,de quien tiempo después de trabajar en ese local supo que era argentino y que leía las manos y adivinaba las enfermedades sufridas y futuras con sólo conocer la fecha de nacimiento de una persona.
El hotel era el Hilton.
Allí vivían los americanos desde hacia una quincena,esperando la concreción de un negocio.
Las dos habitaciones estaban unidas por una gran sala con ventanal en el décimo piso,desde donde se veía toda la ciudad Al rato de llegar - - los hombres se estaban cambiando - -,entraron en la sala dos mucamos con un carro con bebidas,hielo y comida fría.
Douglas quería bailar y encendió la música.
El hotel difundía viejos temas de jazz que a Gato le parecían insulsos.
Fred prefería beber.
Extendió sobre una mesa de cristal el contenido de un envoltorio de papel con droga y,de a ratos,con una frecuencia que a ella le pareció exagerada,llevaba pequeñas dosis a su nariz con el mango de una cuchara de café.
Ella aspiró una sola vez.
Fred la invitó a sentarse junto a él,en un diván,frente a la ventana.
Ella miró las luces de la ciudad y el puerto mientras él la abrazaba y la iba desnudando y pensó que ese hombre le gustaba,que era el hombre que más le había gustado en su vida,y lo dejó hacer,aunque Gato y Douglas bailaban muy cerca y se besaban sin pudor.
Después fue con Fred a la habitación y desde la cama oyeron las risas y las exclamaciones groseras de Douglas en inglés,y las de Gato,una mezcla de francés y onomatopeyas que los excitó aún más,hasta que sus cuerpos se unieron sin dejar de mirarse a los ojos.
Una empleada del Hilton la despertó cuando entraba con el carro del desayuno.
Fred dormía y no hubo manera de despertarlo.
Gato se había marchado,tal vez sin dormir,y en la otra habitación Douglas había desconectado el acondicionador y no atendió los llamados de la mucama.
Ella se duchó,tomó una copa de jugo de naranja y una tostada y se vistió para salir.
Fred habría puesto antes de dormirse,al amanecer,esos dos billetes de cien dólares y ese sobrecito con droga en su bolso.
Antes de salir ella arrancó el jazmín marchito que llevaba en el bretel de su vestido y lo dejó en una copa de agua,sobre la mesa de luz del lado donde él dormía.
Los ordenanzas del hall la saludaron sonrientes.
Algunos la conocían y la llamaban por su nombre.
Al salir a la calle el calor la envolvió como una capa asfixiante de olor a puerto y aguas servidas.
La ciudad estaba despoblada.
Era domingo,faltaba poco para el mediodía y la gente estaría encerrada en sus habitaciones protegiéndose del calor,o se habría marchado a la playa o a sus casas de campo.
Su hotel estaba silencioso.
La mayoría de las habitaciones vecinas estaban ocupadas por dientes estables,que trabajaban en restaurantes y locales nocturnos,y a esa hora dormían.
La habitación estaba fresca y ordenada: ella entró,se desnudó,volvió a ducharse y lavó su pelo con champú.
Después encendió la radio y estuvo largo rato frente al espejo: se depiló las cejas,cepilló su cabello mojado para extender una loción reacondicionante y distribuyó sobre el tocador los cosméticos que llevaba desordenados en su bolso.
Cuando tocó el sobrecito con la droga de Fred calculó su peso: diez o quince gramos.
Trataría de venderlo al cajero a un precio razonable: otros cien dólares,calculó.
No esperaba recibir dinero de Fred ; había dormido con él porque le gustaba.
Recordó la boca inmensa de dientes firmes y los brazos de soldado y guardó los dos billetes de cien dólares en su cartera de documentos,junto a su pasaporte y los certificados de residencia que le habían tramitado unos funcionarios del gobierno de Panamá.
Después se acostó y pensó que debía almorzar,pero no tenía hambre.
Desde la cama bajó el volumen de la radio,que transmitía un programa de música venezolana,dio cuerda a su reloj despertador y conectó la alarma para las cinco de la tarde.
Una artista debe descansar.
Lo importante es descansar,saber relajarse oportunamente,tener el cuerpo preparado para las exigencias de los números y los ensayos,conservar la línea,conservar el estado físico,beber lo indispensable y nunca fumar.
Con la habitación fresca y dinero en la cartera,es más fácil relajarse y dormir.
Pensar en Fred y en el respeto que se había ganado con el gerente y el director artístico le provocó un vago sentimiento de satisfacción,y comenzó a soñar antes de dormirse.
Soñó que caminaba por un largo tren que unía Venezuela con el Istmo.
El tren estaba decorado con flores y muebles antiguos.
Las pasajeras eran sus tías: maestras,profesoras de música y de canto,instructoras de declaración y modistas,todas ellas vestidas en seda negra,jugando a los naipes en las mesas.
Una de ellas le tendía un mazo de cartas y ella tomaba tres al azar.
La mujer le mostraba las cartas y decía,como en los demás sueños,que había elegido al general y al muerto y al horror,y le vaticinaba el futuro mientras ella miraba las cartas: una representaba la figura de un oficial de las guerras de independencia ; otra un cuerpo humano acostado y cubierto por horribles vendajes ; la tercera era una cara a la que habían arrancado un ojo y un pedazo de frente,y de allí emanaba una masa de pus y sangre palpitante.
Ella tocaba el naipe y veía que era sólo un cuadrado de cartulina totalmente negro,pero cada vez que volvía a mirar reaparecía la cara del horror,sin el ojo y parte de la frente,y la sangre y el pus latían y seguían latiendo.
La mujer le hablaba del futuro pero ella sólo podía oír la frase " reina de las estrellas " pronunciada por una voz de hombre.
Miraba a la mujer de los naipes ; era una viejita vestida en seda negra,de piel muy blanca y pupilas transparentes,que hablaba con una voz masculina vaticinándole un futuro que ella no alcanzaba a oír.
La voz continuaba murmurando durante todo el sueño.
Rato después de despertar,mientras se duchaba,ella descubrió que la voz sonaba como la de Sarmiento,el cajero,el hombre a quien esa noche debía vender el sobre con droga para evitar que alguien lo descubriese en su habitación.
Tenía hambre.
Se vistió con un conjunto de pantalón y camisa de algodón amarillo y sandalias,para mirar televisión en el bar del hotel mientras los empleados de guardia le preparaban su comida.
Cuando bajó eran las seis de la tarde y comenzaban a transmitir una telenovela de Puerto Rico.
La muchacha que compartía su mesa - - una mucama del hotel que estaba de franco - - ya había visto el episodio y se entusiasmaba anticipando lo que sucedería después de cada corte publicitario.
Era una historia de amor.
La heroína debía casarse la siguiente semana pero entonces conocía al hermano del novio,que había regresado de Nueva York,donde trabajaba de médico,para asistir a la ceremonia.
Algo ocurría entre los dos en el primer encuentro,durante una cena en la casa de los padres del novio,y quedaban mirándose,con los cubiertos en la mano,en un gesto suspendido,hasta que una mujer mayor,la madre del novio y del visitante,debía llamarles la atención dos veces preguntando qué les sucedía.
El padre - - un anciano bondadoso que vestía ropa de gala y presidía la mesa - -,los padres de la novia - - una pareja de hacendados bonachones,canosos y sonrientes - -,y el novio - - javier - -,y la hermana,no advertían lo que acababa de suceder,pero la muchacha y el hermano del novio - - y,claro,la vieja madre también - - compartieron el secreto de esa mirada.
Después,cuando el novio salía al jardín,su marcha era interrumpida por el paso de un gato negro.
Mientras tanto,aprovechando una distracción de la madre,que reprendía a las mucamas de servicio,el joven médico rozaba la mano de la muchacha y le anunciaba que la vería la tarde siguiente,pues tenía un secreto que revelarle.
Mientras ella come y en el televisor se interrumpe la telenovela para difundir noticias y comerciales,la mucama del hotel que comparte con ella la mesa en su día libre le cuenta que el hermano del novio revelará a la heroína que el muchacho padece un mal incurable que sólo él conoce,y que morirá muy pronto.
En el siguiente bloque el joven médico le dirá a ella que no pensaba revelar el secreto: hubiera preferido que su hermano se casase y hallara al fin un poco de felicidad en el breve plazo de vida que le quedaba,pero al descubrirla,tan hermosa y tan noble,sintió que seria injusto que ella arruinase su vida así.
En efecto,Luis,comprueba que en el segundo bloque de la telenovela se produce tal encuentro,y piensa que el hermano del novio está enamorado.
- - No - - le anunció su compañera de mesa en el siguiente intervalo publicitario,mientras bebían otra taza de té.
No está enamorado.
Es que la chica heredará una gran fortuna,y él quiere casarse con ella por eso,en lugar de su hermano,a quien no le importa el dinero.
- - ¿Pero está enfermo en realidad? - - quiere saber Equis,que simpatiza con el médico y no con el verdadero novio,a quien han pintado como un muchacho atolondrado,que trata a la heroína con frialdad.
- - No se sabe,porque la obra termina cuando se casan - - cuenta la mucama del hotel,y aclara que la heroína se casará con el novio pero que antes el médico hablará con su - hermano dándole a entender que posee información sobre la vida anterior de la muchacha y sobre la hacienda de los padres de ella,que está en bancarrota.
Transmitieron entonces un flash informativo con las imágenes de la explosión de un buque en una de las esclusas del Canal.
Después vino la escena que había anticipado su vecina de mesa a Equis.
La historia transcurría tal como la resumió - - a pesar de que la muchacha la había visto más de un año antes,y Equis siguió pensando que,por más ruin que fuese el médico,la heroína estaba perdidamente enamorada de él.
- - Está enamorada de él - - comentó Equis y todas las demás estuvieron de acuerdo.
- - ¿Pero puede alguien enamorarse así,en el acto,al conocer al otro,siendo éste el hermano del propio novio con quien está a punto de casarse? - - se preguntó la otra muchacha durante el siguiente corte publicitario.
, - - Si - - dijo Equis.
Ella pensaba que quizá fuese más fácil enamorarse del hermano del novio que de otro hombre,porque una mujer puede encontrar en su cuñado las mismas cualidades que aprecia en su novio,combinadas con virtudes que quizás el novio no tiene.
Una señora mayor de una mesa vecina dijo que no: para ella la telenovela no era real porque contaba un imposible.
La mucama del hotel vacilaba entre ambas opiniones.
Al igual que Equis,pensaba que una mujer en determinadas circunstancias puede enamorarse a primera vista de un hombre ; al igual que la señora mayor,sentía que esta historia no era real,pues incluso ella,que la había visto antes,no podía dejar de reconocer en el hermano médico la falsedad que sólo al final del episodio se haría evidente para el resto.
- - Se nota que es falso - - decía - -,porque representa demasiado bien el papel de enamorado.
Siguieron discutiendo hasta el comienzo del último bloque.
Entonces todas callaron: el novio declaraba a los padres de la heroína que no importaba que la hacienda estuviese en bancarrota,y el anciano y bonachón padre de la muchacha se asombra y le da pruebas de que su fortuna no corre peligro,mientras la heroína,que escucha tras un biombo,descubre la intriga tejida por su cínico cuñado y se abraza con el novio y juntos deciden nunca reprochar al hermano su traición para no disgustar al padre,que es otro anciano bonachón que padece una enfermedad cardíaca,y a quien podría afectar severamente la revelación de la infamia.
El fracaso del traidor produjo en todas un sentimiento de alivio.
Volvieron a preguntarse si era o no posible que alguien que se enamora a primera vista de otro pudiera volver al primer amor a causa de una revelación semejante.
Además,pensó Equis,¿por qué no contemplar la posibilidad de que la muchacha se haya enamorado del otro precisamente porque es malo,cínico,traidor y capaz de cualquier cosa para conseguir lo que desea? El informativo atrajo la atención de todas: continuaban las imágenes de la explosión del buque en una de las esclusas del Canal.
Habían muerto dos marineros de a bordo y tres americanos del servicio de incendio de la guardia especial del Canal.
Una de las mujeres pareció alegrarse.
Era Marcia,bailarina del Tropical.
Equis la miró preocupada: - - ¿Por qué te pone tan contenta? - - Porque conviene que el tráfico esté clausurado varios días: la ciudad se va a llenar de gente,aumentan los negocios,hay más trabajo.
El locutor del informativo confirmó que el tráfico del Canal quedaba interrumpido hasta que concluyese la reparación del buque varado.
- - ¿Ve usted? - - dijo Marcia - -.
Ya comprobará cómo se anima la ciudad esta semana.
Equis hizo un gesto de indiferencia.
Ella cobraba por número y no según la facturación de bebidas,como las bailarinas de locales de menor categoría.
Que hubiese más o menos público no le importaba.
No obstante,siguió con atención los pormenores del accidente en el informativo y recién a las ocho y media dejó la mesa y subió a su cuarto a prepararse para la función.
Era domingo: saldría a escena cuatro veces con las otras y,a la una y media,presentaría su show con los dos bailarines.
En la habitación volvió a ducharse,se arregló el pelo y escogió un conjunto marfil de tela sintética,con una blusa de seda negra semitransparente y zapatos y cartera de tono beige haciendo juego.
Dedicó largo rato a maquillarse: se aplicó una crema de base humectante,después empolvó sus mejillas y reforzó el arco de sus cejas con un lápiz neutro,con el que trazó también una leve línea exagerando la forma oval de sus párpados,y finalmente extendió sus pestañas con un rimmel muy negro.
Quería que Fred fuese también aquella noche al local,y que la viera maquillada.
Deseaba verlo: los dientes firmes y las manos huesudas del americano se repetían en su memoria y también retornaban su olor a tabaco y whisky,su pelo rubio casi rojizo y sus ojos azules.
Se miró por última vez en el espejo,guardó los cosméticos en su bolso,recogió el sobrecito con droga de la noche anterior y salió,decidida a retocar su maquillaje en el camarin del local.
Algunos jeeps americanos patrullaban la ciudad.
Durante los fines de semana era habitual ver a la policía militar americana vigilando que el personal licenciado de las bases y de los servicios del Canal no merodease borracho por la ciudad,provocando a la población local.
Un joven oficial ordenó a su chofer que disminuyese la marcha,y el jeep escoltó a Equis durante media cuadra.
Ella sintió una transpiración helada en la espalda y el corazón acelerando sus latidos.
Hacía calor ; por un instante le faltó el aire y temió que los militares del jeep la detuvieran y registrasen su bolso.
Si le descubrían la droga que pensaba venderle a Sarmiento,sería deportada.
Trató de calmarse pensando que el joven oficial se conformaría con mirarla o tal vez tratara de hablarle y citarse con ella.
Eso era lo más probable.
Sin embargo,la agitación de sus latidos no cesaba y sintió que llamaba la atención de los militares con su paso.
Por un instante parecieron dispuestos a detenerla y reclamarle el pasaporte como pretexto para iniciar un diálogo.
Cuando el jeep aceleró para seguir a un taxi cargado de marines que cruzó por la esquina,Equis detuvo su marcha y respiró aliviada y se prometió que nunca volvería a salir de noche con drogas en su bolso.
Estuvo a punto de comentarle el incidente a Sarmiento,que también había llegado temprano al local,pero se contuvo: si él descubría su temor a la droga,seguramente le ofrecería un precio ínfimo.
Así que simuló seguridad y le exhibió el pequeño paquete.
Sarmiento fue a uno de los baños ; a su regreso dijo que el paquete pesaba diez gramos y que podría conseguirle cien dólares en un par de días,o noventa en el acto.
Ella prefirió recibir el dinero en el momento y él separó dieciocho billetes de cinco dólares,evitando la mirada de los barmen en el local vacío,y los depositó junto al bolso de Equis.
Después se acercaron a la barra para beber una botella de cerveza.
Como siempre,mientras bebían,hablaron de Argentina,de los conocidos comunes y de las diferencias que los distinguían del resto de los empleados del local.
El insistía en que ella era una mujer " espiritual " y que por eso debían mantenerse en contacto,porque juntos sus poderes se potenciaban.
Ella rió.
Al comienzo,cuando Sarmiento le hablaba en esos términos,ella creyó que era una manera de intentar seducirla,pero después de hablar muchas veces con él hasta el amanecer,en la habitación de uno o del otro,se convenció de que hablaba sinceramente y que,cuando prometía protegerla y revelarle más secretos de su alma,actuaba sin otra intención que ganar su amistad.
Mientras Sarmiento hablaba,ella le miró los pies y los comparó con los de uno de los mozos,que también bebía cerveza acodado en la barra.
" Pies argentinos ",pensó.
El mozo,como la mayoría de los clientes,calzaba zapatos de puntera alta y suela de goma chata,canadienses o americanos.
Sarmiento,que mientras hablaba golpeaba con firmeza su taco contra el piso,calzaba zapatos argentinos de cuero y suela,con punta aguda y un brillo que jamás podía obtenerse lustrando esos zapatos sintéticos.
Algunos clientes calzaban zapatos italianos o ingleses,casi tan buenos como los argentinos,pero siempre tenían algún detalle de fantasía - - en el color,en la trama,en la hebilla - - que los identificaba como ingleses o italianos.
Era frecuente ver hombres que vestían trajes hechos en las mejores sastrerías del mundo,calzando aquellos zapatos de mala calidad,que nunca conjugaban con sus zoquetes de nylon de colores chillones.
Ella asintió cuando Sarmiento dijo que no había mucha gente como ellos en la ciudad,no sólo por argentinos sino por pertenecer a una misma clase de personas: gente con el alma demasiado grande y demasiado noble para convivir con los mediocres que los rodeaban.
Por eso debían acercarse,conocerse más.
La llegada de un grupo de clientes,que ocupó las mesas próximas al escenario,interrumpió la conversación: Sarmiento fue a cubrir su puesto en la caja,desde donde supervisaba el trabajo de los mozos,y ella caminó rápidamente y sin volverse - - para no ser reconocida - -,hacia la salida lateral de los camarines.
En el camarin la esperaba Cecilia,su amiga blanca.
Un amigo quería conocerla,dijo Cecilia: un hombre mayor,muy rico,dueño de una compañía de pintura para barcos,que había visto su show hacia un par de noches y desde entonces pedía conocerla.
Ella dijo que no podía conocerlo,que estaba comprometida.
- - ¿Y mañana? - - Mañana tampoco.
El martes,o mejor el miércoles - - dijo ella,y acordaron que Cecilia los presentaría después del show - -.
¿Qué edad tiene? - - Cincuenta y ocho,pero parece de más - - dijo la otra.
Equis hizo un gesto de desazón con la boca y siguió retocando su maquillaje frente al espejo de aumento del camarin.
A su espalda,varias mujeres fumaban y hablaban ruidosamente con acento centroamericano.
El olor a tabaco y a perfume vulgar que exhalaban siempre esas mujeres llevó a Equis a ensayar un gesto de desagrado al espejo.
Era un gesto muy ordinario.
Equis relajó sus labios y volvió a repetirlo varias veces,hasta que comprobó que toda la sensación de desagrado se resolvía en un brevísimo ensombrecimiento de sus ojos,una caída de las comisuras de los labios y una fugaz dilatación de las aletas de la nariz.
Gato entró cuando ella empezaba a ensayar frente al espejo,ya vestida con la ropa de su show.
- - Nos quiere ver el gerente.
Algo que ver con esos tíos de anoche,me tinca.
Desde una mirilla disimulada en la pared del despacho del gerente se veía la sala.
Era temprano: sólo las tres mesas próximas al escenario estaban ocupadas ; las otras languidecían con sus floreros impecables en el centro,llenos de flores rojas y blancas a la luz difusa de los veladores de la pared.
Antes de que alcanzaran a sentarse el gerente se adelantó hacia ellas y,tomándoles las manos,les dijo que los americanos enviaban saludos y las esperaban para desayunar en el Hilton,a las ocho del día siguiente,para pasar el día en la playa.
- - ¿Tienes cómo despertarte? - - preguntó a Equis.
- - Si dijo ella - -.
Escucho el despertador.
- - ¿Y tú? - - preguntó a Gato,que vivía lejos del Hilton.
- - No lo sé - - dijo la muchacha - -.
A veces me quedo dormida.
- - Bien.
Te enviaré el chofer a las siete y treinta - - prometió el gerente.
Y cuando ambas salían agregó - -: Si llegas al Hilton y no está ella,hazle telefonear para que se dé prisa.
Mientras esperaba su salida a escena,Equis se miró la piel blanca de sus brazos y se prometió llevar bronceador y cremas y aprovechar el paseo para tomar un poco de color.
SALE A ESCENA con las otras y baila en torno a una negra que se desnuda y contonea mirando hacia el público o hacia esa placa negra que provocan las luces frontales y oculta todo.
Esa noche algo ocurre: hay demasiado público para ser domingo.
Alguien dijo que los barcos han licenciado a sus oficiales porque el tráfico del Canal está interrumpido.
Hay más hombres que cualquier otro domingo,en la sala y en la puerta,esperando que se desocupen las mesas o los lugares de la barra donde se puede beber en compañía de las mulatas de la casa.
Los acondicionadores de aire no bastan y hace calor.
Ella transpira y baila.
Después de la segunda salida de la noche,antes de su show,tiene el cuerpo empapado y necesita secarse en el baño con una toalla que alguien usó antes,y se siente más sucia,más fatigada y más incómoda.
Entonces piensa en su charla con Sarmiento: si es una mujer espiritual,superior,¿por qué debe bailar con todas ésas y sufrir?.
Por sus dedos tartamudos pasaron la máscara africana de Taboo,la sonrisa roja de Harry Belafonte y la sonrisa blanca de Nat King Cole,el fondo negro de Sixteen Tons,la cintura azucarada de Virginia López,las estrellas gitanas de Rafael Acevedo... Hasta que encontró la portada que le mordía los dientes: el London 1772 en el que Sarita Montiel fumando espera.
No puso el disco.
Abajo todos coreaban,trasnochados,con nostalgia prematura,Los marcianos llegaron ya.
Moncho no era personaje todavía.
Apenas tramoyista.
Había visto la fiesta desde el barandal de la escalera,que tenía forma de riñón.
Como la sala.
Como la alberca del Guero Anzures.
A la hora de los preparativos,en cambio,había sido el protagonista.
Había hecho cuatro viajes hasta El Atorón de los Charros,donde le prestaban los cascos de Coca - cola sin dejar importe.
Había enrollado el tapete de la sala para que pudieran bailar los invitados.
Había atravesado con palillos los pimientos morrones y las medias aceitunas y los había clavado en los triangulitos de queso amarillo y pan Bimbo sin corteza.
Había untado con jamón del diablo decenas de galletas de soda.
Había ayudado,con todas sus fuerzas,a abrir la enmohecida puerta corrediza,que comunicaba la sala con la terraza,donde se aburrían cuatro sillas circulares de alambrón y de tiras radiales de plástico fosforescente.
Pero no estaba invitado a la fiesta no es para niños.
Niño él,que ya calzaba del 6 1 / 2,que ya tenía pelitos ahí,que ya se ponía,a escondidas,los suéteres de su hermano Roberto,y le quedaban bien.
Conminado a la escalera,pijama,pies descalzos entre los barrotes del riñón,había visto la llegada avisposa de las amigas de Tere y las incursiones Old Spice de los amigos de Roberto.
Muy rápido,la casa se había llenado de voces confundibles,de risas que rebotaban en el techo.
Desde su reclusorio,tras las rejas del barandal,Moncho había visto una flor negra,de tul,en un escote.
Había visto la orilla de encaje de un fondo en medio del sillón,sobre unas medias oscuras y frente a una rodilla gris jaspeada,que se insinuaba.
Había visto una colilla que cayó,aún prendida,en la maceta del hule.
Un anillo de graduación con el escudo de la universidad que,inquieto,destellaba.
Una mano bicolor que sacó un lápiz labial de una gigantesca bolsa de charol.
Un pañuelo de lavanda que inútilmente ofreció sus servicios.
Unos hombros casposos que bailaban sobreactuados.
Un vaso largo que ostentaba el número 6. Una jerga que limpió,mal,el descuido de una cuba libre.
El tapete humillado atrás del sofá.
Roberto abrazaba a su novia mientras bailaba o fingía bailar.
No era un baile con abrazo sino un abrazo obligado a la cadencia.
Love is a many spkndored thing.
El prominente copete se entreveraba con el alto crepé.
Las manos de Roberto habían pasado de la espalda de ella a la cintura,y un poquito más abajo todavía.
Los cuatro muslos se rozaban indistintamente.
El aliento de Roberto se filtraba en el arete y el lóbulo chinito de la oreja de la novia.
Ella le acariciaba,le rasguñaba suavemente la nuca.
Only You.
Sólo la flor negra de tul los separaba hasta que después del álbum completo del Hit Parade - - susurros,párpados cerrados,mejillas juntas,sudadas,olorosas,transmaquilladas - - dejó de tamizar el corazón ardiente y cayó,marchita,apachurrada,sobre los mosaicos rojos.
Tree Coins in the Fountain.
Moncho aprovechó el sublime trance de su hermano para penetrar el territorio prohibido con la esperanza de que Roberto no hubiera bajado el disco a la consola de la sala.
Pesas.
Corbatas.
Dominó.
Una botella de Bacardí.
Tocadiscos portátil.
Y El Disco.
La Portada de El Disco.
Sobre el fondo verde pistacho,mustio,inofensivo,sedante: ella.
Ella.
De frente.
El cabello,de tan negro,casi azul,cuidadosamente alborotado.
La ceja izquierda,apacible,tranquila,por poco maternal.
La derecha,por lo contrario,altiva hasta la tirantez del párpado,artificiosa,como retadora.
Los ojos,uno desmayado y otro fulminante.
La sombra de las pestañas,derramada sobre los pómulos.
El lunar,preciso,como una banderilla.
Henchidas las fosas nasales.
La boca,entreabierta,devorándose las comisuras.
El labio inferior,desbordado sobre el mentón apenas partido.
Y el escote.
Ay,el escote.
Profundo.
Abismal.
Cerró la puerta con seguro.
Abrió los ojos como si por ellos respirara.
Las cien sienes.
La nariz ancha.
Sostuvo la portada más con las venas que con las manos.
Repasó los hombros.
El lunar.
El labio de abajo.
La ceja alzada.
La sombra de la pestaña.
Le tapó con la mano derecha - - era zurdo - - el escote y la fue bajando.
Poco a poco.
Milímetro a milímetro.
Abajo,los marcianos llegaron ya para interrumpir,de algún modo,la fiesta,su intimidad rosa y oro,la calentura,el cachetito.
Para animarla,de algún modo ; para prender luces,servir otras cubas,desatar risas.
Arriba,en el cuarto de Roberto,oloroso a Charles Atlas,a brocha de afeitar,Moncho pasó,milímetro a milímetro,del escote abismal al amor propio.
Se abismó.
Se abismó por primera vez.
Sangre transformada,límites traspuestos,sorpresa enferma,dolor,placer afortunadamente efímero,turbulencia,vértigo,sacudimiento,estertor,lucidez,estrella fugaz,pirámide,retablo churrigueresco,´ngel de la Independencia,Monumento a la Revolución,Montaña Rusa,todo ahí,metido - - y sacado - - antes de la culpa.
A la mañana siguiente,orgulloso y avergonzado,Moncho se tomó el sobrante de una botella de Coca - cola,tibia y sin gas.
En el desayuno,la voz de papá.
Sólo la voz de papá,entre los huevos revueltos.
- - Si así la tratas como novia,cómo la tratarás cuando sea tu esposa - - le decía a un Roberto silencioso de ojos rojos y cachetes fláccidos.
Tere,quitándole la nata al café con leche,tarareaba,más con la nariz que con la boca: " Los marcianos llegan) n ya y llegaron bailando el chachachá ".
Papá dijo: - - Esa no es música de marcianos ; ésa es música de negros - - y se tomó una cucharada de Gerolán.
Se pondría el traje gris que papá había dejado casi nuevo y que mamá trató de arreglar con tanto esmero como desacierto.
Era más grande el difunto.
A la inquieta hora de la prueba,el saco le atribuyó a Moncho una corpulencia tal,que parecía que no le hubieran quitado el gancho,y las dos bolsas traseras del pantalón,después del considerable recorte del tiro,se le juntaron en una sola sobre las nalgas,como si se tratara de un descomunal mameluco de niño recién despertado para recibir los regalos de Santa Clos.
Aun así era preferible el traje de papá al uniforme de gala del instituto México,que le quedaba mejor - - aunque hubiera sido herencia de Roberto - -,pero no sería muy bien visto que digamos en una fiesta donde casi todos los hombres - - valga la hipérbole - - tenían en la frente la " M " de los Hermanos Maristas.
De manera que le dio más importancia a la camisa - - que sí era suya desde los orígenes - -,muy blanca y muy olorosa a cuarto de planchar,a la esquelética corbata,al pañuelo de tres picos para el bolsillo del pecho y a los zapatos,que boleó minuciosamente para que no se vieran descascarados por tanta cascarilla callejera.
Mientras limpiaba los zapatos sobre una hoja abierta de periódico,pensó que muy pronto estarían bailando,y sintió un calor expansivo en las orejas,como si se las hubieran frotado con el cepillo de los zapatos negros.
Había ensayado con su hermana Patricia,la menor,tardes enteras frente a la consola,pero nunca había llegado a la representación.
Después de un regateo entre las once es buena hora para regresar por parte de mamá y ándale aunque sea a las doce,ni siquiera la Cenicienta,por parte de Moncho,en el que Roberto,ahí presente,no había intercedido en favor del hermano chico,el permiso se restringió a las once y media y ni un minuto más,¿me oyes? Quería llegar temprano a la fiesta para que le rindiera el tiempo,pero no quería ser el primero.
Durán le había dicho que a las ocho y Moncho dejó que pasaran los años hasta que dieran las ocho y media para salir de su casa.
De todas maneras llegó entre los primeros.
Llegó empapado en la Vetiver que había sustraído,justificado por la falta de solidaridad de su hermano del closet inexpugnable de Roberto.
Llegó con la cara llena de espinillas mal disimuladas con Clearasil y peor combatidas con Vesperal pasta de dientes.
Llegó torpe y casi inútilmente rasurado.
Tan singular como todos sus compañeros que fueron presentando sus manzanas de Adán y sus masculinas voces recién estrenadas,no se quedó precisamente solo en un rincón,porque todos ellos,al principio,se quedaron igualmente solos en el mismo rincón.
Y las ocurrencias de todos ellos,sus risas,sus intercambios de cigarros y cerillos,sus pláticas adultadas les daban la ilusión de no estar ni solos ni arrinconados.
Las posturas erguidas,los engolamientos de la voz,a veces salpicados de risotadas,y las cubas libres que bebían más o menos cautos los pintaban admirables - - pensaban - - y les conferían ascendencia sobre las mujeres - - valga,de nuevo,la hipérbole - -,que sólo tomaban refresco,sentadas alrededor de la virtual pista de granito donde debería verificarse un baile que no se suscitaba,pese a Los Cometas de Bill Haley que se distorsionaban en el tocadiscos.
Crinolinas memorosas de antiguos miriñaques,innecesarios rubores de artificio,medias de nailon que desplazaban a gimnásticas calcetas,tacones altos que volvían de pronto equilibristas temerarias a sus portadoras,o mejor a sus portadas,ellas,en cabal correspondencia al gusto disimulado y al desprecio fingido que les prodigaban los arrinconados,daban la apariencia de interesarse más en el recién implantado horario corrido de la escuela o en la maestra de francés,que en los senos apenas despuntados,en la regla apenas establecida,en las ganas de bailar,por ejemplo con el Guero Anzures - - el más alto,el más corpulento,el más risueño,el más simpático,el vociferante - - y ponerle,rígido el codo derecho,sus distancias,y rebasarlas hasta el más incierto de los puntos: hasta cierto punto.
Por supuesto no fue Moncho,a quien ya le empezaban a doler las comisuras de tanto sonreír ajeno,el que traspasó la frontera,aunque imaginaria precisa,entre el rincón y la fuga de espirales.
Pero sí gritó,en el coro de sus compañeros,que baile el Guero,que baile el Guero,que baile el Guero,acaso para que el incendio de los lóbulos de las orejas no delatara su candidatura.
Empujado,aventado al escenario,entre las risas que interrumpieron el rigor del horario corrido y la perversidad de la maestra de francés,el Guero sacó a bailar a Dolores,que en ese momento regresaba de poner el disco.
Más que sacarla a bailar,se topó con ella,de bulto,en medio de la pista improvisada.
No era ni la más bonita ni la más desenvuelta.
El Guero no la había escogido.
Ni siquiera se había fijado en la brillantez de su ortodoncia,atento,como estaba,y concesivo,a los compañeros del rincón,que lo azuzaban con vulgaridades apenas disfrazadas.
Payasito cantaba Enrique Guzmán.
¿Por qué desde ese momento Moncho,más que nadie,quiso bailar con Dolores,y sólo con ella? Había tantas amigas de la Chiquis - - la festejada - -,y la Chiquis misma,más guapas,menos serias y sin frenos en los dientes.
Pero a Moncho le gustó Dolores,tal vez porque perdió prematuramente la esperanza de bailar con ella.
Mayté Gaos cantaba desde el tocadiscos,a 45 revoluciones por minuto," Tomás,uh - - - - - - -,¡qué feo estás! ".
Y el Guero hacía dengues,se jalaba la boca con los dedos y sacaba y metía la lengua y ponía bizcos los ojos,baile y baile con Dolores,mientras Moncho,sin traspasar los límites de su confinamiento cada vez menos compartido,sonreía con coraje,qué idiota el pinche Guero,nomás hace puras locuras el estúpido,cuando yo le podría platicar a Dolores de los verdaderos locos,de Gibrán Jalil Gibrán.
Y le dio otro trago,el último,a su primera cuba libre.
Comió unas empanadas de bacalao y un pedazo de pastel cubierto de parafina porque la Chiquis se tardó mucho en pensar un deseo antes de apagar las velas,y discreto se preparó otra cuba,que tras el pastel le supo menos dulce,y se volvió al rincón cada vez más suyo,mientras Queta Garay cantaba Las caricaturas me hacen llorar.
Las once y cuarto.
Se le había pasado muy despacio el tiempo pero se sorprendió al ver la hora en el reloj de Durán.
Aspiró los rescoldos sudorosos de Vetiver.
No se quería ir - - e infló las aletas de la nariz.
Pero tampoco se queda quedar - - y las desinfló.
Detestaba al Guero,que seguía bailando con Dolores,y a Durán,que también tenía frenos en los dientes,y que le contó,durante la segunda cuba libre de Moncho,cómo una vez que le dio un beso a Dolores se había quedado atorado - - y al decirlo enseñaba más los frenos - - hasta que llegó el papá de ella,que era médico,y los desatoró y que después,enfurecido,a ella la mandó a su cuarto y a él a la fregada... Ah,cómo odiaba a Durán y,sobre todo,cómo se odió a sí mismo por haberle tenido que reír,muerto de rabia por dentro,su de seguro mentirosa historia.
Nada más veía a Dolores.
Y la veía con una niña que quería ser profunda y por eso era ridícula.
Dokes ni siquiera percibió esa mirada de Moncho,cada vez más entretenida con el Guero Anzures,que ya sin gestos ni visajes oía de los bigotes y las piernas sin rasurar de la maestra de francés,que no es monja pero parece,y ya sentía,tras sus preguntas inquietantes,que la rigidez inicial del brazo de ella en su hombro tomaba más en cuenta la flexibilidad del codo.
Moncho fue al baño.
Sobre la caja del agua del excusado vio,mientras hacía pipí dificultosamente,una prole de patitos de cerámica vidriada,todos con anteojos y birrete,ordenados por estaturas.
En el espejo,que reflejaba los mosaiquitos venecianos asimétricos y sin código descifrable de la pared,descubrió la temperatura casi febril de sus orejas.
Le dolieron los zapatos.
A las doce y diez se despidió de la Chiquis,de Durán,de la presencia distraída del papá,de las perlas Richelieu de la mamá,y le echó una última mirada,antes y después de la puerta,a Dolores,quien,por primera vez,tuvo a bien enseñarle,aunque fugazmente,los frenos de su sonrisa.
Durante las tres cuadras de regreso a su casa,veía cómo su sombra se alargaba infinitamente después de pasar un farol y cómo al acercarse al siguiente se iba diluyendo mientras otra crecía firme,contundente,a sus espaldas.
A la mitad de camino entre un farol y otro,se detuvo y minuciosamente raspó contra la banqueta las puntas de sus zapatos.
Llegó a las doce y media.
Mamá lo esperaba acostada pero no dormida.
A oscuras pero lúcida.
Fue un regar ; o largo y adjetivo que desembocó en un enérgico si viviera tu padre y en un castigo ocioso: una hora tarde ; una hora te me quedas ahí parado,frente a la cama,y no te me recargues en la pared.
Para que escarmientes.
En la penumbra,adivinado por mamá,a quien nunca vio dormida,y traspasado por la mirada hipocritona de la Virgen del Perpetuo Socorro de la cabecera,rodeada de caracteres tan indescifrables como el código encerrado en los mosaicos venecianos del baño de los Durán,Moncho se quedó de pie,sin recargarse,sintiendo en el velo del paladar o un poquito más atrás la amargura de las que acabaron por ser tres cubas libres,y pensando en la sonrisa frenada de Dolores.
¡Qué tiene el pinche Anzures que no tenga yo! Mamá medio oyó su pensamiento.
¿qué dices? - - preguntó.
- - No,nada - - dijo él.
Y ella no se atrevió a pensar que su hijo Moncho,el más chico de los hombres,podría estar medio borracho.
Menos a pedirle que le soplara en aquel aire denso y desdichado para averiguar la calidad de su aliento.
Y se estuvo despierta por lo menos una hora después del momento en que le levantó a Moncho el castigo,a los cuarenta minutos de su llegada.
Y durante esa hora insomne se sintió más viuda que de costumbre.
A la mitad de la tarde,el cuarto de Moncho,cargado de humo,fórmulas y valencias,se despejó un instante por la irrupción luminosa e inesperada de Patricia,cuyas pecas,en ese preciso momento,dejaron de ser estigmas - de la infancia para volverse,diluidas en el rubor del semblante,mapa astrológico del deseo del Guero Anzures.
Sólo entonces,como una más de las incomprensibles ecuaciones de química,el Guero le dijo a Moncho,además del risueño y vulgarzón sobrenombre de cuñado,la dirección y el teléfono de Martha,que Moncho le había pedido insistentemente.
La mañana siguiente quedó liberada muy temprano por el examen de química.
Moncho montó en su bicicleta sin salpicaderas,que usaba cada vez menos desde que el entonces novio de su hermana Tere y ahora cuñado de veras le había enseñado a manejar el Opel rojo a cambio de cierta laxitud en su chaperonía.
Fibra y pedal,subió por la empinada avenida de las Flores en busca progresiva del número 298 para ver - - y sólo para ver por fuera,porque no tocaría el timbre todavía - - la casa de Martha: observar la puerta por donde ella entraba y salía,adivinar la ventana de su dormitorio,percibir el eco de su respiración y rastrear la sombra de su perfume.
Pero a la altura del 280 peligro hombres trabajando cerraban la calle y grúas y aplanadoras impedían el ascenso a Las ´guilas.
Estaban construyendo el anillo periférico.
De regreso a su casa,ya de bajadita,con las manos presumidas en la nuca y sin pedalear,el aire,que le alaciaba los párpados y la frente,le dictó lo que le diría a Martha por teléfono en la tarde.
Su hermana Tere ya había sido remplazada por un retrato coloreado a mano - - mantilla impoluta y azahares de artificio - -,que dominaba la estancia por arriba de la consola,y su hermano Roberto,desde que empezó a trabajar,no iba a comer entre semana,de manera que cuando mamá dijo que llevaría a Patricia al doctor y que luego irían a Woolworth,la tarde,con sus luces oblicuas de azotea,con su silencio de cocina recién alzada,se anunció solitaria para Moncho.
A las cuatro y media,sólo vigilado por el gesto entre rosa y azucena del retrato de Tere,marcó las seis cifras del número telefónico de Martha con dedo tembloroso,casi deseando que no estuviera o que no le contestara nadie.
Tras las incisiones del negro aparato en un espacio por desconocido imaginado oscuro y silencioso - - como la digestión - -,voy a ver si está,le dijo la sirvienta,y a Moncho le latió con más fuerza la sien del auricular.
Cuando Martha contestó con voz de ojos extrañados,Moncho le espetó,sin dejarla intervenir ni con un suspiro,el discursito que había escrito en una hoja de papel cuadriculado.
Después,más torpe,porque ya sólo quedaba la cuadrícula carcelaria de la hoja,le dijo por fin el de parte de quién que le había preguntado la sirvienta: que se llamaba Ramón Aguilar pero que le decían Moncho,que tenía dieciocho anos,exageró,y que por dónde se podía atravesar el anillo periférico.
¿Por Calzada de los Leones? Pues a ver si un día de estos que pase por ahí te voy a visitar.
Ella,que sólo había podido intercalar un no me acuerdo en el vertiginoso discurso de Moncho,reiteró el a ver si estoy que ya había dicho la sirvienta al contestar al teléfono.
A la tarde siguiente,suéter prestado de rombos a lo César Costa,calcetines blancos y flamantes mocasines rojizos,Moncho consiguió un aventón que lo dejó a tres cuadras de Calzada de los Leones.
Pasaba por aquí,dijo sin la vergüenza de su bicicleta,acaso todavía más juguete que transporte,y con el orgullo de Demian bajo el brazo.
Más por curiosidad que por deseo y menos por curiosidad que por cortesía de dama del Sagrado Corazón,Martha recibió a Moncho en su casa - - bueno: en el jardín delantero,porque al trasero se lo había llevado el periférico.
Con ese suéter abierto en cuyos ojales brillaban escuditos metálicos,con esas calcetas gruesas que casi le llegaban a las rodillas y con esa cara deslavada,como de siesta,que le recordó a la Virgen del Perpetuo Socorro - - inútil vigía de la amainada cama de mamá - -,a Moncho le pareció más niña que cuando la vio por primera vez en una fiesta,bailando,por supuesto,con el Guero Anzures.
Ante los buenos modales de Martha,Moncho desplegó la lista de temas que tenía apuntados en la cabeza y le habló de la preparatoria,del Guero,de su profesor de literatura,de la venidera Facultad de Filosofía y Letras y,sin que ella le preguntara por el libro que se le humedecía bajo del brazo,de Hermann Hesse o de cómo para nacer hay que romper un mundo.
La constancia de las visitas no rebasó ni el antejardín ni los buenos modales,así que cuando Moncho,dos semanas después,invitó a Martha al baile de graduación de la preparatoria - - que,como su nombre lo indica,es el ciclo escolar menos propicio para celebrar una graduación -,ella,como siempre,respondió voy a ver si estoy.
Moncho trató de subsanar la debilidad de los antecedentes (apenas cinco llamadas telefónicas y cuatro visitas - - ésta incluida - -) y le comentó,enfático,que también iría el Guero,con su hermana Patricia,con la diferencia - - aprovechó - - de que él,Moncho Aguilar,el número uno de la lista,no había quedado a deber ninguna materia mientras que el Guero,por aquello de que iba para abogado,4 en química y 3 en matemáticas.
Martha se acordó en ese momento de que justo el 24 iba a estar con toda su familia en Tequesquitengo,caray,qué lástima,¿no? Pero la mejor amiga de Patricia,Lucía,que,también como lo indica su nombre,era,además de luminosa,copretérita y transitiva,ya había hecho todos los preparativos para ir al baile de graduación de Moncho con Moncho sin que Moncho le hubiera dicho nunca nada.
De regreso,esa misma tarde,Moncho se encontró en la puerta de su casa con el Guero,muy amigo desde aquella tarde de las ecuaciones de química.
Entraron juntos y juntos se quedaron hechos unos idiotas ante ese cuerpo desconocido que les daba la espalda,ajustado por una falda recta escocesa,ascendido por unos tacones altísimos,pero si es Lucía,carajo.
Cuando Lucía se volvió hacia ellos,Moncho apenas pudo creer que fuera la misma niña que siempre había visto en su casa pasando apuntes o comiendo albóndigas,uniforme azul marino despojado de su cuello blanco,zapatos de hombre,medias de popotillo color carne,fleco lacio sobre las pestañas.
Ya se iba pero no tenía cómo,y,al decirlo,entre autosuficiente y suplicante,le clavó a Moncho el rímel de su mirada y el rouge nacarado de su sonrisa.
El Guero,temerario pero tan amigo desde la tarde del sulfato de sodio y el cloruro de potasio,le prestó a Moncho su Valiant Barracuda para que el cuñado pudiera llevar a Luáa a su casa en el enrejado Pedregal de San ´ngel.
Moncho no tenía licencia todavía y sus prácticas automovilísticas en el Opel rojo habían sido más bien esporádicas,así que tuvo que disimular su propio susto,poner cara de mayor de edad y atribuir sus torpezas a la caja de velocidades.
Pasó por nubes,sismos,huracanes,cráteres y fuegos hasta que por fin llegó a la casa de Lucía.
Y ahí,en la puerta,sin saber bien a bien por qué,la invitó a su baile de graduación.
- - Gracias - - dijo ella,que esa mañana se había probado el vestido largo - -,voy a ver si puedo.
Háblame mañana.
O pasado,mejor - - y otra vez el rímel y el rouge nacarado que la puerta se tragó sin masticar siquiera.
De nuevo la compostura.
Ahora del esmoquin del doctor Durán,qué amable: sé que no lo necesitas porque tu familia te lo puede comprar,pero éste,aunque viejo,está como nuevo,ya ves que muy pocas veces uno se pone de esmoquin y con una composturita quien quita y te sirve.
Eso sí,el doctor Durán le compró a su hijo un esmoquin nuevecito con toda su parafernalia.
La Sínger de mamá,ahora con un pedal eléctrico que le rompió a la máquina sus acústicos galopes,su sonoridad de tranvía,su ritmo de navegación a vapor,hizo milagros con las solapas,más anchas que las del traje que dejó papá,y con esos pantalones que,por la anchura de la tira de seda a los costados,parecían de soldado de la Intervención Francesa.
No le quedó tan mal porque el doctor Durán era delgado y Moncho ya había embarnecido,según decían todas las tías pero si yo te cargué,pero si yo te bañé.
Mamá,que sentía el bachillerato de Mocho más como mérito suyo que de su hijo,acaso con razón,hizo una espléndida cena - - ravioles,lomo a la Cocacola,ensalada rusa y pastel de chocolate adornado con almendras - - para que todo sea más en privado,dijo en público,y para que no salga tan caro como allá,dijo en privado.
Después de cenar irían al baile.
Moncho esperaba a sus amigos: el Guero,que iría con Patricia porque ya habían hecho química y sus ecuaciones se resolvían en prolongadas y reiteradas tardes de sofá.
A Durán y su hermana Chiquis (que fue la única mujer dispuesta a acompañar la pesadez involuntaria de su sangre).
Y a Lucía,a quien traerían sus papás para ratificar la decencia de la familia.
Moncho se sentía muy raro,pero risueño,como disfrazado,adultísimo,con la camisa engolada,cervantina,que le regaló su hermano Antonio,el casado,con los botones de plata que había usado su padre el día de nuestra boda,ay,con la corbata de moño que evocaba al ahora ya antepasado régimen de Ruiz Cortines,cómo se pasa el tiempo,¿verdad? Así vestido,no sabía si sentirse embajador o mesero.
Mamá,tan dispendiosa a fuerza de sacrificios,como siempre decía,no sólo había batallado,como también siempre decía,con el esmoquin y con la cena,sino que le regaló a Moncho una prenda lujosa por absolutamente prescindible: una bufanda blanca de seda,que debería ponerse sutilmente entre el saco del esmoquin y el corpulento abrigo del tío Paco y que Moncho,después,no sabría si dejar o no en el guardarropa del Country Club.
Llegó el Guero,todo copete y dentadura,con un esmoquin color vino para no parecer ni mesero ni embajador.
Aunque Patricia ya estuviera lista - - las pecas ilegibles tras el maquillaje,el chongo eternizado por el esprei y puesto el vestido color pastel sin una arruga - -,lo hizo esperar un rato hasta que llegara Lucía.
Por fin,la esperada ansiosamente llegó con sus papás: la señora,tras un vistazo al retrato de Tere sobre la consola,a la mesa puesta - - tenedor a la izquierda y cuchillo y cuchara a la derecha - - y a una Ultima Cena modernista procedente de El Altillo,más pan que cuerpo,más vino que sangre,le dijo a mamá se la encargo muchísimo,no van a llegar muy tarde,¿verdad? El señor le dio un abrazo muy durable a la hija y se despidieron sin aceptar la copita de Cinzano rojo que mamá les ofreciera.
Moncho los acompañó a la puerta muy sí señor y sí señora de su parte,y cuando regresó para saludar ahora sí en confianza a su compañera,Lucía,más compañera todavía de Patricia que de Moncho,había subido para practicar el mismo recurso de la tardanza.
No bajaron hasta que oyeron las voces de Durán y de la Chiquis.
Moncho saludó a Lucía al pie de la escalera con un beso tímido en la mejilla.
La puede usted besar en la mano o puede darle un beso de hermano,así la besará cuando quiera.
La verdad,le había gustado más con su falda recta escocesa que con esa túnica color coral que le caía hasta los zapatos sin detenerse siquiera un ratito en la cintura y con esa chalina incrustada de chaquiras que le tapaba los hombros,pero híjoles estás guapísima.
Lo primero que dijo Durán cuando todos estuvieron reunidos,abriendo hasta la gangosidad todas las vocales,fue qué chistoso se ve Moncho con el esmoquin que le regaló mi papá.
Todos se sentaron a la mesa Van Buren que con tanto sacrificio,y mamá,solícita,contenta,orgullosa,satisfecha,sirvió la cena,más como espectadora que como anfitriona.
Esa mesa,que había sido campo de batalla de migas de pan,de pellizcos y patadas subterráneos que no comprometieran la compostura de la superficie,recibía ahora,quizá por primera vez,los réditos de tanto no pongas los codos sobre la mesa mastica con la boca cerrada toma bien el tenedor límpiate con la servilleta.
Sí,como para una fotografía,dijo mamá,y cuando llegó Roberto todos se colocaron de un solo lado de la mesa,como en la Ultima Cena,pero más cuerpo que pan,más sangre que vino,y a ver Monchito di " chis ",y a Moncho le molestó el Monchito,ya bastante es Moncho,pero al mismo tiempo,acérquense más para que salgan todos,sintió en el hombro la mano de Lucía,natural pero no inocente,y ya no protestó,aunque ya vámonos de aquí,carajo,que es tardísimo.
Como el Barracuda sólo tiene dos plazas adelante,separadas por la palanca de velocidades,claro: el Guero y Patricia adelante y los otros cuatro atrás,en ese espacio diminuto de los autos cuasideportivos,ellas al centro,ellos en los extremos,las nucas rasuradas de Moncho y de Durán pegadas al gigantesco cristal posterior y el brazo de Moncho sobre el respaldo del asiento pero casi sobre la espalda de Lucía,y la media de Lucía pegada a la Intervención Francesa,ni modo,y para qué tanta bufanda y tanto abrigo y tanta chalina con ese calor coral del cuerpo y del corazón y ese sudor de manos nerviosas,dificultosamente limitadas a sus itinerarios.
Entraron al Country Club como si fueran socios fundadores,presentaron sus invitaciones con displicencia,dejaron sus prendas inútiles en el guardarropa y se dejaron conducir,sin tropezones,entre saludos a compañeros que no habían observado la consigna rigoureuse étiquette de la invitación y a papás sonrientes y a mamás regordetas y alhajadas,hasta la mesa para seis personas que tenían reservada muy cerca de la pista por los buenos oficios del Guero Anzures.
Qué buena idea la de cenar en tu casa,dijo el Guero,así no cargamos con tanto vejestorio,y pidió una botella de Ballantine's,que a ninguno le gustaba porque ellas no bebían y ellos preferían el Bacardí,pero cómo cubas aquí,Durán,no seas vulgar.
El universo de Moncho se reducía a los buenos modales,que no eran atalayas,como los de Martha,sino puentes transitables: ¿No tienes calor?,¿te cambio de lugar?,¿estás cómoda?,¿de veras no quieres un jaibol ligerito? El Guero imitó,entre risas unilaterales,a todos y a cada uno de los profesores de la prepa hasta que la orquesta de Moisés Alatorre lanzó ventajosamente sus sonoridades de Glenn Miller y la pista de parquet,muy García Lorca de su parte,se fue cubriendo de plata y de charol.
El Guero invitó a bailar a Patricia,la Chiquis se cambió a otra mesa donde había hermanos que no eran suyos,Durán se quedó a cuidar las bolsas de cosméticos y Moncho se rindió ante la insistencia salpicada de mohines de Lucía,es que de veras no sé bailar,pues yo tampoco,bueno,bajo advertencia no hay,y la tomó de la mano y la condujo entre tantas espaldas o negras o desnudas hasta el extremo de la pista donde no pudieran verlos desde las mesas y ahí estuvieron toda la tanda,él un pasito para la izquierda y otro para la derecha,pidiéndole disculpas,ya ves cómo parezco un elefante,y ella lo seguía concesivamente,con facilidad,menos cuando él intentaba de pronto romper la monotonía de sus pasos y con renovado impulso daba un paso hacia adelante y su muslo rozaba el broche del liguero,que él imaginaba negro pero que era color carne,como el de las nuevas curitas,y ella entonces perdía un poco el equilibrio,pero no la paciencia,y él le pedía perdón,avergonzado,hasta que se olvidó de la torpeza de las piernas y se cruzó de brazos en medio de la pista,y ella fingió admirarlo y él,Moncho Sinclair,la admiró retroactivamente,y le confesó que siempre le había caído mal y ella,más sobria,le contestó que él no le había caído bien,y él se rió y ella también y entre las risas se acercaron más y a él le sudaban las manos pero a ella no le importaba,y luego de Moisés Alatorre,así,sin intermedio,Los Violines Mágicos de Villafontana,y las mejillas sonrientes se unieron,poco a poco,poro a poro,y los párpados se desplomaron por toda una eternidad,y cuando los violines se recluyeron en sus aposentos,él y ella se sintieron deslumbrados,como si salieran de la matiné del Vanguardias,y regresaron titubeantes a la mesa,ahora él detrás,siguiéndola,sus manos sobre los hombros de ella,como queriendo respaldarla,vestirla.
Lucía y Patricia,armadas de sus bolsas diminutas,dijeron compermiso,y el Guero le sirvió a Moncho medio vaso de Whisky y él se sirvió otro igual y hasta el fondo,pinche cuñado,salud,cabrón.
Y a Moncho le brillaron los cachetes.
Moncho decidió no volver a la pista en la segunda tanda porque ya era otra música,grabada,de Paul Anka y Neil Sedaka a Elvis Presley y los Beatles,y ahí,justo ahí,en el tema de los Beatles,Moncho,puritano,trasnochado,sordo,cerró de plano las fronteras de su gusto e,impermeable,los declaró incompatibles con Hermann Hesse,con Rilke,con el conde de Lautréamont.
Mientras todos bailaban estruendosamente,hasta Durán,que delegó sus funciones de cuidador de bolsas en el propio Moncho,hasta algunos papás payasos que ellos sí entendían a la juventud y para comprobarlo movían,sonrientes,sus longevas y arrítmicas carnes,Moncho le platicó a Lucía de la primera carta que Rilke le escribió al joven poeta Moncho Kappuz,y Lucía,en correspondencia,le preguntó si había leído a Lobsang Rampa.
Como no lo había leído,Moncho contestó que él no leía best sellers.
Por arriba de la mesa,Lucía prodigaba toda la atención a la soledad que Moncho se empeñaba en demostrar,pero por abajo,sus muslos y sus pantorrillas no podían dejar de seguir el ritmo de Ahí viene la plaga.
Llegaron a la mesa el Guero y Patricia,sudorosos,despeinados,para sacarlos a bailar,casi a la fuerza,y cuando Lucía se volvió abiertamente cómplice de ellos,Moncho no tuvo otro remedio que regresar a la pista y bailar como pudo un rock,apenas recordado en alguna fiesta de Roberto,que a él lo sonrojó y a ella le desató el ritmo con tal agilidad y con tal desenvoltura que enmudecieron,paralizados desde ese momento y por toda la noche,los cantos de Maldoror.
De vuelta,ya solos en el asiento de atrás porque Durán y la Chiquis se habían regresado por su cuenta,Moncho dejó resbalar sobre la espalda de Lucía el brazo izquierdo que tenía apoyado en el respaldo ya no justificadamente como en el camino de ida.
Puso la mano derecha sobre la mano de Lucía,que descansaba sobre el muslo a la altura del broche del liguero.
La miró como sólo Demian podía mirar.
Y,para vengarse del Guero,que abrazaba a Patricia a pesar de la palanca de velocidades,para reivindicar a Lautréamont y a Rilke y a Hesse,para encauzar sus latidos seculares,para compartir la lectura de un texto inédito,para perdonar y perdonarse la antipatía de tantas tardes,para romper el mundo y nacer,la besó con labios entreabiertos,que reprimieron,empero,la avidez de la lengua,y que separó de los labios desnacarados de Lucía cuando sintió,sin verla,la mirada de Patricia a través del espejo retrovisor.
Pero un beso de amor no se lo dan a cualquiera.
. De la visita del fraile a los jardines del Rey.
Lo mejor hubiera sido no haber dicho lo que dije Pero ya qué voy a hacer.
Lo mejor hubiera sido no haber nacido.
Eso dije.
Lo mejor hubiera sido ser fraile allá en México.
Quizás ni en México,sino en mi propia tierra.
En Monterrey.
Quizás lo mejor hubiera sido eso.
Eso dije.
Pero quién sabe si lo mejor es esto.
Estar aquí.
Estar esperando.
Estar pensando en la forma de estar.
Estar a cada momento devorándome.
Mientras aprendo nuevas artimañas y le temo a la muerte.
Eso dije.
Pero estoy seguro que lo mejor no es Lo mejor.
Y lo mejor hubiera sido que yo no hubiera sido.
Que no fuera nada.
Y no estar a expensas de este calor madrileño que lo traspasa a uno y lo deja muerto en plena calle.
O a estas heladas,que de un aire en el costado,enfrían a cualquiera,ya para siempre.
Ni estar expuesto a estas continuas huidas y para siempre caer cuando ya hasta me había olvidado que era perseguido.
Sí,lo mejor hubiera sido no haber sido.
Pero entonces,¿cómo iba a saber que eso era lo mejor? ¿Cómo lo iba a saber? Eso dije.
Es que no hay salida.
Es como si a cada momento fuera enterándome de lo inútil de estas huidas.
Y,sin embargo,me digo ; haz todo lo posible,haz todo lo posible.
Y lo hago.
Pero lo peor es que nunca se sabe dónde termina el limite de las posibilidades.
Y si todo es posible entonces resultaría igual que si fuera imposible,puesto que se puede hacer y no conduce a nada.
Y no quedaría más que la rutina,que se agranda constantemente,hasta aburrirnos.
Pero yo no puedo adaptarme a la rutina.
Por eso sien ¿o como si a cada segundo me estuviera asfixiando.
Pero tampoco logro terminar de asfixiarme.
Eso también dije.
Pero ni Cornide ni Filomeno me respondían.
Estábamos los tres sentados y mirábamos por la puerta a la gente que cruzaba muy rápida y con las manos en los bolsillos,temiendo ser desvalijada.
De vez en cuando se escuchaba el grito de alguien que era destajado sin compasión.
Ya casi era de noche.
Y yo hablaba.
Y yo me escuchaba.
Yo... - - Yo creo - - dijo Filomeno,y se interrumpió un momento para dejar pasar los gritos de una mujer,que acababa de ser degollada con una navaja frente a nosotros por un hombre desnudo - -.
Yo creo - - continuó hablando Filomeno,después que la mujer se quedó quieta sobre un charco de sangre,y dejó de lagrimear - - que deberías ir a visitar a una bruja.
A ver si algo te resuelve.
Ahora los alguaciles se llevaban al matador,que iba muerto de risa.
Uno de ellos se quitó la chaqueta y se la amarró al cuerpo del asesino,cubriéndole desde las rodillas hasta la cintura.
- - ¡Una bruja! Pero,¿ya no son bastantes las que nos ven a nosotros,para tenerlas que ir a buscar? Además,¿qué podría resolver con eso? - - Más de lo que tú te figuras - - dijo Cornide,poniéndose de pie y tapándose los oídos,pues el griterío de la calle era tan insoportable,que de no hacerlo se hubiera reventado los tímpanos.
- - Yo creo que él tiene razón - - dijo Filomeno cuando ya el vocerío se había calmado - -.
Pero cuando digo bruja se trata de una bruja verdadera ; de esas que nunca irán a la hoguera porque son ellas mismas las que se atizan.
Son las personas más inteligentes de toda España.
Y también las que más influencias tienen en la corte.
En fin,las que más resuelven.
- - Pero,¿qué puede resolverme una bruja cuando ni siquiera creo que existan? Y si existen prefiero no hablar de ello.
Una turba de capeadores pasaron corriendo junto al hombre que llevaban preso y le quitaron,de un manotazo,la chaqueta que cubría su desnudez.
La turba de ladrones siguió corriendo mientras se reía.
Todos los alguaciles se fueron tras ellos gritando: ¡A los ladrones! ¡A los ladrones!,y el asesino,desnudo,dobló la esquina y se fue para su casa de lo más tranquilo y caminando despacio... Volvimos otra vez al silencio.
Ya era de noche cerrada.
Por la calle desfilaba un batallón de mendigos de oficio,que ensayaba nuevas oraciones de gracia para recitárselas a los que le ayudaran.
A lo lejos parecían colegiales que repasasen la lección camino de la escuela.
Después cruzaron dos clérigos que iban hablando con los brazos en alto.
Y por último siete prostitutas (cuya gracia se les notaba a la legua por la forma de vestir,o de desvestir,y de caminar) que no tardaron en darles alcance a los clérigos y hacerles compañía.
Más atrás venia una vieja,recogiendo las colillas de tabaco que tiraban las prostitutas... Ahora el fuego del calor (siempre tan horrible) se había calmado un poco,y la gente (que moría nada más que de sacar una mano al aire) iba disminuyendo.
Se oye música,quizás del Prado,y si cierro los ojos puedo pensar que estoy en México... No habíamos encendido las luces,y yo deseaba que no se encendieran.
Y nosotros tres,sentados Junto a la puerta única que daba a la calle,semejábamos criaturas deformes,recortadas en medio de la sombra.
Yo seguí hablando: - - Fui a ver a Jovellanos para que viabilizase mis autos,y al fin me sintiera libre de la amenaza de estar siempre expuesto a prisión.
Pero Jovellanos no es más que una víctima de Godoy,e inclusive tiene que besarle los pies cada vez que éste lo va a visitar,que,para fastidiarle,va muchas veces al día.
En mi presencia se realizó ese repugnante acto: vi a Jovellanos inclinarse junto a Godoy hasta ponerse de rodillas y bajar la cabeza para besarle los zicotes a esa bestia.
Entonces Godoy le dio tres pescozones sobre la riuca que yo pensé que lo iba a matar.
De allí salí corriendo sin siquiera hablarle a Jovellanos de mi problema.
Ahora he pedido justicia al Consejo de Indias,pero bien sé que nada resolverá a mi favor.
Allí,como en todas partes,ha triunfado la inmundicia.
Y el maldito León me ha ganado las tres llaves del Consejo: el gobernador,que se vendió por una cortesana ; el fiscal,por un cortesano ; y el secretario,por una amenaza de cesantía.
Por último solicité entrevista con el Rey.
Pero me dijeron que éste andaba de cacería por sus tierras,que él llama jardines.
Y a las tierras del Rey me fui,que es igual que irse por toda España.
En estas cacerías del Rey se ven todas las cosas imaginables y hasta imposibles ; lo único que no se ve es una pieza de caza.
En cuanto me adentré en el bosque,un grupo de mujeres desnudas se me abalanzó gritándome que me quedaba muy bien el disfraz,pero que estaba muy recargado de telas.
Y al momento me dejaron desnudo ; y caí,mientras me vestía,en un círculo de bebedoras de vino barato,que nada más por divertirse se sacan los ojos y luego siguen bebiendo y bailando ; todo esto en medio de risotadas y palabras tremendas.
" Esas son las mujeres que no les falta nada por hacer " - - me dijo un muchacho,que me sorprendió por lo cortés de sus palabras,y por su sonrisa - -.
" Esa es la danza del suicidio,después de un rato no quedará ninguna viva ".
Y así fue que miré para el grupo de mujeres y las vi ahora atareadas en arrancarse los brazos unas a otras.
El muchacho me siguió explicando cómo a estas antiguas cortesanas,o damas de la nobleza,les llegaba un momento en que todo les fastidiaba y les hastiaba,y,cansadas,decidían destruirse.
El Rey,que se había enterado de este asunto,decidió invitarlas a todas,para que continuaran esa ceremonia en su cacería,como parte principal del programa.
Ahora las mujeres se habían concedido una tregua,y descansaban.
El muchacho fue hasta ellas y las poseyó una por una ; terminada su tarea volvió otra vez hasta mí,como quien ha cumplido un penoso deber.
" El placer no debe faltar en ningún momento " - - me explicó con calma - - " y menos en el de la muerte,que por ser el último,es el que más se disfruta.
Pero dígame: ¿cuál es su oficio en esta cacería?,pues aquí todos tenemos un oficio ".
Ninguno,dije.
Sólo trato de ver al Rey.
" Yo lo puedo llevar hasta donde está Su Majestad,pues ya ellas están satisfechas y no necesitarán de mí durante un rato " - - dijo,señalando hacia las mujeres,que amontonadas unas sobre otras,soltaban estertores desfallecidos y se arrancaban con calma todos los pelos de la cabeza.
Así que ese es su oficio especifico,dije,señalando a las mujeres en reciente paroxismo.
Pero él no me contestó.
Me tomó de la mano y me condujo por entre un pasadizo de árboles encima de cada cual había un obispo rezando,sibilantemente,su breviario.
" La religión nunca debe olvidarse porque entonces los pecadores perderían su gracia y dejarían de serlo.
Ay,y qué seria de nosotros si no existiese el pecado.
Qué sería del mundo.
Por eso Su Majestad pone,sobre cada árbol,un obispo,que no participa en ninguna de las ceremonias de la cacería,y que sólo se mantiene allá arriba para recordarnos que estamos pecando,y prodigarnos ese goce ".
Y entramos en una gran explanada,donde no había ningún árbol,y sólo gente y más gente en cuclillas y con la cabeza fija en la tierra y sin que nadie hablara ni se moviera.
" Estos son los droguistas ",me iba explicando el muchacho,a medida que cruzábamos por sobre las cabezas de los viciosos,que ni por eso salían de su ensimismamiento.
" Si usted quiere... ",me dijo el muchacho,y cogió uno de aquellos artefactos de quemar droga y lo absorbió con calma durante un rato,luego soltó una gran llamarada de candela por la boca,y después una negra columna de humo le fue saliendo por los oídos.
Yo me asusté mucho,pensando que iba a estallar.
Pero,entregando el instrumento de fumar a quien se lo había tomado,continuó andando por sobre las cabezas inclinadas,como quien va por sobre un lugar empedrado.
Y yo me fui tras él.
Así fue que arribamos a dos grandes charcos de agua,y uno estaba congelado y los trozos de hielo flotaban por el centro,y el otro echaba humo y el agua borboteaba de lo hirviente que estaba.
Y mucha gente nadaba en ellos y se trasladaba de un charco a otro,pero sólo una por vez,pues el cambio era tan terrible que al momento quedaban flotando,muertos sobre el charco.
Algunos,que en un principio sólo hacían uso de un baño (conservando así la vida),los utilizaban como balsas y navegaban sobre ellos hacia parajes distantes.
Pero casi siempre terminaban cambiando de charco,y pasaban a convertirse en balsas.
Sobre esto el muchacho no me dio siquiera explicación.
Y yo tampoco pregunté,pues no lo creí necesario.
Bien sabia yo que ese era el lugar de los inconformes... Y tuve deseos de tirarme sobre el charco frío,pues me sentía como ahogado en llamas.
Y me tiré.
Y ya dentro creí morir de frío y quise,a toda prisa,tirarme al charco hirviente.
Y ya iba a dar el salto cuando el muchacho me agarró por el cíngulo y me condujo a tierra.
Y a remolque me fue alejando del lugar,mientras yo pedía a voces que me dejara meter aunque fuese un instante en el charco tibio,pues me sentía traspasado hasta los huesos... " Ahora vas a conocer las tres tierras del amor ",me dijo el muchacho cuando terminaba de restregarme los músculos.
" Las tres tienen sus ventajas,pero ninguna es perfecta " Y así fue que cruzamos cerca de un lugar donde todo era llamas,y ya frente a ellas mi guía dio un grito y apareció un negro inmenso,que sin decir más lo tomó entre sus brazos,como si fuera una piedra,y lo lanzó con fuerza para el otro lado de las llamas.
Yo vi aquello y empecé a gritar y tratar de huir,pero ya el negro se agarraba.
Y sin más me vi en el aire,pasando por encima de aquellas lenguas llameantes que me lanzaban chispazos sin que por suerte pudieran alcanzarme.
Y fue la caída más suave de lo que pensé,pues vine a dar a un mar muy ViSCOSO que no tardé en comprender con horror que se trataba de semen.
Y desfallecido traté de encontrar la orilla y empecé a nadar.
Y en eso vi al muchacho que sacaba la cabeza de entre aquella blancura y me dijo: " Estás en la primera tierra del amor ",y con gran trabajo me pude mantener a flote para contemplar todo el panorama.
A pesar de lo cual a cada rato me veía obligado a tragar (en contra de mi voluntad) un poco de aquel líquido indeseable a mi paladar.
Y lo que vi no fue más que hombres y mujeres.
Hombres en plena virilidad y mujeres en la edad en que se inspiran más deseos,poseyéndose constantemente hasta quedar desfallecidos,yendo a dar al fondo de aquel mar espeso y blancuzco.
Si esto es todo podemos seguir,le dije al muchacho.
Y a uno de sus silbidos interrumpió la posesión que estaba haciendo a una de las mujeres y se colocó en los brazos del negro,que acababa de aparecer en actitud lujuriosa.
El negro me tomó a mí también.
Y de nuevo nos vimos lanzados al vacío.
Y he aquí que caímos en un arenal semihúmedo y con poco sol.
" Esta es la segunda tierra del amor.
Y no te guíes por el orden que te doy,que sólo es una necesidad de la narración ".
Y todavía no habíamos tenido tiempo de explorar el lugar cuando un grupo de mujeres furiosas se nos abalanzaron y a golpes de arena nos expulsaron de su tierra.
Ya protegidos de aquel infernal ejército pude,a distancia,ver de qué se trataba: mujeres y más mujeres revolcándose en la arena y prodigándose caricias inenarrables hasta llegar al paroxismo,y quedar desfallecidas.
Entonces otro batallón las iba enterrando,sin más,entre la arena húmeda,y volvían otra vez a sus aturdidores quehaceres,hasta que les sucedía lo mismo que a las enterradas... En verdad que si ésta es la segunda tierra del amor prefiero la primera,dije ; y el muchacho parece que no me oyó,pues me respondió diciendo: " Ahora visitaremos la tercera y última tierra del amor,puesto que es conveniente que sepas que solamente existen tres,y todos pertenecemos a uno de sus grupos o a los tres ".
Así fue que a un breve silbido apareció,detrás de unos riscos,el gran negro,y sin más,nos toma en sus brazos y nos rebota como si fuéramos unos pescados podridos.
Y llegamos (después de recorrer muchas nubes y haber provocado un aguacero con rayos) y caer en un sitio mullido,donde todo no era más que almohadas,donde brotaba desde el suelo una música que parecía rastrera,pues apenas uno se ponía de pie dejaba de oírse,por lo que decidimos caminar arrastrándonos para no dejar de escucharla.
Y de vez en cuando emergía del aire como una ráfaga de cierto perfume que no era perfume,sino una especie de aire que viniese contaminado de algún campo recién despertado.
Lugar agradable parece ser éste,dije,y como el cansancio de aquel tropel era bastante,me tiré sobre tantas almohadas y al momento ya estaba rendido.
Pero he aquí que me despierta al poco rato una mano que me acaricia la cabeza,que ya desciende hasta mi vestido desabotonándolo ; y abriendo los ojos veo ante mí a un hombre moviendo los labios como si rezara una oración extraña,y como temeroso de no poderla terminar,o de olvidarla.
Imaginando,pues,en qué sitio me encontraba me deslicé,raudo,por debajo de las almohadas,y como un pez atravesé todo aquel sitio,hasta guarecerme en lugar seguro dentro de una funda,a través de la cual podía ver lo que el muchacho me había presentado como la tercera tierra del amor.
Deben,pues,imaginarse algo semejante al país de Sodoma,pero no tal como ése,pues aquí todo parecía obedecer a un orden donde no había ni el más mínimo rezago de anarquía.
A diferencia de la tierra del primer amor,el gar se conservaba muy limpio,gracias a unos profundos canales por los cuales se deslizaba lentamente el semen que iba a parar al mar,anegándolo,para consuelo de las blanquísimas gaviotas.
A primera vista me pareció que todo estaba bien.
Aunque no participara en aquel procedimiento,estimo que el placer no conoce el pecado y que el sexo nada tiene que ver con la moral.
No había pues allí más que hombres desnudos siempre acariciándose y poseyéndose unos a otros u otros a unos.
Y los más estaban agrupados en parejas y sólo hablaban y se poseían entre sí.
Pero en todo aquello había algo extraño que a primera vista sobrecogía,y que luego daba miedo.
Y yo ni sabía qué era.
Hasta que después pude ver que las parejas se iban disolviendo y cambiando de miembros.
Así que aquel amor era poco duradero y terminaba,como siempre,colmado de hastío.
Hasta que llegaba la melancolía,como una especie de tristeza suave.
Y una gran fila india iba recortándose al final del campo y desapareciendo,como una corriente de poco fluir,entre la otra corriente que iba a parar al mar ; y las blanquísimas gaviotas,al verlos llegar,también se ponían muy alegres,y también se abalanzaban sobre ellos,no sin antes haber planeado en el aire ceremoniosos vuelos en honor al festín.
" ¿Tampoco te gusta este lugar? ",me interrogó entonces el muchacho,mientras se entregaba a un hombre que lo poseía en forma despiadada.
Y yo esperé a que terminase para contestarle que tampoco,y que no creía que aquello tuviese ninguna relación con la felicidad,que por otra parte la considero inexistente,y hasta me parece ridículo hablar de ella.
Además,le dije después de haberle explicado mi teoría,dices que sólo existen estas tres categorías,pero entonces yo no estoy en ninguna de ellas,lo cual prueba que lo que me has enseñado no es cierto.
" Pero si acabas de negar la existencia de la felicidad es muy natural que no estés en ninguna de sus categorías ",me dijo el muchacho desfallecido,y echó a andar junto a mí.
" No obstante - - siguió hablando el muchacho - -,hay un grupo que no tiene trascendencia,y en el cual podrías encontrarte tú contigo.
Su Majestad los ha calificado con el nombre de los desperdicios,pues a él va a parar gente de todos los grupos que ya hemos visitado.
Así que vamos allá ".
Y echamos a correr,pues una gran manada de hombres se nos acercaba con sus dones muy frescos y señalando hacia nuestros cuerpos... Y así fue que,poco a poco,entramos en lo que yo llamé el país de la desolación,y todavía creo que el nombre no está tan por los aires.
Cruzamos por entre una gran alameda de gajos muy largos y rectos,que semejaban brazos suplicantes.
Y al poco rato pude ver a un anciano que se frotaba las manos con furia y soltaba un quejido.
" Eso no tiene mayor importancia ",me dijo el muchacho cuando le interrogué.
" Fíjate que hasta lo han desterrado de su sitio.
Su pasión consiste en sacar chispas de las manos a través del frotamiento ".
Y seguimos andando.
Iba yo un poco distraído,mirando para todos Los sitios,cuando,de pronto,me veo rodando hasta un abismo que no parecía tener fin ; y he aquí que caigo de pie sobre un pupitre y junto a un hombre que escribía,rompiendo sus papeles y haciéndole añicos la pluma.
Y veo que el hombre,dando un gran grito,se eleva por el agujero,y corriendo hasta uno de los árboles alarga una cuerda y al momento se ahorca.
Ayudado por el muchacho salí de aquel hueco,y le pregunté,señalando hacia el ahorcado,que por qué lo había hecho.
" Lo has interrumpido cuando estaba escribiendo su gran obra,y eso le costó la vida ".
Yo sentí que el cielo se me venía encima ; había sido el causante de un suicidio.
Pero el muchacho,que adivinó mis meditaciones,repuso: " No te preocupes,que ese hombre jamás hubiera terminado su obra,no olvides que estás en la tierra de los que buscan,y,por lo tanto,nada encontrarán ".
Pero,¿no dices que era una obra maestra? " Precisamente por eso nunca la hubiera terminado " me contestó el muchacho.
Y yo,aunque no quedé muy convencido,seguí andando.
Y así fue que nos detuvimos delante de una mujer que trataba de parir por la boca.
Y continuamos andando,hasta que tropezamos con,un hombre que se había sacado un ojo y quería colocárselo en la espalda,para ver por todas partes.
Y seguimos andando y nos detuvimos frente a una anciana que con un cuchillo muy afilado se cortaba las arrugas de la cara.
Y luego vi a dos niños que con una vara muy larga apuntaban hacia el cielo,y al preguntarles que qué buscaban en las alturas,me contestaron que estaban aguardando a que saliese la luna para darle un pinchazo y desinflarla ; eso me causó cierta gracia,pero enseguida me dio tristeza.
Y los niños me llamaron,pues decían que como yo era más alto que ellos quizás podría alcanzarla.
No lo creo,les dije,y continué mi andanza.
Y así fue que me vi frente a un poeta que se paseaba despavorido por toda aquella región.
Y al preguntarle al muchacho,me respondió que se trataba sin duda de un poeta muy valioso que durante toda su vida se había dedicado a la construcción de un poema genial y que para terminarlo solamente faltaba una palabra,y que tras ella ya hacía más de veinte anos que andaba,sin encontrarla ni por equivocación.
Y a una señal del muchacho el poeta se acercó,y yo quedé muy sorprendido al verle inclinarse delante de nosotros y hacernos una profunda reverencia.
Y a otra señal del muchacho el poeta levantó el pliego de papel,que nunca soltaba de las manos,y a la altura de sus ojos empezó a leer.
Era realmente un poema como nunca antes lo había conocido y como bien sé que no habrá tampoco quien lo vuelva a declamar.
Y a medida que iba leyendo las palabras se transformaban en una magia sonora que me tenía más que embriagado,y era como un verdadero monumento,donde cada piedra ocupaba justamente el espacio indicado,sin que sobresaliese ni la más mínima rajadura.
Pero sucedió que de pronto,cuando la composición concluía,el poeta cesó en su lectura,y nos dejó en suspenso: aguardando el final al que sólo faltaba una palabra.
Pero la palabra no se dijo.
Y fue como si después de haber saltado un gran precipicio y estar ya en la otra orilla,resbalásemos con un pequeño pedrusco y fuéramos a dar al vacío.
Así fue que nuestro gran poeta dobló otra vez sus papeles,ya amarillentos,y luego de una gran inclinación se marchó murmurando: " Vencido ".
" Tormento " Estancia ".
" Extremos ".
" Tinieblas ".
" Manos "... Y así iba repitiendo y desechando palabras y más palabras,como quien buscase en una playa una concha imaginaria,y sólo tropezase con las verdaderas.
" Tierra ".
" Distancia ".
" Eternidad ".
" Hojas ".
" Dimensiones ".
" Carcaj "... Hasta que se dejó de oír.
Tiene que encontrar la palabra,dije entonces.
Y en verdad me sentía conmovido.
Y yo mismo me puse a rebuscar en mi vocabulario: " Tristeza ".
" Huida ".
" Encierro ".
" Hoguera "... Y el muchacho ni siquiera se molestó en responderme ; se rió y siguió andando.
Y pasamos junto a un viejo cargado de tantas arrugas que no se podían contar,sin pelo y sin voz,sin fuerzas para sostenerse,acuclillado y mirando siempre a parte alguna.
Y como el muchacho pasó de largo sin querer mirarlo,yo reparé en este personaje que se hallaba alejado de todos los demás.
Y le pregunté a mi guía cuál era la búsqueda de aquel anciano,pues no daba siquiera la sensación de esperar nada.
" Tienes razón ",me respondió el muchacho," su aspecto no indica obstinación,y sin embargo es el más obstinadO de todos los que has visto participar en esta cacería de cosas imposibles.
Pretende lograr la eternidad.
Y para eso qué otra cosa puede hacer sino esperar.
Y no te quede la menor duda de que ese hombre es el más desgraciado de todos los que has podido ver en el recorrido pues bien él sabe que su empresa trasciende el límite de lo humano ".
Y dejamos a aquel anciano esmirriado que a cada momento parecía como si se fuera a desmoronar.
Y nos detuvimos frente a otro anciano de largas barbas blancas,que sostenía en una mano un espejo y con la otra se golpeaba el estómago.
Y el muchacho me explicó que dicho individuo quería verse el alma.
Y que presintiendo que ésta residía en el estO - mago,se lo golpeaba sin cesar,en espera de verla salir de un momento a otro por entre los labios.
Y seguimos andando y he aquí que estamos frente a un alto precipicio del cual se lanzan,continuamente,centenares de mujeres y hombres,yendo a despedazarse contra los troncos del abismo.
Y,sin embargo,a pesar de estas consecuencias,las tiradas se sucedían con mayor vertiginosidad.
" Estos son los que quieren alzar el vuelo ",me explicó el muchacho mientras me sujetaba,pues yo sentí tan gran mareo que poco faltó para que me despenara... Y como ya estaba un poco cansado,le pedí que me llevase al fin hasta donde se encontraba el Rey,pues esa,y no otra,era la causa de mi visita.
Y el muchacho,sin decir nada,me fue sacando de aquel derrisquero,y por todo el camino fuimos tropezando con infinidad de seres,todos queriendo hacer cosas inverosímiles: gentes que trataban de hacer oír a los pies.
Mujeres que pretendían cargar el sexo en la frente.
Hombres enterrándose vivos.
Viejos que querían hacer hablar a los árboles y niños que a toda costa trataban de detener al tiempo.
Cruzamos otra vez aquel claro,pues íbamos de regreso.
Y pude ver de nuevo al poeta,que ya había agotado todo su vocabulario y ahora hacía combinaciones silábicas que no tenían ningún sentido.
Así lo oí perderse entre los matorrales,murmurando: " Heternosto ".
" Tonetis ".
" Aláns "... Y cuando ya íbamos saliendo volvimos a ver al viejo empeñado en lograr la eternidad.
Estaba ahora más inclinado que nunca,y el sol,que ya iba despuntándose sobre un costado del mundo,depositaba sus rayos sobre la cabeza lisa e in - móvil,con lo cual ésta resplandecía como otro sol más pequeño y fijo... De todas las cosas que vi,esta cabeza despoblada,ya centelleando,ya tocando la tierra,ya casi sucumbiendo,ha sido una de las que más recuerdo y la que me causa más tristeza.
Y es como si yo mismo me viera en esa posición: luchando inútilmente contra lo que ni siquiera se puede atacar... Y como no quise ver más nada,seguí andando,con los ojos fijos en mis pies y en el suelo,que con la puesta del sol parecía ser el reflejo de una gran llamarada que se desarrollara a distancia... No me has enseñado más que desolaciones,le dije al muchacho,pero para eso no tenías que haberme hecho caminar tanto.
Y con seguridad que esto no es todo.
Y me di cuenta que le gritaba,pero él seguía andando y ni siquiera miraba atrás.
¡Y con seguridad que esto no es todo!,volví a gritarle,quizás para convencerme a mí mismo de lo que afirmaba.
Y así fue que el muchacho siguió andando,y sólo vino a detenerse al llegar a unos pinares tan cenicientos,altísimos y esmirriados que debían tener por lo menos mil años.
" ¿Y qué es lo que falta? ",dijo el muchacho,y por primera vez lo vi cansado.
Y con un gesto de fatiga se recostó al tronco de uno de aquellos árboles sobre cuyas hojas luchaba el sol por sostenerse.
Y yo no supe qué decir... Y fue así que me recosté junto a otro de los pinos,sobre el cual también el sol luchaba por permanecer,hasta quedar penosamente prendido a una última rama.
No he venido aquí a que me demuestres lo que además conozco y de lo que siempre se ha hablado.
Lo único que quiero es ver al Rey y comunicarle mi situación... Y no reclamo piedad,pues eso me parece ridículo en quien nada ha hecho... Y como ya oscurecía,las palabras se fueron transformando a la vez que las sombras,y se perdieron,resonando por todo el pinar.
El muchacho se inclinó y comenzó a mirar muy feo - Luego dejó de hacerlo y,llevándose una mano a la frente,se volvió de espaldas.
En esa posición me pareció que soportaba una gran tristeza,aunque bien podían ser lo efectos de la tarde... " El Rey soy yo,y nada puedO hacer por ti ",dijo al fin.
Y girando lo vi de frente: era ya un viejo de cara arrugada al que el viento le fue repentinamente tumbando el pelo.
Y al hacer ademán autoritario desapareció su último rasgo de juventud.
Sí que puedes ayudarme,le dije,y lo seguí tratando como al muchacho de antes,para que no fuera a notar mi sorpresa.
Entonces,¿a quién voy a solicitar ayuda? " ¿Para qué quieres modificar lo que precisamente te forma? ",dijo.
" No creo que seas tan tonto como para pensar que existe alguna manera de liberarte.
El hecho de buscar esa liberación,¿no es acaso entregarse a otra prisión más terrible? ¿O es que de nada te ha servido la excursión entre los buscadores? Y Además - - añadió,mientras se disponía a marcharse - -,suponiendo que encuentres esa liberación,¿no sería eso más espantoso que la búsqueda?,y,aún más: ¿que la misma prisión en la cual imaginas que te encuentras? " Y así fue que me dejó solo,desapareciendo con trabajo entre los árboles.
Y yo me quedé pensando en esas futuras derrotas,las que siempre acaecen después del triunfo.
Y como me sentía desorientado en cuanto al rumbo que debía tomar para llegar a Madrid,me encaramé en un pino y desde allí pude ver a La Villa,con sus dos grandes columnas de entrada,que desde lejos parecen de mármol y que al acercarse sólo son de estiércol para hacer el pan,dicen... Y eso es todo - - dije.
(Y como mi voz cambió de momento,Cornide y Filomeno salieron del letargo y el semisueño,y se me quedaron mirando muy fijo.
) - - Y eso es todo.
Y ahora me hablan ustedes que debo visitar a una bruja.
Y ahora quieren que vaya a ver una cartomántica que me diría mil tonterías y me quitaría varios duros.
¡Como si no hubiera hablado yo con la bruja más importante de la corte! ¡Y como si ésta no me hubiera dicho que en nada puede ayudarme! - - Y Cornide y Filomeno se pusieron de pie al mismo tiempo y llegaron hasta la puerta de la calle,la cerraron y luego vinieron hasta mí.
- - No nos cabe la menor duda - - dijeron - - de que maneja muy bien la escoba el reyecito.
Pero no te mostró (y ahora en la calle se escuchaba una gran algarabía de borrachos recién apuñalados por ladrones frustrados) el sitio donde habitan los irreverentes,los ofendidos,los que en definitiva se cogerán el mundo.
Por eso (y ya los estertores de los borrachos agonizantes no se oían) mañana iremos a ver a esa bruja de la que te hablamos.
De la visita a la bruja.
Y he aquí que ya estás frente a la casa de la gran bruja.
Pero la puerta está abierta,aunque tú no has tocado.
Si bien es cierto que al principio tampoco puedes entrar.
Dentro se oye la voz de una mujer que canta.
O es una canción que se oye como si saliera de una mujer.
De la garganta de una mujer.
De los labios de una mujer.
¿Qué canción es ésa que no recuerdo y que tantas veces he oído? Y la voz de la mujer,cantando,te ha dicho " entra " en un agudo fortísimo que te ha estremecido,oh fraile.
Es aquí que voy atravesando una oscuridad tremenda a través de un pasillo tremendo,y llevo dentro un tremendo miedo,pues voy solo.
Cornide y Filomeno te han dicho que te esperan a la salida y no han querido acompañarte.
Se han quedado a un paso de la puerta y me han dicho: " Entra y dile esto y esto y luego le dices esto y estotro.
Y luego le cuentas lo demás ".
Y así avanzo entre esta tiniebla que gime mientras la voy interrumpiendo.
Pero oyes las voces de la mujer que canta.
Oigo esa canción y entonces a qué voy a temer.
¡yela! ¡yela! Es la misma canción de siempre.
La misma que pedíamos que nos cantaran para dormimos.

