NINGUNA forma de vida,latente o activa,podía escucharla,porque la nave era silencio.
Cruzaba el infinito como la más pequeña mota de polvo,dejando atrás la estela de lo desconocido para aproximarse al paréntesis de lo conocido.
O quizá fuese al revés.
Tampoco importaba.
Allí donde el tiempo y el espacio son la paz,la nave era un simple prodigio,un dardo quieto que,sin embargo,viajaba a una velocidad superior a la de la luz.
Bajo el parpadeo de las estrellas y el brillo de un millar de soles inmersos en galaxias distantes,la nave era un universo acotado.
Un latido.
Era alargada y hermosa.
En su entorno,un cono plateado reunía a una docena de pequeñas ventanas,encima de las cuales se abría una de mayor tamaño.
A ambos lados,dos alas en forma de delta triangulaban la primera mitad.
Cuando éstas regresaban al fuselaje principal,la nave aumentaba el perímetro de su cuerpo.
Dos nuevas alas delta sostenían los propulsores y las cámaras de combustión.
Un tercer motor quedaba instalado en la parte superior de la cola.
Alargada y hermosa,lo mismo que un gran pájaro en constante planear sobre la negrura infinita salpicada de luces.
Luces blancas.
Todas salvo una.
En el ventanal principal de la nave se encendió una luz roja.
Primero fue un destello.
Después un punto fijo.
Permaneció estático durante varias medidas de tiempo,y finalmente se movió.
En el interior de la nave,las computadoras y los cerebros electrónicos continuaron funcionando automáticamente La luz roja tintineó una vez,y otra.
Parecía perdida.
Cuando se acercó al gran ventanal se asomó a través de él al espacio exterior.
Era una simple luz,pero semejaba contemplar la mismísima eternidad buscando algo.
La luz dejó de ser roja.
Cambió primero a naranja y después a rosa,se convirtió más tarde en violácea y por fin volvió a ser roja.
Una medida de tiempo.
Y otra.
Las constelaciones,las galaxias,los mundos poblados por las maravillas del universo la vieron pasar solitaria,como un extraño jinete a lomos de un dardo plateado.
La luz roja parpadeó una vez.
El silencio gritó con ella el misterio de una espera.
La luz roja parpadeó por segunda vez.
Y el silencio quedó aprisionado en una larga medida de tiempo.
La luz roja siguió quieta,reflejando su color vivo en el ventanal,viendo el desfile eterno de las estrellas,el paso de un millón de mundos distantes un millón de tiempos entre si.
Y mucho,muchísimo después,parpadeó por tercera vez.
Tras ello,la luz roja se apagó.
Y ya no volvió a encenderse.
Nivel cero La encuesta LA Voz surgió de los interfonos ubicados en el techo de la vivienda,cubriendo todo el ámbito del lugar.
- - Llamada para Hal Yakzuby.
Llamada para Hal Yakzuby - - repitió con acento metálico - -.
Llamada directa para Hal Yakzuby procedente del Espacio Exterior.
Diez segundos para ser atendida en primera instancia.
Veinte para segunda antes de desconexión final.
Llamada para Hal Yakzuby... Hal Yakzuby dejó su butaca de aire y apagó el visor.
El locutor que emitía el boletín informativo desapareció de la pantalla tridimensional.
La voz inició el conteo de los 10 primeros segundos.
Se movió con rapidez.
Las llamadas procedentes del Espacio Exterior estaban limitadas según el número de canales y líneas disponibles.
Alcanzó la consola de mando privado,por la cual se atendía y gobernaba toda su vivienda,cuando la voz iba por el cinco,y pulsó la última tecla de recepción en el momento en que llegaba al siete.
Al instante,los interfonos quedaron silenciosos,y la imagen de Gidd apareció frente a él,sonriente.
Basculó un breve instante hasta quedar fija en la pantalla videofónica.
- - ¿Papá? Papá,¿me escuchas? - - ¡Gidd,hijo! Gidd Yakzuby mostró una ancha sonrisa en su rostro al recibir la voz de su padre.
Vestía el uniforme de la Unidad y era lo bastante joven para parecer un muchacho,aunque también lo bastante adulto como para parecer un hombre.
Viéndolo allí,frente a él,tan próximo y sin embargo tan lejano,Hal Yakzuby se dijo una vez más que era igual que su madre.
La misma vitalidad,la misma energía.
La misma fuerza interior.
- - Cielos - - suspiró - -.
Créeme que ya tenía deseos de verte.
- - Sólo han sido cinco meses,papá.
En realidad hemos avanzado más de lo previsto.
- - ¿Qué tal estás,Gidd? El muchacho extendió los brazos.
Cerró los ojos e hizo ademán de gritar,pero en lugar de ello se mordió el labio inferior y volvió a mirar a su padre.
- - Perfectamente,te lo aseguro.
- - Tu primera misión.
¿Recuerdas cuando pensabas que no iba a llegar nunca? - - Lo recuerdo,y esto es tal como lo había imaginado.
Trabajamos duro,¿sabes? NO es sencillo,pero estar aquí arriba,instalando la plataforma...,viendo el mundo a lo lejos,es.
..
, es... Buscó la palabra adecuada y no la encontró.
Hal Yakzuby lo ayudó.
- - Impresionante.
- - Impresionante - - repitió Gidd - -.
Claro,conoces todo esto mejor que yo.
Debería saberlo,después de habértelo oído contar tantas veces.
- - Ahora es tu turno,hijo.
- - Ya hemos terminado la primera fase de la plataforma.
Ayer se abrió el circuito de comunicaciones por primera vez,y hoy nos han permitido llamar a nosotros.
Desde ahora podremos hablar a diario,papá.
¿NO es grande? Hal Yakzuby asintió con la cabeza.
- - Lo es - - dijo.
- - ¿Qué tal va todo por ahí abajo,papá? Aquí,hasta ahora,no hemos estado muy al tanto de las noticias.
- - Bien,bien - - musitó el hombre,casi con cansancio - -.
Aquí nunca sucede nada de particular.
Las noticias siempre están ahí,contigo,y en las otras plataformas.
- - ¿Y tu trabajo? Cuenta.
¿Sigues con lo mismo?   NO ya no.
Hallamos la componente,casi de casualidad,al poco de irte.
Fue un golpe de auténtica suerte.
Teníamos unas 125.000 posibilidades,y todo se redujo a unas dos mil.
Exactamente fue en el intento 2.009.
Ark y yo trabajamos ahora en un estudio sobre la relación hombre - máquina en el espacio.
Puede aportar datos de interés.
Estaba a la espera de recibir un informe sobre vosotros precisamente.
- - Suena interesante,aunque parezca un poco ingenuo,¿no es cierto? - - apuntó Gidd.
- - Es largo de contar,pero las conclusiones pueden servir para lograr un mejor Sistema.
Si te parece,te enviaré un resumen completo cuando termine la investigación.
¿De acuerdo? Y ahora...,vamos,cuéntame.
NO haces más que preguntarme,cuando eres tú el que anda por el espacio dando forma al futuro.
¿Qué has estado haciendo,Gidd...? ¿O es mejor preguntar que ha estado haciendo el ingeniero técnico Gidd Yakzuby? UN MEJOR Sistema.
Eso le había dicho a Gidd.
Bien,¿no era ya perfecto,o casi? O casi.
¿Podía ser perfección la acusada indiferencia de los últimos años,de los últimos tiempos? Hombres y máquinas conviviendo en maravillosa armonía,trabajando juntos,sabiendo que la unidad era la mejor de las fuerzas,y comprendiendo que unos necesitaban de los otros.
Hombres y máquinas.
Los primeros habían creado a las segundas,y las segundas habían mantenido con vida a los primeros.
Así de sencillo.
Así de evidente.
Y así se había alcanzado el equilibrio.
La historia se perdía muy a lo lejos,demasiado a lo lejos tal vez,porque con la lejanía,el mismo origen parecía ser una pequeña parte de un gran todo.
Una pequeña parte,cuando el origen era el todo.
O debiera serlo.
Bien,aquel estudio podía aportar datos de interés.
Al menos así lo esperaba.
Hal Yakzuby contempló a Ezebel sumida en las sombras de la noche.
Para los demás humanos,bien pudiera ser una mera y simple cuestión de mantenimiento y estabilidad,de continuidad y comodidad.
Incluso de supervivencia.
Sólo que él no era como los demás humanos.
El necesitaba saber y conocer,medir y valorar.
Vivía en un mundo cuya perfección le asustaba.
Por las calles de la ciudad palpitaba el último bullicio antes de la hora final,la hora del sueño y del descanso.
Desde los refinados androides hasta los simples autómatas y robots,todos cumplían con sus últimos cometidos.
Hombres,mujeres y niños salían de sus lugares de trabajo y regresaban a casa.
En las nueve comunidades del hemisferio sur comenzaba una nueva jornada ; pero,para las 17 comunidades del hemisferio norte,esa misma jornada terminaba.
Dejó la ventana y se dirigió instintivamente a su despacho.
Era su lugar favorito incluso cuando no había nada que hacer o cuando no tenía deseos de trabajar.
Las paredes,repletas de viejos libros que ya no se utilizaban,lo protegían de la frialdad exterior.
No faltaban los más usuales medios de archivo y consulta.
Poseía más de medio millón de microfilmes que albergaban los conocimientos de la humanidad.
Sus propios estudios se hallaban recogidos en esos microfilmes.
Sobre la mesa tenía un pliego de informes,y junto a ellos,algo más de un centenar de encuestas realizadas en los últimos días.
Encuestas de hombres y mujeres,de niños pequeños y de adolescentes,de androides y simples máquinas de acondicionamiento.
Era imprevisible que pudiera formularse la encuesta a las tres primeras clases del Sistema,pero las siete restantes estaban allí,a través de miembros de cada una de ellas.
Leyó algunas de las respuestas,indistintamente,sin orden.
" Los humanos son una gran ayuda.
Carecen de lógica y continúan siendo demasiado emotivos,pero resultan por ello sorprendentes y singularmente atractivos " (androide,clase 8).
" Es lógico que nosotros realicemos el trabajo más pesado y que los humanos vivan felices.
No se trata de sumisión ni esclavitud,según creo yo.
Nosotros no nos cansamos,y somos más competentes " (robot,clase 5).
" Las máquinas gobiernan porque es justo que sea así.
¿Qué sucedió en otro tiempo,cuando el hombre gobernaba? De no ser por las máquinas no se habría sobrevivido al Gran Holocausto,que está ahí,en la historia antigua,como prueba de nuestra debilidad.
Sí,nosotros las hicimos ; pero ellas tienen el poder merecidamente " (hombre,asistente en los Laboratorios Alb).
" Yo tenía un perrito y..
. un día me mordió.
Tuve que ir al centro de asistencia.
Ahora,en cambio,tengo un pequeño autómata de juguete y es perfecto.
Es mi mejor amigo.
Lo quiero mucho " (niña,hija de un miembro del Comité de Tráfico Intercomunitario).
" ¿Los sentimientos?... Bien,es obvio que se ha alcanzado la perfección absoluta en todo lo concerniente a cerebros electrónicos,ordenadores,computadoras... Pero perfección equivale a lógica.
Las máquinas han llegado a tener sentimientos,y los tienen ; pero ¿qué es un sentimiento enfrentado a la lógica? En otros tiempos ya se discutió todo esto,y no sirvió más que para crear el caos.
Había cosas como...,bueno,ya sabe,el alma y todo eso.
Me parece bien para los humanos ; pero ¿de qué le serviría a una máquina tener alma,al menos como la entienden los humanos? Hoy todos somos iguales porque hay un Sistema,un equilibrio " (androide,clase 4).
Dejó de nuevo las encuestas sobre la mesa.
Y bien,¿por qué no? ¿Acaso Ark,su mejor amigo y colaborador más directo,no era un androide de clase 6,Investigación y Ciencia? - - Hal,te estás haciendo viejo - - se dijo en voz alta.
En la antigüedad,el hombre se había roto la cabeza buscando respuestas que no existían,sobre el infinito,sobre Dios Sobre la vida y la muerte.
¿De qué había servido la evolución,si él,ahora,retrocedía por los siglos de los siglos? Hombres y máquinas.
Estaban bien así.
Los hombres se equivocaban.
Las máquinas no.
Nada ni nadie iba a cambiar eso.
HAL,FÙJATE en ésta.
Tiene su gracia.
Hal Yakzuby levantó la vista de sus anotaciones y la concentró en su amigo y ayudante,Ark 6 - 1117.
El androide sonreía con una de las encuestas en la mano.
- - Lo peor y más triste de las máquinas es que no se puede jugar con ellas.
Siempre ganan - - leyó Ark.
- - ¿Quién dice eso? ¿Un niño? - - inquirió Hal.
- - ¡No! Aquí está el quid de la cuestión: lo dice un hombre,un tal Egger May,delegado corporativo de entretenimiento en el distrito 92.
Interesante,¿no? - - Tiene razón - - dijo Hal Yakzuby.
- - ¿Razón? - - Ark levantó los brazos - -.
¡Vaya,Hal...,a veces todavía me sorprendes! Después de tantos años y todavía lo consigues.
Dime,¿para qué va jugar un hombre con una máquina? - - Esperará ganarla.
- - ¿Lo ves? No puede.
Así que... no tiene ningún sentido,ni siquiera pensarlo.
Ya existen juegos con diferentes grados de dificultad,de la misma forma que hay hombres más listos y máquinas más perfeccionadas.
Los juegos son para cubrir la necesidad de evasión que tenéis los humanos,pero las máquinas... - - Ark - - interrumpió Hal - -,no estamos en clase.
El androide cerró la boca y asintió con la cabeza.
Hal siguió mirándolo por el rabillo del ojo.
Su compañero se movió inquieto e intentó concentrarse en el trabajo.
No lo consiguió porque acabó frunciendo el ceño,intranquilo.
- - ¿Qué te preocupa? - - preguntó de pronto Hal.
- - ¿Qué? ¿A mí? No sé... Ark se encogió de hombros.
Hal Yakzuby evocó mentalmente una de sus más preciadas teorías: " Los humanos saben mentir sin sonrojarse siquiera.
Las máquinas no.
" Cuestión de engranajes.
- - Estás raro desde que comenzamos este trabajo - - apuntó.
El androide intentó negar una vez más,pero acabó arrojando las encuestas sobre su mesa con abatimiento.
- - ¡Maldita sea,Hal! - - gritó - -.
¡Pues claro que estoy molesto! ¿A quién le interesa todo esto? ¿Sabes lo que pienso? Te lo diré: si no fuera porque te conozco bien,diría que éste es un trabajo subversivo.
- - ¡Cielos,Ark! ¿No lo dirás en serio? - - Te repito que lo pensaría si no fuera porque te conozco bien.
¿Qué pretendes? Según tú,establecer una base de convivencia,de relación hombre - máquina... ¡Oh,eso es tiempo perdido! Lo dice la Constitución de la Unidad de Comunidades: " El hombre y la máquina son iguales ".
¿Qué tratas de hacer tú? ¿Buscas acaso diferencias? Sí,existen,claro que existen.
Evidentemente no somos iguales " de facto ",pero dentro del Sistema sí,y eso es lo importante.
- - Mi proyecto se aprobó en el Consejo de Mandos.
- - ¡Sé lógico! Ellos esperan algo parecido a la Utopía.
- - Nuestro presente es una utopía convertida en realidad.
- - Vamos,sabes que eso no es cierto.
Hay muchas cosas por mejorar,miles de pequeños detalles,miles de esperanzas.
De lo contrario no habría futuro ni nada por lo que seguir,salvo limitarse a vivir.
Tenemos el actual plan de Investigación Espacial,que es impresionante,la mejora de nuestro mundo,la expansión más allá de nuestras Comunidades para conquistar los desiertos hostiles que nos rodean,la exploración de los océanos... Puede que la técnica esté todavía en sus albores,pero vamos directos a ese futuro porque tenemos firmemente asentado lo principal: la paz y el orden,la igualdad.
¿Has olvidado la prehistoria y en qué acabó todo? ¿Has olvidado las leyendas sobre las diferencias de razas,el odio entre blancos y negros? ¿Has olvidado en qué acabó todo aquello? - - El hombre es violento.
- - Ya no lo es,y te consta.
Ahora es feliz.
Solía discutir con Ark,pero en los últimos meses rozaron demasiadas veces aquel tema.
El le había citado Utopía.
¿Esperaba en realidad el Consejo de Mandos un informe brillante que reflejara tan sólo la unidad entre hombres y máquinas? ' ¿Creían que recibirían un canto de amor y solidaridad? Las encuestas eran acertadas en un 99 por 100 de los casos,y reflejaban ese ánimo.
Pero solapadamente,de forma imprecisa,casi extraña...,en algunas se perfilaba algo distinto,un suave y todavía difuso " pero ".
Y Ark lo sabía.
Y sabía que cualquier hecho,por pequeño que sea,por insignificante que parezca,es importante dentro de un contexto global.
Un 1 por 100 podía convertirse en algo mucho más fuerte que su propio y exiguo guarismo.
Podía haber algo.
- - Ark - - dijo de pronto Hal Yakzuby - -,eres un científico.
¿No te interesa conocer la verdad,aunque duela?.
Hal Yakzuby buscó a la pequeña tras haberla llamado.
Estaba sentada en la tercera fila.
Vio cómo la niña hacía un gesto de preocupación y temor al escuchar su nombre.
Una compañera le palmeó la espalda y le dio ánimos.
Los niños y niñas del aula observaron los movimientos de su camarada,avanzando hacia la mesa junto a la cual se hallaba Hal Yakzuby.
- - ¿Estás preparada,Limeia? - - Si,señor profesor.
No era del todo correcto que lo llamaran " profesor " ; pero ¿qué otro nombre podía aplicársele con un mínimo de dignidad? La enseñanza se realizaba por diversos sistemas de video,incluida la percepción extrasensorial durante las horas de sueño hasta los 14 años.
Palabras como " universidad " o " escuela " eran simples términos olvidados,desaparecidos con los esquemas educacionales y sociales de otras épocas.
Y a pesar de todo ello,el Sistema obligaba a exámenes anuales realizados por los pensadores y los científicos de cada Comunidad.
Hal Yakzuby podía entenderlo.
Un niño era capaz de aprenderlo todo de una máquina,pero necesitaba contacto humano en su formación.
Así,el simple hecho de someterse a un examen le obligaba a un esfuerzo superior,y a un enfrentamiento con un adulto,cuya sonrisa,o su dura mirada,confería cierto tono de emoción a la prueba.
Las máquinas preguntaban,computaban y emitían un veredicto frío.
Se hablaba ya incluso de conexión directa cerebro - máquina para que ésta dictaminara el grado de capacidad del niño.
Avances de la técnica.
Sin embargo,nada había podido sustituir la primitiva imagen del " profesor ",preguntando y surgiendo como un obstáculo que el niño,el estudiante,pudiera vencer.
El estudiante sabía y comprendía que no podía engañar ni,por supuesto,vencer a las máquinas ; así que la picaresca sólo formaba parte de los llamados " exámenes de capacidad ".
Y Hal Yakzuby se enfrentaba a ello dos veces al año,molesto por sentirse utilizado,pero feliz por saber que ello beneficiaba a la eterna esperanza de la humanidad: sus nuevas generaciones.
- - Puedes extraer tu tema,Limeia.
,,La niña,de unos siete años,introdujo la mano en una cesta.
La sacó con una bolita que entregó al hombre.
Hal Yakzuby leyó la anotación.
Correspondía al tema 57.
Volvió a dejar la bola en el cesto y ladeó la cabeza arqueando las cejas.
- - Vaya,has tenido suerte - - dijo - -.
Te toca el tema uno.
Hubo un murmullo en el aula,y Limeia giró la cabeza para enviar un suspiro a su compañera.
Rápidamente recuperó su compostura de estudiante sometido a la presión de un examen y tosió buscando tranquilidad.
Hal esperó.
Aquella pequeña sería una gran artista,una pintora excepcional.
Las máquinas así lo habían dicho.
Pero antes... debía crecer y estudiar,formarse para su gran momento.
- - En nuestro mundo hay cinco masas de tierra...,cinco continentes,rodeados de agua,y en ellas viven veintiséis comunidades - - comenzó a decir Limeia - -.
Estas veintiséis comunidades,agrupadas en una gran confederación,forman la Unidad.
La capital de la Unidad de Comunidades es Ezebel,y..
.,y..
. No era exactamente la letra impresa,pero sí el espíritu.
- - Pasemos al punto... tres.
¿Sabes el nombre de las veintiséis comunidades? - - interrumpió Hal Yakzuby.
- - Hay diecisiete comunidades en el hemisferio norte y nueve en el hemisferio sur.
Cada una de ellas comienza por una de las letras de nuestro alfabeto ; de ahí que,para designar el lugar de procedencia de un ente vivo,se utilice tan sólo esa primera letra de cada comunidad.
Las diecisiete comunidades del hemisferio norte son... - - Limeia tomó aire,y soltó el resto de una larga parrafada - - Arequian,Besaleb,Cudzian,Dussel,Ezebel,Famabir,Gessaria,Hizebal,Iar,Jorziram,Kumiya,Lebia,Muzzequiar,Naom,Ohr,Pudlizey y Quor.
Las nueve del hemisferio sur son Ruaria,Sensaia,Turilem,Uneba,Vize,Walze,Xandaya,Ybel y Za.
Limeia miró a Hal Yakzuby con orgullo.
El profesor asintió con la cabeza.
- - Bien,bien - - aprobó - -.
Pasemos por alto lo concerniente al género humano.
Para terminar,puedes citar las clases de máquinas que forman el Sistema.
- - Las máquinas están divididas en diez clases,todas iguales salvo las tres primeras,que conservan una jerarquía por ser el eje de nuestro Sistema.
La clase 1 corresponde a los Dirigentes y está formada por los grandes cerebros electrónicos que gobiernan el mundo y el Espacio Exterior.
La clase 2 la forman el Cuerpo de Mandos,que son el poder ejecutivo de la clase 1. La clase 3 es la Administración Social,que comprende los altos cargos de cada comunidad,así como representantes en todos los distritos.
Las siete clases restantes,que agrupan todo tipo de objetos vivos,por supuesto no humanos,son las siguientes: clase 4,Personal Comunitario ; clase 5,Mantenimiento ; clase 6,Investigación y Ciencia ; clase 7,Cuerpo Expedicionario Espacial ; clase 8,Funcionarios ; clase 9,Obreros,y clase 10,Varios ; esta última está formada por máquinas enfermas,estropeadas,en desuso,etc. La identidad de las máquinas viene dada por su nombre y por sus dos números: el primero indica su clase y el segundo su orden de identificación.
Limeia volvió a respirar con fuerza.
Ahora estaba congestionada.
Hal Yakzuby pensó que un día sería una buena artista,emotiva y vital.
- - Muy bien,Limeia.
Puedes sentarte.
Se elevó un murmullo en el aula,a la espera del siguiente alumno que iba a ser llamado a examen El profesor vio sus rostros expectantes,repartidos por las bancadas de colores,según sus edades.
Presidiendo el lugar se alzaba el texto de la Constitución,impreso en un gigantesco cuadro.
El texto que aseguraba la vida y la libertad del Sistema y de sus habitantes.
Iba a pronunciar el siguiente nombre cuando se abrió la puerta del aula y por ella asomó su cabeza Ark 6 - 1117.
Hal Yakzuby lo miró con extrañeza.
La expresión de su amigo era sombría.
No esperó a que lo llamara.
Se levantó y,tras excusarse con los niños,acudió a la puerta.
Ark lo vio llegar sin atreverse a afrontar sus ojos.
Y Hal Yakzuby sabía lo que su amigo había ido a comunicarle mucho antes de oírlo de sus labios.
Su proyecto,su estudio.
- - Lo han cancelado,¿verdad? Ark bajó la cabeza y pareció hacerse pequeño.
Cuando volvió a levantarla,sus ojos tuvieron un destello de emoción.
- - Lo siento,Hal.
- - ¿Han justificado la decisión? - - preguntó ¿l. Ark se encogió de hombros,vacilante.
Finalmente dijo: - - En una segunda apreciación... lo han considerado absurdo.
Dos y dos son cuatro,ya sabes.
¿Quién va a discutir eso? Hal Yakzuby volvió a mirar la Constitución.
A pesar de la distancia,el texto del primer artículo era visible desde donde estaba.
Siempre se escribía con términos mayores.
Era la base sobre la cual se sustentaba todo el Sistema.
" El hombre y la máquina son iguales ante la Constitución de la Unidad.
" CUANDO era niño,le había impresionado profundamente un pasaje de la historia antigua.
No era importante,pero sí poseía ese intrínseco tono de apasionamiento capaz de despertar el interés de un adolescente.
Hablaba de un año del segundo milenio,concretamente 1968,y de una revolución ocurrida en el país de Francia,llamada " el mayo francés ".
Había fracasado,y era difícil valorar sus aspectos,pero todo podía resumirse en una frase: " La imaginación al poder.
" ¿Y qué era ahora de la imaginación? El hombre vivía en un paraíso con ciertos toques de nirvana,y salvo unos pocos...,él entre ellos,todo quedaba limitado a la lógica absoluta de las máquinas.
¿Qué podía hacer un ser humano frente a un cerebro electrónico perfeccionado,con un margen de error de 0,0000000000001 por 100? El hombre todavía podía pensar,utilizar su raciocinio ; pero ¿hasta cuándo? Se utilizaban equipos de hombres y máquinas para todo,con el fin de crear equipos y lograr la magia de la unidad,la base del Sistema.
Unidad.
Unidad para no cometer los mismos errores del pasado.
Unidad para no tropezar en las mismas trampas.
El hombre había demostrado no poder gobernarse por sí mismo.
Ya había arrasado una vez el mundo.
Pero,bueno o malo,el hombre tenía corazón -.
- - No sigas por ahí,no pienses más - - se dijo en voz alta.
Dos más dos eran cuatro.
Matemática y lógica.
¿Qué estaba buscando? ¿Qué pretendía? La encuesta,su estudio,quizá le hubiera dado una pista.
Ahora,en cambio,era una quimera.
Y a pesar de ello,su maldita imaginación no le dejaba descansar.
- - ¿Lo habrán suspendido de verdad por considerarlo absurdo,o porque han visto algo más? Algo.
¿Como qué? ¿Tal vez que el hombre y la máquina eran distintos,a pesar de trabajar unidos y tener un mismo fin en el mundo presente y futuro? Subversión.
No había cárceles ; pero los " desviados " eran sometidos a rigurosos exámenes psiquiátricos en los centros de rehabilitación.
Se conseguían resultados fantásticos,pero a un alto precio.
El había tenido poco acceso a esa rama de la ciencia.
Pudiera resultar interesante investigar... - - Llamada para Hal Yakzuby... Reaccionó casi al instante,como si hubiera esperado algo,el menor fenómeno,para escapar de la presión a que estaba sometiendo su cabeza.
De haber sido una máquina,ya habría concluido su divagación mental situándose en rojo y llegando a la conclusión más rápida: " No computable ".
Evidentemente,las máquinas tenían sus ventajas.
Manejó los botones con rutina mecánica.
La voz de los interfonos desapareció,y en la pantalla del visor se concretó la imagen de Gidd.
Hal Yakzuby hubiera querido evitar aquello,especialmente por su hijo.
No era frecuente que los seres humanos alcanzaran puestos de relieve en el Sistema.
El tenía uno,y su hijo estaba en camino de conseguir el suyo.
Hechos como aquél podían arruinar algo más que una reputación,algo como la carrera de Gidd.
Vio la preocupación en el rostro de su hijo y trató de mostrarse sereno y afable.
Se preguntó qué tal sería su aspecto.
Sonrió,no sin cierto cansancio.
- - ¿Qué horas son éstas de llamar? ¿Sucede algo? - - preguntó.
Gidd Yakzuby hizo una mueca.
Acabó mostrando una tenue sonrisa a su vez.
- - ¿Qué tal estás,papá? - - Bien,¿cómo iba a estar? - - Acabo de oír el parte informativo.
El hombre soltó un bufido que pretendió ser un gesto de indiferencia.
- - ¿Es eso? - - dijo - -.
Bueno,ya sabes que no suceden demasiadas cosas,y todo sirve para confeccionar un parte informativo.
Unos kilómetros de desierto conquistados al sur de Ohr,una colisión de cohetes en el Espacio Exterior,un incendio en Xandaya... o la patada en el trasero propinada por el Cuerpo de Mandos a un científico curioso.
- - Vamos,papá - - protestó Gidd - -.
Otras veces has tenido fracasos,pero han sido en el laboratorio o en una comisión de ciencia.
Ese es el riesgo de todo el que se dedica a la investigación.
Ahora es distinto.
Es la primera vez que te apartan de algo.
¿Por qué? Todas las llamadas procedentes del Espacio Exterior eran registradas en la computadora central de Telecomunicaciones Hal Yakzuby lo recordó,más por instinto que por precaución.
- - Creí que se podrían obtener algunos datos de interés,pero... en fin,imagino que he hecho el ridículo.
¿Qué han dicho en el parte informativo? - - ¿De veras quieres saberlo? - - dudó Gidd.
- - ¿Tan malo ha sido? El muchacho frunció el ceño.
Volvió a sonreír.
- - Bueno,puede que no.
Han dicho que el famoso pensador,científico y profesor Hal Yakzuby había iniciado un estudio sobre las actuales relaciones hombre - máquina,y que los resultados,por considerarse obvios,habían aconsejado abandonar el proyecto en su fase inicial.
El locutor ha dicho que poco podía esperarse de trabajos así.
- - E imagino que habrá citado el factor tiempo,dejando entrever que a veces los hombres no somos conscientes de los grandes problemas con que nos enfrentamos,aquí y en el Espacio.
¿No es así? - - Casi,aunque sí ha hablado del factor tiempo.
- - Bien ; puede que haya terminado por convertirme en un científico loco.
- - Papá,por favor,contéstame a una pregunta con toda sinceridad.
Hal Yakzuby miró a su hijo directamente a los ojos.
Desde la muerte de Ena,eran algo más que padre e hijo.
Estaba seguro de que Gidd sería capaz de renunciar a su carrera por él,y él estaba dispuesto a renunciar a la suya por Gidd.
Aunque siempre hubiera hechos,cosas,superiores a ello,superiores a una carrera o a una individualidad.
- - Dime,Gidd.
- - ¿Era importante para ti ese proyecto? Hal Yakzuby meditó la pregunta y la respuesta.
Era lo que le había acosado durante horas,desde que Ark le diera la noticia.
Tardó en responder y,cuando lo hizo,se encontró expresando en voz alta lo que su mente no había querido concretarle a lo largo del día.
- - No lo era,Gidd,al menos no lo era para mí.
Creía que podría serlo para la sociedad,simplemente.
Ahora,en cambio... Se detuvo.
Ahora,en cambio,tenía sus dudas.
¿Era eso? No...,todo iba mucho más allá.
Las dudas habían estado siempre ahí,en su interior,y a través de algo tangencial salían por fin a la luz.
- - ¿Qué,papá? Reaccionó.
Una luz naranja le indicó que se recibían interferencias provocadas por las ondas de calor depositadas en la atmósfera durante el día.
La imagen de Gidd tembló un instante en la pantalla del visor.
- - No,nada - - dijo por fin - -.
Imagino que los seres humanos seguimos conservando nuestro pequeño tanto por ciento de vicios a pesar de todo,y el egoísmo es uno de ellos.
Puede que el proyecto fuera para satisfacer mi curiosidad,lisa y llanamente,olvidando que el mundo es una colectividad que está a punto de alcanzar de nuevo su máximo grado de esplendor y desarrollo.
Es USTED uno de los pocos humanos con independencia y poder de acción individual,con libertad para trabajar al margen de convencionalismos o esquemas.
Casi me resulta absurdo pensar que haya podido echarlo todo por la borda investigando algo tan absurdo.
- - Puede que la independencia no sirva de mucho si los caminos por los que debe transitar están ya trillados.
Zebal 2 - 103 iluminó su panel central con un cuadro completo de luces rojas.
Tamizó su ira con destellos púrpuras y blancos,procedentes de sus dos paneles laterales.
- - ¡Por favor,Yakzuby! ¿Está usted loco? ¿Qué pretende? Ha llegado a ser la mayor gloria de este Instituto de Investigaciones.
Ya no hay más premios para otorgarle,y sus trabajos han resultado definitivos en muchos campos...: la teoría de los rayos paralelos,el desarrollo de las semillas de crecimiento rápido con las que estamos en camino de vencer los grandes desiertos que nos rodean,el aprovechamiento de los mares gracias a su plan de descontaminación y purificación... ¡El mismo estudio de la limitación del universo y la existencia de estrellas gemelas! Ningún humano había hecho tanto ni había contribuido en igual medida a nuestra evolución.
Cierto que se sirvió de las máquinas para sus estudios ; pero nosotras fuimos tan S€LO el instrumento.
Usted puso la inteligencia.
Ahora,en cambio,¿adónde quiere ir a parar? ¿Necesita un descanso? ¿Ha llegado al máximo y está saturado... o aburrido? Zebal 2 - 103,director del Instituto de Investigaciones de Ezebel,esperó.
Era una gran consola,modelo 2 - E,y tenía un confortable despacho,con ventanales que rebasaban la ciudad,alcanzando la vegetación protectora que la rodeaba y llegaba hasta el desierto.
A lo lejos se perfilaba incluso una azulada línea de agua,porque el día era radiante y claro.
- - Usted aprobó el proyecto.
¿Recuerda? El director calló un instante.
Ninguna luz expresó emoción alguna.
- - Nunca se le había rechazado nada,y lo presentó con habilidad.
El Cuerpo de Mandos lo entendió así.
Hal Yakzuby pensó que,en efecto,el Cuerpo de Mandos había tenido un lamentable desliz,bien fiándose de él,bien aprobando un proyecto obsoleto.
- - ¿Sabe,Zebal? - - el tono del hombre era rígido,repentinamente grave - -.
A pesar de todo creo que estamos olvidando algo,descuidando la retaguardia.
Nos preocupa tanto avanzar,superar más y más las barreras del infinito,mejorar la vida en el mundo y perfeccionar nuestro Sistema,que corremos el riesgo de descuidar lo esencial: los individuos,bien sean hombres o máquinas.
Y siempre que la humanidad ha olvidado su pasado,se ha visto sumida en el caos de su futuro.
El cerebro electrónico se puso azul de tristeza.
- - Yakzuby... Yakzuby,¿sabe lo que está diciendo? Por favor,mire la video - prensa de hoy: tenemos a la opinión pública encima.
Nos tachan de... de estar desfasados,de perder el tiempo.
Y son todos: hombres y máquinas.
Ningún humano quiere quedarse sin máquinas que le faciliten la vida,y ninguna máquina sin los humanos que las crearon.
¿De qué olvidos habla usted? - - Hasta la materia más lisa y compacta tiene fisuras,o puede romperse.
¿Qué sucedería si un día algo,interior o exterior,amenazara con la Unidad o con su misma base: la relación máquina - hombre? ¿No cree que sabiendo el máximo de nosotros mismos podríamos estar mucho mejor preparados para todo? - - Usted tiene " la duda ",Hal.
¿Se da cuenta? - - Yo no dudo,Zebal ; simplemente expongo un hecho,una probabilidad.
¿Olvida que soy,entre otras muchas cosas,un científico y que el cálculo de probabilidades es imprescindible en mi trabajo? - - En efecto,es un científico ; no lo he olvidado.
Pero usted sí parece olvidar las lacras que representan " los males que merecen castigo: duda,egoísmo,odio... - - Una cosa es la ley,la misma Constitución,y otra su interpretación,máxime si consideramos que esa Constitución tiene ya más de tres siglos.
Han cambiado muchas cosas,y es absurdo negarlo.
Hemos alcanzado un grado máximo de confort y felicidad,y si bien ello es un objetivo de la vida,no es el más esencial.
Tenemos un Código Espacial que necesita una urgente revisión desde que conseguimos atravesar la barrera de la luz.
No podemos llevar nuestro Sistema a otros planetas,porque cada nuevo mundo deberá estar regido por el suyo,hecho según sus circunstancias y su modo de vida propio... - - En pocas palabras - - apuntó el director del Instituto de Investigaciones de Ezebel - -,cree usted que nos estamos inmovilizando.
Hal Yakzuby miró la consola.
Una vez más,y no podía evitarlo,se preguntó qué sentiría el primer ser humano que oyó hablar a una máquina,a un infinito de cables,conexiones,luces.
. El sonido agudo y metálico del teléfono le despertó.
Abrió los ojos y al mover la cabeza sintió un dolor profundo en el cuello.
Braceó pesadamente en la nebulosa del sueño y dejó quieta su mirada en el techo.
La luz que penetraba de la farola de la calle formaba una extraña y distorsionada figura.
Había anochecido.
Se incorporó en la cama y llegó a la conclusión de que el teléfono había estado avisándole,martilleante,en la salita ; quienquiera que fuera se había cansado de insistir.
Mejor así.
Se dejó caer de nuevo.
A su lado,Maica dormía plácidamente y su respiración acompasada no Perdió su ritmo cuando encendió la luz de la lamparilla de noche.
Se habían acostado después de comer,eso lo recordaba,pero no tenía noción del tiempo.
Hizo un esfuerzo por rememorar y al ladear la cabeza hacia Maica una punzada electrizante le golpeó el hombro.
Inmóvil,percibía el fluir de la sangre por su cuerpo.
Se sentía mejor.
Al fin,había podido dormir unas horas.
Admitió que el hachís que le habían pasado era de excelente calidad.
Les había hecho volar a los dos.
La estridencia del timbre,esta vez de la puerta,le hizo volver la cabeza,con el consiguiente dolor.
Soltó una maldición y se sentó en la cama.
Maica se removió en sueños.
Su aroma femenino impregnaba la habitación.
El rostro,de piel tersa y suave,estaba vuelto hacia él.
Era curioso.
Nunca se había detenido a observar las pestañas,negro azabache,que contorneaban sus ojos.
Decidió que era bonita.
Extendió la mano hacia ella.
Tenía los senos al descubierto y con un dedo le rozó el pecho,serpenteando sobre él,sintiendo el calor de aquel remanso.
Cuando su dedo giró suavemente sobre la corona rosada de su cúspide,Maica abrió los ojos.
El timbre volvía a insistir.
- ¿Qué pasa? - preguntó.
- Nada - respondió él -.
Que llaman a la puerta.
- ¿Quien es? que no lo sé.
Antonio se levantó cansadamente y se vistió un batín - ¿Qué hora es? - quiso saber ella,con voz arrastrada y sin demasiada convicción.
Miró a la mujer mientras se frotaba los ojos con el dorso de la mano.
- Ya está - recordó Antonio -.
Son Rafa el Huesos y el Nano.
¿No te acuerdas? Maica asintió con desgana y se cubrió la cabeza con la almohada.
Descalzo,se encaminó hacia la puerta.
El frío del suelo en sus pies le volvió totalmente a la realidad.
De pronto,era consciente,una vez más,de su libertad.
Se pasó una mano por la boca en un bostezo Prolongado que terminó en una sonrisa.
Aquello era rea! Estaba en casa,despierto,disfrutando plenamente su segundo día de libertad.
¡Libertad! Lo único que vale en este mundo y,sin embargo,la gente lo ignora porque nunca le han privado de ella.
Hacía dos días ya que había salido de la cárcel.
Esa última condena le había supuesto más de un año a la sombra.
Encendió un cigarrillo mientras esperaba que sus amigos subieran.
Rafa el Huesos era un buen colega,pero en cambio,con el Nano no le unía una amistad tan sólida.
El Huesos había insistido en acudir con él,pues en los últimos tiempos estaba moviendo buen polvo.
Abrió la puerta.
- Hola,Rafa,¿cómo estáis? - saludó Antonio.
- Calcula - respondió éste -.
Con ganas de tenerte entre los colegas.
El apretón de manos fue cálido y sincero.
- ¿Pero estabas durmiendo,tío? - preguntó Blanca Se acercó a él y le besó en las mejillas.
- Si son las nueve de la noche - se asombró Rafael.
- Pero,¿cómo te lo montas,oye? Antonio reía,satisfecho.
Un júbilo quieto le navegaba el cuerpo.
Observó a Blanca mientras la asía por los hombros.
No había cambiado nada.
Los ojos grises,rasgados,acentuaban el atractivo de su rostro ovalado.
Tenía la risa fácil.
El cabello de color trigueño,liso y suave,le caía sobre los hombros.
Con frecuencia lo llevaba recogido en la nuca con una cinta.
Rafael,en cambio,había mejorado desde la última vez,en la prisión.
No aparentaba la edad que tenía.
Había cumplido recientemente 27 años y parecía un hombre envejecido prematuramente.
Poco cuidadoso de su persona,como siempre.
El pelo empezaba a clarear en la parte superior de su cabeza y en la frente aparecían dos ligeras entradas.
- ¡Estáis fenómeno! - cumplimentó Antonio.
Vicente Puig,el Nano,dio un paso hacia él y le estrechó la mano efusivamente.
- Buenas noches,Califa - saludó.
Llevaba del brazo a Maite -.
¿Os conocéis? Maite,éste es Antonio ; Califa,para los amigos.
- Ya nos conocemos - afirmó Antonio,besando a la mujer.
Era agradable tener amigos,recibir visitas en libertad.
Reparó en la mujer.
Formaban una extraña pareja.
El Nano era bajo de estatura,pero con una madurez muy superior a sus 22 años.
Moreno,de aspecto aniñado,el pelo largo hasta los hombros.
En su rostro huesudo y alargado destacaba un bigote claro y la cicatriz que dividía en dos su ceja izquierda.
Vestía pantalones vaqueros y una cazadora azul.
Colgada al hombro llevaba una bolsa de lona descolorida.
Maite era más alta que él y muy delgada.
De rostro ancho,pómulos altos y ojos claros,luminosos.
Al reír mostraba una dentadura ordenada y blanca.
Era morena y llevaba el pelo corto.
No usaba apenas maquillaje.
El rasgo de sus labios era firme y casi varonil.
- Aún estás dormido - comentó Nano.
Antonio levantó la mano,con gesto impotente.
- Me he quedado frito en la piltra - dijo -.
Pasad.
Cerró la puerta y les condujo al salón.
- Sentaos por ahí.
Voy por las zapatillas.
- ¿Puedes tú solo o necesitas ayuda? - le preguntó Blanca,riendo.
Antonio se volvió hacia el grupo.
- Vaya colocón,esta tarde - dijo -.
Ciegos nos hemos puesto los dos.
Eso te hace volar,te pone en órbita a la tercera calada.
¡Menudo ciego! Si no llamáis vosotros,aún estamos sobando.
Maica apareció en la puerta.
- Buenas tardes a todos,o noches,o lo que sean - dijo.
Vestía pantalones blancos y un suéter amarillo.
Saludó a todos.
En el beso de Maite,notó una calidez insinuante.
Era un beso lento,arrastrado,al tiempo que le oprimía los brazos de forma significativa.
" Es superior a sus fuerzas ; nunca ceja en sus empeños,pensó Maica,sonriendo.
Se sentaron todos en el salón.
Era una estancia espaciosa,con un amplio ventanal.
En realidad,la vivienda consistía en una gran sala rectangular en la que convergían la puerta del dormitorio,los accesos a la cocina y cuarto de baño,así como dos habitaciones de reducidas dimensiones.
En un ángulo del salón se hallaba un mueble - bar de estilo indefinido,bien surtido de bebidas.
En el otro extremo estaba el televisor portátil sobre un pequeño mueble y el teléfono en forma de góndola,de color rojo.
En el centro,la mesa de nogal,alrededor de la que se apiñaban seis sillas de estilo isabelino.
Pequeñas alfombras cubrían el suelo,en un mosaico de colores chillones.
Junto a la pared opuesta al ventanal,dos sillones y un sofá de terciopelo verde.
- Sirve algo,Blanca,que tú ya conoces la casa - le indicó Antonio,frotándose la base del cuello -.
Me he levantado con una tortícolis de elefante.
Lo que son las cosas,no te das cuenta de que tienes cuello,hasta que te duele.
- Sí,señor - replicó Rafael -.
¿En qué curso lo aprendiste eso? - Sin cachondeo,Huesos.
Fíjate y verás como tengo razón.
Si algo no funciona en la máquina y duele,es cuando te das cuenta de las cosas que tenemos por dentro.
- Estás cantidad de listo,¿no te joroba? - terció Maica -.
Anda,ve y vístete.
Antonio salió,dándose masajes en la parte dolorida.
Entró en el cuarto de baño y se lavó con agua fría.
Mientras se secaba,se contempló en el espejo.
Bien,las cosas ahora iban a marchar.
Se hizo un guiño a sí mismo y se frotó la nariz.
Verdaderamente,la tenía un poco grande,casi puntiaguda ; pero quedaba disimulada por el resto de sus facciones alargadas.
El pelo había que dejarlo crecer un poco más.
Lo llevaba peinado hacia atrás porque desde siempre le había resultado más cómodo,a pesar de que dejara al descubierto las pronunciadas entradas en el arranque del cabello.
Si hubiera sido rubio,le molestaría no tener los ojos azules,pero era de tez muy pálida,de la que sobresalían las dos cejas,negras y espesas,formando concavidad sobre los ojos pardos.
Era más bien alto,de figura espigada.
A los treinta años se sentía como un adolescente.
Se miró firmemente a los ojos.
El rictus de seriedad,mientras se contemplaba,se convirtió en una sonrisa de complicidad con el espejo.
Apoyó el dedo índice sobre el rostro que le mostraba el cristal y exclamó en voz alta: - ¡Esto empieza bien! ¡Fijo! Se puso los vaqueros y una camisa oscura y salió.
Todos bebían whisky.
Blanca le entregó un vaso.
- Como aperitivo,no está mal el whisky - opinó Nano -.
Pero,¿no tenemos nada mejor para celebrarlo? Antonio se levantó,sin mirarle.
Cuando regresó de la habitación traía una bola del tamaño de un huevo,de hachís,que dejó sobre la mesa.
- Si tienes navaja,corta tú mismo - le dijo.
El Nano obedeció,y con precisión troceó la pieza,disponiéndolo todo para preparar el porro.
- Sí,señor - comentó triunfal -.
Buena mercancía.
El sonido estridente de una sirena se oyó,de pronto,apagándose poco a poco en la distancia,hasta confundirse,con el ruido del tráfico.
- Los de la pasma,no le dejan a uno tranquilo - dijo Antonio.
- No son de la pasma,chico,que no te orientas - le corrigió Rafael,imitando con silbidos la nueva sirena policial.
Con el porro circulando de mano en mano ya,la conversación se tornó chispeante y los ojos adquirieron un brillo vidrioso.
- Pues a mí me está entrando una gazuza que no me lamo - dijo,de pronto,Blanca.
- Menuda tragaldabas estás hecha - le censuró Rafael.
- Maica,vamos a la cocina.
- Blanca se incorporó y las dos mujeres le siguieron -.
Hemos traído algo de embutido... Vino es lo que no traemos.
Cuando los hombres quedaron solos,Nano dijo: - Mientras,nosotros podríamos liar otro petardo.
- Primero el negocio,tío - le atajó Rafael -.
¿Te mola? Cuando se termine lo serio,todo el cachondeo que quieras.
Nano accedió a regañadientes y se inclinó para coger del suelo su bolsa de lona.
- ¿Cómo estás de costo? - le preguntó Antonio.
- Medio y medio - le respondió el Nano,mostrando dos tabletas prensadas de hachís,de un color pardo oscuro -.
Sólo os puedo hacer un kilo.
Está bien pesado.
Tócalo,Califa,es goma.
Os lo paso igual que lo he ligado yo.
  ¿Y de polvos? - preguntó Rafael.
- Nada.
Lo que se está moviendo ahora es muy chungo.
Dentro de unos días tendré una onda buena.
Antonio olfateó largamente las tabletas y aprobó con la cabeza.
Rafael regateó,pertinaz,el precio,~ hasta lograr una pequeña ventaja.
Los dos hombres le pagaron a Nano y depositaron la mercancía en el mueble - bar,tras las botellas.
- Luego lo recogeré - dijo Rafael -.
Así es mejor,porque luego se arma la fiesta y nadie se acuerda de la cosa.
Nano ya estaba preparando otro cigarro.
Las mujeres dispusieron rápidamente la mesa y todos acercaron las sillas.
El brindis de Rafael resultó especialmente jocoso y provocó las risas de todos.
- ¡Estás pirao,Huesos! - comentó Maica -.
Como metamos tanto jaleo nos la van a armar los vecinos.
- El que quiera tener una buena porcata,que llame a la puerta - le respondió Nano.
Tras la cena,la conversación se animó.
Los hombres narraban,insaciables,un sinfín de anécdotas ocurridas durante su permanencia en la prisión.
- Viéndoos tan alegres,nadie diría que se pasa tan mal en el talego - dijo Blanca.
- Si no fuera por esos ratos... - explicó Antonio -.
Lo que pasa es que uno sólo se acuerda de lo bueno.
Lo malo no hace falta que nos lo recuerden.
Rafael se levantó y se situó en el centro de la estancia.
Se quitó la camisa y la arrojó a un rincón.
Entonces se ciñó a la frente la correa de sus pantalones y adoptó una posición estática,sentado sobre sus piernas en el suelo.
Los demás dejaron las sillas y tomaron asiento en los sillones.
- Ya está bien de humo - dijo Rafael,depositando el porro en el cenicero,sin apagarlo -.
Ahora un poco de polvo.
Extrajo del bolsillo del pantalón un pequeño sobre confeccionado con un recorte de revista.
Contenía heroína.
- El Huesos ya está lanzado - comentó Maica,levantándose.
Fue al dormitorio y regresó con una jeringuilla,del tipo desechable.
La mostró.
- No tenemos más que una chutona - dijo.
  ¿Y para qué queremos más? - respondió Nano.
Se pasó una mano por la frente -.
Me he puesto ciego de chocolate,pero me está haciendo falta un poco de caballo.
El hachís obraba sus efectos.
Todos se sentían locuaces,deseosos de narrar experiencias y sentimientos.
Se agrandaban determinados acontecimientos y se mentía descaradamente.
Las conversaciones se cruzaban,se cortaban,volvían a nacer de cualquier frase inacabada.
Antonio estaba satisfecho.
La vida debería ser siempre así,risas y felicidad,sin sombras amenazantes.
Miró a las mujeres,que estaban pendientes de Rafa el Huesos Reparó en Blanca.
sentada,la falda se le había deslizado hacia arriba.
Sus piernas eran largas y esbeltas.
Tenía un cuerpo perfecto.
Levantó la mirada hasta su pecho espléndido.
Era atractiva y ella lo sabía.
- El primer pico para las damas - ofreció Rafael con voz pesada,arrastrando las palabras.
Con el mechero estaba calentando la cucharilla para disolver en agua la heroína.
Cuando apagó la llama,cogió una porción de filtro de cigarrillo,amasándolo hasta formar una bolita que depositó en el líquido de la cuchara.
Apoyó la aguja de la jeringuilla sobre el filtro preparado y suavemente fue elevando el émbolo de la misma hasta que se convirtió en receptor de la heroína licuada.
De esta forma la inyección no contenía ninguna partícula perjudicial para la circulación sanguínea.
Dirigiendo la aguja hacia arriba empujó delicadamente hacia la parte superior para desalojar el aire de la jeringuilla.
Se le pusieron ojos de avaricia al contemplar cómo unas gotas caían de la aguja a su mano.
Rápidamente bajó la boca hasta los dedos y las sorbió.
Antonio le observaba,complacido.
Eso era la libertad.
A nadie tenían que obedecer y cada uno se comportaba como mejor le apetecía.
- ¿Cómo está la calle? - preguntó -.
¿Se mueven buenos polvos? - Hay una cosa muy mala,por ahí - respondió Rafael -.
‰ltimamente,en Valencia está todo muy tieso - no desviaba la mirada de la jeringuilla -.
Por menos de nada,te tangan.
Le entregó la jeringuilla a Maica.
Esta la dejó sobre la mesa y trató de subirse la manga.
El suéter que vestía era demasiado estrecho y encontraba mucha dificultad.
Se puso en pie y se sacó la prenda por la cabeza.
El blanco sujetador quedó al descubierto,aprisionando sus senos exuberantes.
. Buscó con la mirada a su alrededor y no encontrando lo que necesitaba,se desabrochó el sujetador.
Se sentía eufórica.
Cogió el sujetador y lo utilizó como torniquete en el brazo izquierdo,sobre el codo.
Bajó el brazo,dejándolo extendido junto al cuerpo,mientras abría y cerraba la mano hasta conseguir que las venas se marcaran con nitidez en la parte interior del brazo.
Con la otra mano tomó la jeringuilla.
Acertó la vena al tercer intento.
La sangre empujada por la marea artificial de la droga,golpeó su cerebro.
Poco a poco le inundó una sensación placentera y se recostó,apoyadas las dos manos bajo la nuca.
Permaneció quieta,extática,llena de paz,con la mirada fija en el techo y ajena a la conversación del grupo.
Blanca observaba los movimientos de Rafael,que ya había dispuesto la jeringuilla con una nueva dosis.
Se subió la manga de la camisa.
- ¿Te chuto yo? - le preguntó Rafael.
- No.
Me las arreglaré.
Encontró la vena al segundo pinchazo.
- Yo paso - dijo Maite,mirando a Rafael.
- Vale - respondió éste -.
Tú te lo pierdes,pero no se obliga a nadie.
Si quieres esnifártela... Por la nariz no es lo mismo,pero también vale.
- Dejadla - intervino Blanca -.
Después,a lo mejor quiere.
Se inyectaron todos los demás.
Maica encendió un cigarrillo y se lo pasó encendido a Maite.
La conversación se había remansado de forma placentera.
- Ven - le dijo Maica.
Ambas se levantaron y se encaminaron al dormitorio.
Nadie prestó atención.
- ¿Has probado alguna vez el caballo? - le preguntó Maica.
- No.
- ¿Le tienes miedo? - No me gusta esa historia.
Es un mal rollo.
- Pues,ya ves,yo estoy en la gloria.
Más a gusto,imposible.
Pero no se obliga a nadie.
Nosotros tenemos una norma: cada uno hace siempre lo que le da la gana.
¿Te mola? Sorprendió a Maite mirándole fijamente los pechos.
- ¿Te gustan? - le preguntó.
- Me gustas tú.
Maica le tomó las manos y las apoyó sobre sus senos desnudos.
¿Lo ves? - dijo -.
Estoy tan a gusto con el caballo,tan liberada,que no me importa.
Si a ti te gusta,a mí también.
Tu podrías ahora estar volando lo mismo que yo.
Maica se preguntó por qué se comportaba de aquella manera: ¿Qué le importaban los demás? ¿Por qué se preocupaba de una lesbiana? Allá cada uno.
Maite era muy libre de hacer lo que quisiera.
En el fondo,le daba pena que no gozara plenamente de la felicidad completa que le embargaba a ella.
Maite le estaba besando en la boca,primero tanteando y luego con toda la fuerza de la pasión largamente contenida.
Maica le desabrochó la cremallera del vestido,que cayó a sus pies.
Maite se desprendió del sujetador,liberando sus senos más menudos y firmes.
- Espera,con un poco de caballo te pondrás en órbita - explicó Maica,saliendo.
Momentos después regresó a la habitación con la jeringuilla.
Maite le observaba expectante,dispuesta a dejarse hacer.
Sus ojos brillaban de deseo,fijos en los de Maica.
Con delicadeza,le preparó el brazo.
Maite no miró mientras le inyectaba.
De pronto supo que la heroína estaba en su cuerpo.
La sangre parecía desbordar las venas,acelerando las pulsaciones que rebotaban,como martillazos,en sus sienes.
Algo en su cerebro estaba estallando en mil pedazos.
Sintió vértigo y náuseas.
Pidió a Maica que le acompañara al servicio.
- Me encuentro fatal,Maica.
- No te asustes - le tranquilizó -.
Eso ocurre las primeras veces.
Maica la sostuvo,mientras vomitaba.
- ¿Estás mejor? - No.
Un sudor frío pelaba su frente y estaba muy pálida.
- Acuéstate un poco - le indicó Maica -.
Verás como enseguida estás bien.
Se dejó conducir.
Maica se recostó a su lado,vigilándola pacientemente.
Tenía los ojos cerrados y se había tranquilizado.
Poco a poco,la sensación de ahogo desapareció,inundando todo su ser una quietud emotiva.
Curiosamente,Maite descubrió que no sentía ninguna apetencia de tipo sexual.
Estaba bien en aquella posición,sin pensar en nada,con la mente vagando por unos espacios difusos e inconcretos.
Rafael,apoyado en el marco de la puerta entreabierta,las sorprendió.
Llevaba una botella de whisky en la mano,de la que bebió un sorbo.
Se estremeció,mientras se asomaba al salón,haciendo un gesto significativo a Nano,quien se levantó tambaleante.
Rafael le guió hacia el dormitorio.
Las dos mujeres permanecían acostadas,la mirada dormida en el vacío y ausentes.
- Me lo haría con éstas... - farfulló Nano.
Miraba a Rafael con ojos turbios.
- Que tú no estás ahora para nada - le respondió -.
Con el ciego que llevas,ni eso ni nada,tío.
- Yo siempre estoy entero.
Nano dio un paso hacia la habitación,pero las piernas le fallaron y acabó sentado en el suelo.
Había hecho auténticos equilibrios para evitar que la botella se rompiera.
Una sonrisa torpe quedó flotando en sus labios.
- Vale,tío,a ver cómo te lo montas - le dijo Rafael,invitándole a entrar en la habitación.
Sus palabras quedaron vagando en el aire.
Oía su propia voz de forma muy extraña.
Se alejó con pasos indecisos.
Pensó en el sexo.
Todos los seres humanos querían poseer un sello personal,una impronta que les distinguiera de los demás.
Sin embargo,en lo relativo al sexo todos los hombres se igualaban,sin saberlo.
Todos queriendo sobresalir como auténticos símbolos de virilidad.
La mujer además de una fuente de deseo,era la presa que debía ser cazada,sin miramientos.
Ellas después lo agradecían.
El sexo.
Un matiz en la vida,al que se le da una importancia desmedida.
Lo sentía lejano,como un sonido de notas discordantes.
En los últimos tiempos,pasaba de sexo.
¿Sería a causa de la heroína? Blanca se lo reprochaba constantemente.
¡Blanca! Era una mujer ávida de placer y no se recataba en afrentarle delante de quien fuera por su nula actividad sexual.
¿Cuánto tiempo ya sin hacerlo? Admitió que más de tres meses.
En el fondo de su ser,sintió lástima de sí mismo.
Vio a Blanca,junto a Antonio,en el sofá del salón.
Apoyaba la cabeza en el hombro de él.
Había bebido demasiado whisky también y se mantenía con los ojos abiertos por inercia.
Rafael sonrió.
Blanca podía intentar desquitarse de él,buscando la virilidad de su amigo,pero Antonio no estaba en condiciones de responder.
¡Cuánto sexo desperdiciado! - Estamos todos chungos - murmuró entre dientes,y se marchó en busca de un rincón donde descansar.
Blanca se incorporó.
- ¿Dónde está la gente? - preguntó.
Hacía esfuerzos por hilvanar sus propias palabras -.
Se han perdido todos... Trae la botella,que la noche va a ser larga.
Antonio le pasó el whisky y bebió.
Encendieron un cigarrillo.
- Tú tienes estudios,¿verdad? - le preguntó Antonio,de pronto.
- Estudié secretariado.
- Y eso,¿para qué sirve? - Para ser secretaria.
- ¿Por qué lo dejaste? - Un mal rollo,Califa.
Ahora lo pienso y es como si hubiera saltado de un planeta a otro diferente.
¿Entiendes? Aquello era un mundo distinto.
En aquel tiempo la ilusión de alcanzar las cosas te llenaba mucho más que ahora que las vas consiguiendo todas de golpe.
¿Sabes lo que te quiero decir? Yo creo que entonces soñaba,y ahora no.
Antonio movió la cabeza,aburrido.
- ¿Tenías problemas en casa? - Como todos,creo yo.
Me enamoré de un menda,y me engañó.
Y yo pensaba que era un hombre.
Después de dejarme embarazada,supe que estaba casado.
Yo tenía entonces diecisiete años.
Al remover los recuerdos un sentimiento dulce y cálido le envolvió.
- Normal - sentenció Antonio -.
¿Qué esperabas? Blanca comprendió el gran abismo que la distanciaba de aquel hombre y de todos.
Las palabras no podían expresar la totalidad de sus afectos y emociones íntimas.
En realidad,tampoco parecían importarle a nadie Por un instante,trató de imaginar qué pensaría Antonio mientras le abría su intimidad.
  ¿Y el niño? - oyó que le preguntaba Antonio.
Se perdía en el camino de los recuerdos.
- ¿Qué? - El niño,si lo tuviste Una sonrisa agria se perfiló en sus labios.
- No.
Aborté al poco de irme de casa.
Perdí el niño de desgracia.
El médico me explicó que yo era propensa a abortar ; que la próxima vez debía guardar reposo Si quería tener un niño.
¡La próxima vez! - Miró a Antonio con tristeza -.
¿No lo encuentras gracioso? El hombre no respondió.
Bebió directamente de la botella y se la pasó a Blanca.
- ¡Tierra para mi cuerpo,también! - exclamó ésta,bebiendo.
Rafael apareció en el umbral.
Tenía el rostro fatigado y los ojos enroJecidos.
- ¿De dónde sale el garrulo este? - preguntó Blanca,indicando con un gesto al recién llegado.
- Sobando - respondió el aludido.
Se dejó caer en un sillón,junto a ellos.
- Si ya lo decía yo - comentó Blanca -.
¿A quién piensas castigar tú? A nadie.
Tú con el caballo tienes bastante.
Si lo sabré yo,que tengo más tiros dados que la bandera de la legión.
A Rafael le llegaban las palabras distantes.
Continuó en la misma posición,con las piernas estiradas,sin mover un solo músculo de la cara.
- Aquí hay marcha para rato aún - dijo Antonio,mostrando el cigarro que acababa de preparar.
Lo encendió y pasó de su mano a la de Blanca.
Poco a poco el silencio se adueñó de la casa.
Nadie tenía noción del tiempo.
La noche avanzaba con pesadez,sin huecos para la soledad.
Los cuerpos,desangelados,se debatían entre el cansancio y el sopor.
La Apatía iba asomando a sus rostros abotargados.
Las miradas,grotescas,luchaban contra la luz,desde sus ya profundas grutas.
Al fin,sólo quedó el ritmo acompasado de un despertador,en algún rincón de la casa.
Blanca acaba de descorrer las cortinas del balcón.
Rafael asomó la cabeza entre las sábanas y se restregó bruscamente los ojos,golpeados por la luz que inundaba la habitación.
- ¡Vaya manera de sobar! - exclamó Blanca -.
¿Te pongo algo de desayuno para después? Rafael guardó silencio.
Presentía que un humor agrio iba subiéndole por el cuerpo.
- No me gusta que andes desnuda por la casa - dijo.
- ¿Has hecho voto de castidad? - Mira,Blanca,no empecemos la mañana.
- Pues,cállate.
Por mi casa voy como me da la gana.
Rafael se incorporó en la cama.
Notaba el cuerpo dolorido.
La mujer se alejó cerrando la puerta de la habitación tras de sí.
- No me des el día - le gritó Rafael -.
Si me cabreas,de una leche te pongo los dientes por peineta.
Sabía que,si le había oído,no le iba a hacer caso.
Se encogió de hombros y comenzó a vestirse.
Luego salió al balcón.
El sol cabalgaba ya a lomos del mediodía.
Desayunaron como siempre,café con leche y ensaimadas del día anterior.
No era cosa de madrugar para comérselas recién hechas.
Rafael estaba de mejor humor.
A la hora del desayuno ya había cumplido con su ritual de todas las mañanas: inyección de heroína,y a renglón seguido lavado de cara y afeitado.
La limpieza de los dientes era algo arbitraria.
Dependía del grado de pereza en cada ocasión.
El zumbido del interfono interrumpió el silencio.
Se miraron mutuamente.
Blanca se levantó y cogió el auricular.
- ¿Quién? - preguntó.
- Cartero - le respondió una voz impersonal,con desgana.
La mujer interrogó con la mirada a Rafael y éste elevó los hombros,asintiendo.
Ella pulsó el botón que abría el portal.
- No hables - le indicó Rafael -.
Pueden ser policías.
- ¿Policías? ¿Por qué? No hemos hecho nada.
- Ya lo sé.
Pero,por si acaso.
Si llaman a esta puerta,no hables ni hagas ruido - Rafael hablaba en un susurro -.
Como sea la pasma,hay que tirar al water el caballo.
Menos mal,que si fuera necesario,no nos queda mucho.
- Blanca,por la mirilla de la puerta de entrada,observó la llegada del ascensor.
En aquel momento salía una anciana satisfecha con su cesta de la compra.
- Tengo que salir a la calle,si queremos comer - explicó Blanca,al cabo de un rato.
- Vale.
Cuando,media hora más tarde,regresó Blanca,llevaba en la mano una carta a nombre de Rafael y con la dirección escrita a bolígrafo.
No llevaba remite.
- Toma,es para ti - le dijo.
Rafael la abrió y buscó con la mirada la firma al final de la misma.
- Vaya,del Putero - comentó.
- ¿Ricardo? ¿Es que ha salido? - Qué va,qué va.
Ese tiene talego para rato.
- Algo quiere pedir.
- Normal.
Cuando se está adentro no tienes de nada.
Rafael empezó a leer en voz alta: " Hola,colega: " Huesos,dile a tu primo ese que tienes tan bueno que me consiga algo de veneno que esté bastante fuerte y no se note al mezclarlo con el café.
Para enrollarme con la basca que hay aquí.
" Cuando esté eso preparado me escribes y se lo dices a mi hermana (que vendrá a verme) que me vas a lanzar un paquete para el día que lo tengas y también la hora.
" De señal mandas un papel de tebeo y tres pesetas.
" El otro día casi me lo hago,pero me hubiesen ligado y pase.
" Bueno,para ti hay si te enrollas trescientos boniatos: hay una gente que se encargan de sacarme rápido.
Ya te contaré.
" Pero aquí toda esta maraña tiene todo el arsenal que dispongo de mis colegas ya que se lo apalancan ellos y tienen demasiados colegas.
" - Quiere caballo - afirmó Blanca.
- Sí.
Hay que ver cómo se lo monta,que siempre tiene caballo allí dentro.
Y allí el caballo se paga más que el oro.
Una papelina de talego,si la vendes,le sacas diez.
Lo que quieras pedir.
- Pues debe de estar a dos velas - replicó Blanca.
- Si se lo chuta todo él,lo único que podrá vender serán los dientes.
Continuó la lectura: " Bueno,si me mandas eso nos buscaremos la vida y podré tener dinero y salir.
Si no ves a tu primo,ves a la casa y que te dé eso.
Que a lo mejor si vas de pavo te lo quitan.
" Al Andrés le han metido cinco marrones y me toca esperar,pues si me dan la bola,se la tienen que dar a él también y de momento pasan.
" Si vas a echarme eso que te paguen por eso.
" Si no te dan nada,pasa.
" Si le vas a enseñar la carta,tacha esto.
No le digas nada a nadie de esto.
Tú mismo.
" El putero.
" - Dice que le van a dar la bola - comentó Rafael -.
Ahí es nada.
Ese no ve la libertad en un montón de años.
Menuda historia tiene.
El Andrés llevaba el coche robado en el atraco,según dicen.
Y el Putero era uno de los que entraron a dar el palo en el banco.
¡Lo tiene claro! Blanca se levantó y empezó a retirar el desayuno de la mesa.
Rafael permaneció sentado largo tiempo,con la mente en penumbra.
La heroína le había dejado relajado.
De los diversos rincones de la casa le llegaban,lejanos,los pequeños ruidos de la rutina familiar.
Le gustaba sentir esa somnolencia,despierto,con el cuerpo apaciguado,mientras ella llenaba con su presencia toda la vivienda.
El salón era pequeño,pero se sentía a gusto.
Era su cobijo.
Habían alquilado el piso hacía unos meses y el mobiliario de que constaba - una mesa,seis sillas y un aparador - era más que suficiente.
Los dos sillones los habían comprado ellos: con orejas y de terciopelo azul,como había querido Blanca.
La mujer regresó junto a él.
Vestía sus vaqueros ceñidos y descoloridos.
- Vaya con el prenda ese - dijo.
- ¿Quién? ¿Ricardo el Putero? - Sí.
¿Pues no se las da de chanar de leyes? - En el talego se chana de lo que haga falta.
- Rafael la miró de soslayo y añadió -: Con la basca que hay allí dentro,como te duermas,vas dado.
Yo lo he pasado muy mal,pero mal de morirse.
¡Me cago en los muertos del que inventó el talego! - Cuando el palo al banco,en el asunto del Putero,¿no se cargaron a un tío? - Sí,a un desgraciado del banco.
Y es que hoy todos van por lo grande.
Y son niñatos de mierda,que se cagan con el estornudo de un enano.
Un palo se da bien,o no se da.
El Putero está todo p'allá,pirado del todo.
- Será todo lo garrulo que tú quieras,pero ha quitado a un tío de en medio.
Y eso es distinto.
Matar ya es otra cosa.
Yo paso de eso,pero al que se carga a otro yo lo ponía a criar malvas.
- Depende de cómo se mire - objetó Rafael -.
Ten en cuenta que él... - Se mire como se mire.
Pon que se cargan a tu padre.
¡A ver! ¿Quieres decirme si te andarías con historias? ¡Pues,entonces! - ¿Sabes qué te digo? Que yo no chano de leyes y paso de ese rollo.
Después de unos instantes,Blanca le preguntó: - ¿Vas a llevarle el caballo a la cárcel? - Sí.
Ya buscaré la mercancía y alguien que haga el trabajo - respondió.
Rafael sabia que o haría el mismo.
Valencia se había convertido en un cachorro incontenible.
Primero habían sido sólo zarpazos a la huerta que le circundaba,hasta llegar a la situación actual.
Ahora la vorágine era total,desmedida.
Las moles de hormigón se izaban,altaneras,absorbiendo sembrados,regadíos y naranjales.
De la primitiva ciudad apenas quedaban,como vigías asombrados,las Torres de Quert y de Serranos que en su día constituyeron las puertas de la ciudad.
Una posada,La Luna,albergaría a los rezagados que no podrían hacer noche dentro de las murallas.
La Luna de Valencia.
Rafael salió de casa,cuando el sol ya se curvaba en el horizonte.
Frente al edificio un inmenso campo,verde de hortalizas,sucumbía ante la voracidad de las máquinas del asfalto.
Eran las obras de expansión de la ciudad,que prolongaba la avenida Paseo Valencia al Mar.
La mañana olía a tierra húmeda.
Decidió ir caminando hasta las facultades.
Allí tomaría un taxi que le llevase hasta la Plaza Redonda.
No le fue difícil encontrar a Sandra,la hermana de Ricardo el Putero.
Se ganaba la vida por lo legal,en los mercadillos,en la venta ambulante de figuritas de cerámica.
Morena,de ojos rasgados,era una mujer joven,de belleza dramática.
La encontró regateando con una señora obesa,con porte de gran dignidad,que empleaba toda su dialéctica en lograr un descuento por la compra de una porcelana minúscula de poco precio.
Sandra despachó a la mujer,y dedicó una sonrisa a Rafael.
Este le explicó el contenido de la carta de su hermano.
Le había conseguido lo que pedía,algo de heroína y de hachís ; que no había problemas para pasárselo al patio de la prisión.
Ella iba a verle el domingo,así que el lunes por la tarde,las cinco podía ser buena hora,se lo tiraría.
Hablaron de dinero.
- Son muchos talegos los que pides por la mercancía - dijo Sandra -.
El negocio no da para tanto.
- Lo dejo a precio de coste - respondió Rafael -.
Tampoco cobro nada por el riesgo de hacerlo.
- Erais amigos,¿no? - Por eso.
Pero el caballo y el chocolate valen una pasta.
Si no me soltáis los talegos,no hay mercancía.
Sandra ofreció su cerámica,en voz alta,a dos mujeres que curioseaban el género expuesto en el suelo,sobre unas mantas.
Estas la miraron,con gesto agradecido,y se alejaron.
- Tendrás el dinero - le dijo.
- Entonces dile a tu hermano que el lunes por la tarde se lo meteré.
Ya en la despedida,Sandra le miró fijamente.
Salió de su pequeño recinto de puntillas,para evitar pisar las piezas expuestas,y se acercó a RafaeL - ¿Sabes lo que estaba pensando? - le preguntó.
Rafael guardó silencio.
- Hay otra forma de pagarte - le insinuó a media voz.
- ¿Qué forma? - quiso saber Rafael.
Un destello vivaz en los ojos de la mujer,le obligó a ponerse a la defensiva.
- ¿No lo adivinas? - insistió Sandra.
- ¿De qué forma? - En carne.
Un tiempo atrás,cuando no estaba enganchado con el caballo,pensó,no hubiesen sido necesarias tantas palabras.
Esa era una presa fácil,aunque ella se viera a sí misma como vencedora.
Ahora no sentía lo mismo.
La mujer siempre era mujer.
Le gustaban como al primero,pero el caballo era el caballo.
Para montárselo con una,necesitaba entonarse con un chute.
Y después del pico,ya le sobraba la mujer... Se imaginó la reacción de Blanca frente a Sandra,si conociera la conversación: le arrancaría los pelos de la cabeza,uno a uno.
Y después vendría la segunda parte,ya en privado,él v ella.
Le echaría en cara su impotencia sexual.
Ella no estaba enganchada.
Le daba bien a la priba,pero a menudo se le ponía el cuerpo guerrero.
Siempre estaba dispuesta.
- Mira,Sandra,voy de hombre,pero el material es el material.
Si no hay pasta,no hay negocio.
. Los que en atención a mi ancianidad,al usar extremada benevolencia y caridad,llegan a señalarme como santo,desconocen que antes de sentir vanagloria por mi presente,lloro con amargura por el tiempo perdido,las energías dilapidadas,el despilfarro de una vida en contravención de los Mandamientos,que ya nunca podré recuperar.
Tan temeroso de Dios me siento ahora como respetuoso conmigo mismo,pues la vida me enseñó ambos sentimientos como inseparables.
Y duele en lo más íntimo del alma que mi falta de humildad me niegue la ventura de comportarme como el siervo de los siervos.
Apenas puedo imaginar que otrora fuera mi estupidez tanta que pecara por hablador empedernido,pues que mis palabras y mis obras resultaban el peor ejemplo para los que a mí acudían.
Y aun inspirado por los mejores deseos,que duermen siempre en el fondo del alma como un anhelo de perfección,jamás obré como me propuse sino como Dios dispuso,para que mi soberbia fuera humillada.
Algún tiempo permanecí juramentado de guardar silencio.
En más de una ocasión,no obstante,hube de quebrantarlo por lo que consideraba deber,en evitación de grave daño para otros.
Aún cuando comprendiese después que sólo eran justificaciones de mi debilidad.
Mas es ahora llegado el momento " tras profunda meditación,de no perder el tesoro de experiencia acumulada con los años y las andanzas,provechosa para los venideros hombres,según entiendo.
Y como tal la escribo juzgando que mi Señor quedará servida de cuanto haga para que redunde en beneficio de sus criaturas.
Pues promesa hice de unir esta mi historia a la de mis señores,Avengeray y el príncipe Haziel,en que relatan sus particulares aventuras,que las tres son burla completa,para que sirvan de ejemplo.
Pues prometí no hablar,aunque faltase con harta frecuencia para vergüenza mía,pero de escribir no medió pensamiento ni intención.
Cuando miro hacia mis años pasados véome como charlatán d feria que derrama s su palabra en una torrentera salvaje,qué más sirve de narcótico del entendimiento que de sano ejercicio inteligente.
Me aterró pensar en el momento en que mi Dios me exija cuenta del uso que hice de la palabra.
Embaucador de ingenuos fui ante aquellos que más atención prestaban ociosamente a mi secreta historia que al significado de las palabras,mientras apuraban las jarras por mí pagadas.
Comía con ellos para ahuyentar el tedio,y en presentándose,cabalgaba bajo doseles y baldaquinos ; me fingía criado cuando era propio,otras veces señor,sobre los camastros,jergones y pajares,buscando siempre fastidiar al prójimo como secreta venganza ; que no iba a soportar en mi soledad el displacer que otros me causaban,pues al haber perdido lo que ansiaba despertábase mi resentimiento,aunque lo disimulase,y al no poder vengarme contra los causantes abusaba de los que no habían culpa.
Que a tanto llega la ruindad.
En las treinta jornadas crecidas que reclamaba el condado para dejarse pisar,ningún prójimo ignoraba que fui alumbrado por una rolliza posadera que acabó trocando la posada por el castillo,pues bien encelado mantenía al conde,mi madre,por el buen oficio que le desempeñaba en la alcoba.
Gustaba visitarla en cuarto I creciente,que era cuando más alta sentía la fiebre,y debía de encontrar con ella remedio santo,pues volvía encalmado.
Entonces abundaban los trozos de carne con que regalaba a los mastines.
Del conde decía su físico que era lunático y el influjo de las fases le inducía a consecuencias extrañas.
Y no era mala receta,pues de tal modo cuanto hiciera,además de por las ballestas y lanzas de sus soldados,quedaba sancionado por la vía de la ciencia.
Que nunca fue mal justificante.
Y nadie iba a ser tan osado que le contradijera cuando en callar le iba la vida.
Por grande que sea mi esfuerzo,profunda la concentración,constante el empeño,no he hallado momento en mi vida en que pueda enorgullecerme de mi progenitor.
Pues el conde se comportó como un padre.
Hasta su muerte le serví como paje y bufón primero,sintiéndome afortunado por excluirme de los puntapiés tan pródigamente distribuidos entre coperos y criados,y aun alcanzaban a los perros cuando sobraban,pues la cantidad se correspondía siempre con el enojo.
Escogió mi padre un cuarto creciente aciago en que el físico andaba ajeno por el descampado persiguiendo luciérnagas con la pretensión de averiguarles el uso que daban al farolillo,para abusar una noche de la pina escalera de caracol,áspera como una penitencia,tan estrecha que le permitía apoyar los codos en las paredes para ayudarse,pues las tres alcobas que visitó le cogían desparejas: la una en lo alto del torreón,la otra en el sótano y la tercera en el almenar del contrafuerte.
Semejante arrebato,después de devorar dos ancas de ciervo y tres azumbres de buen vino Tornay,que era fama levantaba el espíritu de los muertos.
El pobre,Dios le haya acogido con benevolencia,al no tener a mano un barbero que le sangrara cuando le tomó el ahogo subiendo aquellos peldaños asesinos,vino en tornarse rojo,después morado,hasta acabar amarillo de cera y rígido,pues doblegarse no lo hizo ni después de muerto.
Como no había lugar para que le llorase,me preocupaba de lo que sería mi porvenir,incierto y tenebroso,por lo que llegué a lamentar su desaparición.
Y no fue por cariño.
Mas al cabo la incógnita me la despejó el testamento.
De mis dos hermanos se confirmó la sucesión al título y posesiones al primero,nuevo conde Montfullbriey ; el segundo legítimo vino en ser nombrado cardenal.
Procedió según costumbre,pues jamás tuvo una idea original.
Y cuando me temía que la misma consideración tuviera para mí que la que se usaba con los bastardos,cual era ignorarlos,me sorprendió con un otrosí que rezaba: " Mando que al tercerón se le paguen de renta quinientos dineros de oro cada luna nueva y se le niegue el nombre y realías ".
Era opinión entre siervos y villanos,que ni siquiera podían imaginar cuánto representaba aquella moneda,que mi renta alcanzaba para llevar vida de señor,y así me consideraron desde entonces.
Y aunque todos eran sabedores de mi bastardía,los dineros implicaban un reconocimiento tácito por parte de mi señor padre difunto,todo lo cual les llenaba de confusión y vacilaban qué nombre darme,pues cierto que la opinión del antiguo conde quedaba reconocida,pero todavía ignoraban el parecer de su nuevo señor.
No importaba.
Tratábales por compañeros,que al fin ninguna diferencia era apreciable entre nosotros,ya que muchos de ellos tenían legitimado el origen ; les sentaba a mi mesa en la taberna y en la posada,convertidas ahora en mi castillo,comportándome como el faraute que era,ya que nunca me dejó mi padre ser otra cosa.
El cual al negarme nombre y regalías me transformó en rey,ya que los hombres y las mujeres voluntariamente se convertían en mis vasallos,según se esforzaban en contentarme y rodearme en corte,haciéndoseme más necesario a veces dejarlos que llamarlos.
Alguna influencia lunar debió de quedarme por herencia junto con los dineros,pues a ninguna moza de buen tomar le quedaban ocultos lunares que no le conociera.
Cuantas residían en diez jornadas a la redonda aguardaban verme aparecer por aquella ruta que tan sabida me resultaba.
Los posaderos se sentían honrados haciéndome,y el raudal de su vino se derramaba al empuje mis dineros.
Pues la fiesta siempre estaba bien concurrida,ya que nadie desconocía mi llegada.
Y cuando yacían todos borrachos sobre las mesas y el suelo,continuaba en la alcoba,donde todas las mozas de la posada se esforzaban en complacerme,animadas sin duda por los gentiles posaderos,que se desvivían para dar bocados a mi bolsa.
Y si escaseaban allí donde iba no había dificultad en llevarlas conmigo,para descubrir juntos ocasiones nuevas y lugares propios,como aquella bodega,que era fama encerraba el más rico tesoro del reino,custodiado por un celoso y experto cancerbero.
Rudo resultaba el bodeguero Puercovín.
La única virtud reconocida era poseer aquella prodigiosa gruta poblada de olientes odres y panzudos toneles,verdadera morada de los dioses gustadores del agraz y el embocado,cuya visita negaba a los puros porfiadores,pues proclamaba que jamás los cerdos debían pisar el templo.
Ignoro en qué casilla me tendría clasificado,mas cierto era que mis dineros le ablandaban,que a tan espléndido caballero y fino catador correspondía honrarle ; se mostraba reverencioso cuando alcanzaba ganancia,mientras humillaba la frente y se embolsaba el oro.
Descendía a la cueva acompañado de las mozas gallardas y reidoras,destripando la ambrosía contenida en los ventrudos cuencos,y cuando las deleitosas tragantadas rebosaban el vino,lo derramaba por entre los senos de las mozas,tan remontados algunos que se saltaban desbocados el escote.
Y como Puercovín lloriqueaba desesperado - pues su tosquedad se tornaba en sensiblería cuando de su vino se trataba -,con lamentos de que no merecía el suelo,húmedo y oloroso de la tierra roja de mantillo de roble,una sola gota de aquel loquillo pintón,para evitarle el sufrimiento lo recogía entonces por la boca,mientras se incrementaban las risas de mis bacantes,que me ofrecían sus orondas tetas descubiertas para que les sorbiese el caldillo que por ellas resbalaba.
Y tal era el entusiasmo de algunas que me presionaban la cabeza,y al hundirme me faltaba el aliento,con lo que al separarme para tragar ansioso aire aumentaba la fiesta y porfiaban cada una en hacerme boquear más recio.
Cuidaban mucho de ensalzarme las virtudes que ellas apreciaban,mas sabía yo que me acompañaban al tintín de los dinerillos,que otro fuera el paje si no mediara el oro.
Pero disimulaba,pues,¿qué me importaba si me ofrecían cuanto pudiera solicitarles? Decían ellas que otro más bravo no conocían,pues les bramaba como tormenta hasta adormecerme por el cansancio y el agotamiento final.
Más prolongado hubiera sido el disfrute de los plazos si me requirieran algún esfuerzo.
No así,y el transcurso de los años me generó empacho,a cuyo amparo nació en mi un sentimiento vano,un vacío en el alma que ya no se colmaba con las compañías,ni con mujeres jóvenes,ni con cualquier inventada orgía.
Mi ansiedad se convertía con el tiempo en más profunda y tensa,hasta ganarme una desazón general que acabó sumergiéndome en dudas e infinitos anhelos,mas no acertaba a definir aquella desconocida sensación insatisfecha.
Nunca antes reparara en los frailes,a los que en principio juzgaba enfadosos,después divertidos por aquel empeño en censurarme una vez que hube perdido la protección del conde,mi padre,que antes no se atrevieran,y cierto que encontraba burlesca la señal de la cruz y el vade retro con que me señalaban.
Que nunca distinguí si me era dirigido en exclusiva o alcanzaba a la compañía de mujeres y hombres.
Aun cuando todavía importaba menos a mis amigos,a los que sólo les acrecentaba la risa y la burla Y yo acababa invitándoles a acompañarnos,pues mis fiestas abiertas estuvieron siempre a cuantos llegaban ; me divertía verles retirarse,apresurados,invocando protección con ensalmos y latines,mientras me exorcizaban como a demonio.
Mas el espíritu taladra la materia como la gota de agua a la roca.
Acabaron triunfantes.
Y la razón me es ahora evidente: viven asidos al tiempo inmutable y se suceden como los granos de arena en el reloj ; ninguno cambia ni se pierde,encuéntrense arriba o abajo.
Mientras que entre mis dedos escurría la arena de la vida en una huida sin retorno.
Hasta que ojos y entendimiento se me fueron inundando con la parla de los monjes negros.
Más iluminados nunca conociera otros.
Insistiéronme en que fijara el alma en lo divino y despreciase al mundo vano.
Y aunque no comprendía al principio,sin desentenderme totalmente de mis aficiones,que día a día se me presentaban más pesadas,en una temporada dime en cavilar sobre mi destino incierto.
Mis dudas concluyeron un buen día mediante un aldabonazo en la puerta del monasterio más cercano: entre guerrero y fraile,que tal era mi alternativa,me acogí al sagrado y a la cogulla.
Me pareció mayor el porvenir.
Gozosa me era la beatitud de mis hermanos frailes.
Placentera la paz conseguida,el discurrir de los días consagrados al servicio de Nuestro Señor,alabando su Gloria.
Aunque el cambio me resultase duro,pues de sobrarme tiempo y descanso andaba ahora peleando con el sueño,enredado con los nocturnos,levantándome a la media noche para bregar con los siete salmos,y por si faltaban se añadía otro más por la casa real,seguíanle maitines y laudes por los difuntos y por Todos los Santos,misereres y antífonas,vísperas y completas,retiros y capitulares,letanías y lecturas,que apenas quedaba tiempo para el trabajo,y además,como ayunar era obligatorio,al no haber con qué comer se combatía el hambre rezando.
Al fin,me descubrió el enemigo y comenzó un ataque sañudo,vengándose de que le hubiera abandonado - según se consolaba el prior -,pues siendo encendida mi devoción,tanto más violento era el ataque cuanta más calidad hallaban en el cristiano.
Tan espesa cohorte formaban a veces en derredor que no quedaba entre ellos espacio,y su presión me llevaba a desfallecimientos de espíritu y angustias de corazón.
Pero nunca me faltaba el consuelo cierto de nuestro santo prior,quien se los conocía de antiguo,pues que soportaba él tan abundante cortejo demoníaco - compañía que nadie osara envidiarle -,siempre presidido por Meliar,al que los suyos intitulaban de abad,pues le estaban sometidas setenta y dos legiones,cada una compuesta de seis mil y seiscientos sesenta y seis que hacían en total cuatrocientos setenta y nueve mil y novecientos cincuenta y tres diablos,ya que Meliar estaba de non,cada legión albergada en el cuerpo de un monje y Meliar en el del santo prior,pues era muy respetuoso con las jerarquías.
Tanta era la soberbia de aquella hueste que para convencerme,y así pudiera juzgar por experiencia,me levantó el prior antes de nocturnos ; encontramos que mientras los monjes permanecían en el sueño,reuníanse los demonios a capítulo en la sacristía,donde hacían divertimento con la parodia de imitarnos,contando al su abad Meliar las muchas argucias usadas para turbarnos las conciencias.
Afrentoso en verdad resultaba contemplar aquella multitud satánica compuesta de pequeños monos gesticulantes que batían palmas para incrementar la algarabía,retorciéndose con la promiscuidad de una espuerta de anguilas,con la piel rugosa y escamada de los lagartos.
Pero no era fija su figuración sino cambiante ; se transformaban sin cesar en mil composturas de simios,de cuervos y de cabritos,ciervos y cabrones,moruecos y unicornios,dragones espantosos y hasta dulces doncellas lascivas,con lo que de tal zarabanda resultaba un contraste curioso que,a las veces,causaba también pavor.
Meliar llegaba hasta el paroxismo,pues para algo era jefe y maestro de demonios,en la provocación a nuestro santo prior,cuya virtud,decía,resultaba perfecta porque era él su morador,y así le dirigía e inspiraba,que no en vano se hallaba poseído de naturaleza angélica y era,reconocido,cabecilla expulsado de los cielos por la espada flamígera del arcángel justo.
Confortábame el santo prior diciendo que me moraba una legión de especialistas,siendo ello un honor antes que vergüenza,y que cada uno de los seis mil y seiscientos y sesenta y seis me provocaba de modo diferente.
Así me hinchaban los ojos cuando cumplía oficio de lector,me picaban como si estuviera comido de piojos y pulgas,que también son hijos de Dios,con lo que perdía el sosiego mientras rezaba,me estrangulaban otros la voz para que desafinase en el servicio,y hasta alguno me atacaba por la risa convulsa.
Tampoco faltaba quien me excitase con los malos pensamientos,motivo de gran confusión,tanto más cuanto me hacían malinterpretar las santas reglas de nuestra sagrada orden,que llegaba a aplicarlas torcidas,lo que me sumía en desesperanza,por lo enfadoso que le estaba resultando a la comunidad.
Pienso,para mí,si sería posible que en solitario nuestro prior mantuviese una entente con Meliar,pues entre señores ocurre diferente que entre villanos.
Cuando se me acercaba,convertíase en blanco preferido de mis particulares y especiales moradores,para rechazarle y ahuyentarle,pues sentía que piojos y pulgas le arrancaban la carne hasta dejarle los huesos mondos,tan crudamente que persistencia tal no era sufrida por ningún otro monje,aunque ya cada uno procuraba guardarme la distancia.
Con lo que juzgó acertado desistir y me daba vueltas cuando le requería consejo,convencido sin duda de que era yo pieza preferida a la que no convenía acercarse ni disputársela a los demonios,todo por bien de la paz y el sosiego de la comunidad.
Toda la suma de mis desventuras me convirtió en enojo declarado para mis hermanos,y de nada servía la señal de la cruz de todos ellos,tan inútiles como las que me dedicaba el santo prior,que me las aplicaba a destajo,tanto que Meliar debía de reírse en su cuerpo y tendría ordenado,a juzgar por los resultados,que los legionarios no me abandonasen ni se sometieran a la santiguada,antes bien,continuaran con mayor coraje.
Tan prolongado acoso debía tener una culminación,y la llevaron a efecto sacándome un día del monasterio sin que el hermano guardián se apercibiese ; me colocaron sobre un mulo al que estimularon mediante un ramo de ortigas bajo el rabo,con lo que no se detuvo mientras le quedaron fuerzas,y no las consumió tanto en la carrera como en las corcovas con las que iba salpicándola.
Cuando me fue posible regresar al sagrado habían transcurrido tres días.
Notaron mis hermanos que,en el entretanto,el enemigo parecía haberles concedido una tregua,con lo que bien descansados se ocupaban en ofrecer sus oraciones con la intención de que no encontrase el camino de vuelta.
Preocupado por el beneficio de la comunidad,y hasta no sé si bajo la inspiración del abad Meliar,que parecía profesarme especial cuidado,nuestro santo prior me mandó salir al mundo de alforjero,haciendo alabanza sobre mis especiales dotes mundanas,que aumentarían la provisión de limosnas,que las buenas almas nos proporcionaban para que preservásemos en los caminos que conducen al cielo,ya que sus dádivas les representaban avanzar con nosotros un trecho en la salvación.
Y quién sabe si el Señor me tendría reservado para aquel menester comunitario,tan importante como el que más,y aun pensaba que mucho más que otros que pasaban por distinguidos,puesto que las virtudes que me tenía concedidas apuntaban a ello.
Y en nada se es más útil,persistía el prior,que en aquello para lo que se es creado.
Tan persuasivo llegaba a ser el acento,tan fervoroso el cuidado,tan caritativo el encargo,que me olvidé de Meliar y puse mi celo en el cumplimiento.
Primero fue sorpresa y después celebración,cuando mis antiguos compañeros del mundo acertaron a descubrirme en la primera posada donde me recogí para pasar la noche,pues manifestaban que mi ausencia les privara de felicidad,pensando ahora recuperarla pese al hábito y las alforjas de muy buen tamaño con que me acompañaba.
No pude menos que congratularme de tales muestras de bienvenida.
Con lo que la ocasión de hablar,comer y enamorar se me brindaba mejor que antaño,pugnando otra vez todos por lograr mis consejos,comer en mi mesa y dormir en mi catre,pues mi caridad de fraile no me permitía,ahora menos que nunca,despedir ni rechazar a cuantos acudían reclamándome el consuelo de mi palabra,la reunión obsequiosa de la mesa,ni siquiera la santa compañía de las mozas garridas - antes por consolarlas en sus desgracias que por otro sentimiento -,pues más lo necesitaban que todos los demás.
Y si algunas eran verdaderos demonios,el cambio me favorecía.
Tan presto se propagó la nueva que inundaron la posada,y hasta los furtivos acudieron para obsequiarnos con piezas cobradas en los cazaderos del conde,mi hermanastro,que pronto paraban en los asadores.
Volvía a escanciar el vino más añejo de la bodega,pues siendo la ocasión solemne no se regateaba la alegría,siete días puestas las mesas a manteles repletas de viandas y jarras de buen caldo,para que no faltase a cualquier hora.
Rivalizaban las mozas por la noche ; unas acudían en solitario,las otras en tropel,temerosas de que el rigor de la orden hubiera mermado mi reconocido y famoso furor de antaño,y encontraron con alborozo que antes bien los años de abstinencia me vigorizaron y cumplidamente podía recuperarse lo perdido.
Para que la feria continuase,cuidaban ellos mismos de reunir limosnas,y repletos los costales,alforjas y talegas,cargaban el mulo y lo encaminaban al monasterio donde siempre era recibido con alabanzas.
Y tanto era el provecho de las continuas entregas de mis compañeros,que los frailes brillaban de lucidos y me enviaban parabienes y bendiciones,pues pensaban que al contentarme aseguraban que su barriga no disminuyera de volumen,con lo que se les alzaba la cogulla por delante y les obligaba a caminar con las piernas separadas y los pies abiertos,mientras iba yo quedando enmagrecido y con el ánimo fláccido conforme el vigor acumulado en el encierro íbanmelo consumiendo entre todos.
Antes de transcurrido un año completo batí de nuevo el aldabón.
Más bien era una llamada de angustia,según me encontraba.
Acudió el hermano portero y no disimuló la grata sorpresa de hallarme,mas fue un primer instante ya que pronto perdió la complacencia.
Tomó displicente la rienda e introdujo el mulo con su carga,murmurando que me quedase en la puerta a resultas de lo que dispusiese el prior,puesto que nada entraba ni salía sin su consentimiento.
Cuya decisión,por boca del guardián,consistía en que,siendo evidente la voluntad del señor al dotarme para alforjero,a fin de cumplir su voluntad y con sujeción a la obediencia debida a mi superior y al cumplimiento de la disciplina de la regla,reanudase la colecta de limosnas y ayudase a la comunidad desde fuera.
Y me enviaba sus bendiciones.
Como ya me trajera dispuesta una decisión le mandé de vuelta comunicándole se buscase otro alforjero,pues éste se le declaraba eremita y marchaba a ocultarse del mundo en el lugar más solitario.
Y no le agregué,para que no se le burlase Meliar,que sin ello ya le causaría enojos,que había jurado no volver a procurarme jamás ocasión de mujeres y guardar silencio,pues de tan prolija y vana palabrería me sobrevinieron siempre las desgracias Hallé el lugar solitario tan cabal como pensaba,seguro que alma alguna daría conmigo,apartado en un profundo bosque,al pie de pedregosa montaña,que en su seno me ofreció el seguro refugio de una gruta.
Cuán placentera me resultó la soledad,con sólo el rumor de las hojas,el trino de los pájaros,el murmullo del arroyuelo,el espejo de la laguna donde se reflejaban las flores y las nubes.
´rboles y arbustos me regalaban con sus frutos y me proveían de alimento frugal,que iba almacenando en la gruta.
Le añadía la fineza del néctar de alguna colmena descubierta en el hueco de los añosos troncos.
Y cuán deleitoso encontraba el transcurso de los días,contemplando en torno mío la gloria de Nuestro Señor,al que agradecía sus dádivas y benevolencias ocupando mi espíritu en larga y santa oración,rogándole por el mundo y ofreciéndole mi modesto sacrificio por el perdón de mis pecados y la salvación de mi prójimo Sentíame el más feliz entre todos los mortales cuando una mañana,al penetrar en la cueva para descargar una pesada espuerta rebosante de frutos,pues era época de recolección,me saludó la voz meliflua del buen Benito,cuyas personales vibraciones ya casi tenía olvidadas,capitán de mi particular legión de diablejos que se me aposentaran en los primeros tiempos del convento y creía ya alejados para siempre.
¡Vaya por Dios!,que allí lo tenía de nuevo conmigo,en una espera sonriente - la complacencia se le reflejaba en el rostro -,afectuoso y cordial,con la alegría del que encuentra a un viejo y querido amigo de otros tiempos.
Y aunque le repliqué receloso no pareció inmutarse,pues no me olvidaba nunca - me decía -,sino que al dejarme bien encauzado luego de sacarme del convento - aún le divertía el recuerdo de la jugarreta del mulo -,se mantuvo ocupado con otros descarriados que porfiaban en perder la salud y vida con cilicios y ayunos.
Pero era el caso que Meliar le había reprochado abandonarme,porque su negligencia fue ocasión de que regresase de nuevo por los caminos de la virtud,tendencia que,a fuer de honrado y cabal diablo,sólo producía sinsabores y renuncias.
Y para muestra,viérame pobre,cubierto apenas el cuerpo con jirones de burdos andrajos,los huesos pugnando perforar la oscura piel en reclamo de su libertad,el cabello y la barba ralos y crecidos como estopa,escondido en un cubil como airada fiera,hambriento,desaseado,y tal porfiaba en colmar mi desventura hasta ponerme de zarrapastroso como un porquerizo,con lo que abusaba de mi benevolencia,echando en olvido que al fin era mi huésped y con el tiempo le había tomado cierta confianza.
Y aquí aparecía de nuevo,contento de hallarme,apesadumbrado de cómo me encontraba,dispuesto a reconducirme por el buen camino,que abandonarlo fuera chifladura mía.
Y para conseguirlo trajo consigo a Jacobo,encargado de despertarme la soberbia,a Ludovico,para la gula,a Argimiro para el cuidado de la envidia,Federico en procura de la ira,a Orencio,Avelino,Críspulo,Sisinio,Arcadio,Salvio,Clementino,etc.,hasta completar los seis mil y seiscientos y sesenta y seis,alegando la vieja amistad para que no me hiciera remiso,que mucho le importaba no bajar al tercer círculo,el de los que obedecen,cuando se encontraba asentado con gusto en el segundo,el de los que mandan.
Pues el Primero correspondía al Soberbio,Meliar.
Le pregunté cómo siendo humilde eremita merecía atraer la legión completa y argumentó en réplica que sólo atendían los pecados de mayor merecimiento,que si hubiera de cuidar de todos los que el hombre es capaz,no encerrara el tercer círculo número suficiente para cubrir las atenciones a uno solo de los pecadores.
Y allí me trajo,cuenta aparte,a Jordino,un rijoso que todo él transcendía a incitación,el cual blasonaba que en cuestión de lujuria nunca fuera yo plato indigesto,sino capaz de devorar cualquier manjar que alcanzaran mis manos.
Quien en adelante pobló mis noches con ensueños de vaporosas doncellas envueltas en transparentes tules,y aun sin ellos,mientras yo castigaba mis carnes con el látigo y me resistía a sus artimañas.
Pero una mañana reposada de octubre me sorprendió el inusitado sonido de esquilones.
Me percaté de que no era sueño visionario cuando contemplé el paso tardo de algunas vacas.
Huí en principio al recordar los peligros del mundo que me arrojaron al bosque.
Confiaba,no obstante,en que se trataría de algún hato extraviado que fuera cruzando al paso.
Mas hete aquí que pasado algún día las escuché de nuevo,y quise entonces conocer si acampaban perdidas o las dirigía algún vaquero,y para mi estupor descubrí que no vaquero,sino vaquera,y moza galana era,que en el arroyuelo se frotaba los incitantes muslos con manotadas de agua,que demostraba preocuparse mucho del aseo.
Escapé aturdido,sin dejarme ver,y en adelante la espiaba,cuando dormía o arreaba las vacas,mirándose en el espejo del agua,o bien practicando abluciones,pues parecía sentir el mayor placer refrescándose las carnes.
Azorado me encontraba con su presencia,aunque sin percatarme de la atracción,pues ya cada día me era habitual dedicarle un tiempo a observarla ocultándome entre la fraga,desde los tojos y los brezos,tras los troncos,pues su contemplación me acrecentaba el deleite y tal entusiasmo alcanzaba en viéndola bañarse que había de huir para no revelarme.
Con lo que se me azogó la paz ; su pensamiento irrumpía entre mis oraciones,su imagen aparecía de continuo ante entre mis pupilas,aunque tuviera incluso escondida la cabeza entre los brazos y cerrados los ojos en un esfuerzo por olvidarla,atrayéndome,muy a mi pesar,como un imán.
Conturbado me sentía al saberme espoleado por los legionarios,y en especial por el Jordino,que apenas me dirigía la palabra,aunque su actitud,como siempre,transcendía obscena complacencia.
Entre todos era éste quien me inspiraba el mayor recelo y disgusto.
Sus camaradas de hueste solían comportarse más atentos y agradables,como si no tuvieran gran empeño en mortificarme,pensando,sin duda,que no era necesario añadir a la de las obras la humillación del gesto,por lo que hasta simulaban dispensarme algún afecto,siquiera fuese por aposentarse en mi propio hogar.
Incluso Benito,el bueno del capitán,mostrábase afable y parecía encontrarse bien y divertido,gozando las delicias del bosque y la soledad.
Llegaba hasta a maldecir a las gentes de los poblados,que consideraba complicados y artificiales,empeñados ellos mismos en crearse obstáculos,que después achacaban a defecto del prójimo.
Y debo reconocer aquí que su punta de filosofía no resultaba disparatada.
Me esforzaba yo en ensalzarle las delicias del eremita,y razonaba que pudiendo vivir solo,¿para qué vivir acompañado? Y en eso parecía estar de acuerdo,dispuesto a no abandonarme nunca si Meliar consintiera,que estaba seguro no lo haría,y por ello se lamentaba,pero cada uno es como es - decía -,y no cumple otra cosa.
Debo hacer constar que con ellos nunca quebranté mi juramento de guardar silencio,pues no nos eran necesarias las palabras para comunicarnos ; conversábamos mediante el pensamiento.
El invierno,entre tanto,se anunció rotundo con un manto de nieve que al tercer día se aposentaba hasta en las hojas de los árboles.
El bosque se sumió en un profundo silencio.
Los animalillos permanecían agazapados en sus madrigueras,como yo en la gruta,rodeado de la hueste en expectativa,todos al abrigo del dulce calorcillo del fuego.
Pensaba si la pastora habría regresado con su hato a la querencia del lejano establo,o si la nieve la habría sorprendido,y andaría acurrucada entre las vacas,al amparo del calor de sus cuerpos o aterida y muerta por el frío.
Pues muchos días habían transcurrido sin que la siguiera,y ahora luchaba con mi duda,mientras unos pensamientos me empujaban a salir en su búsqueda y prestarle ayuda como hermana,y otros me incitaban a olvidarla.
Acabó aquella lucha interna cuando se levantó la piel que cubría la entrada de la gruta y desde la blanca noche penetró en el interior la vaquerilla,luego de contemplar lo que desde allí se distinguía.
Se acogió a las brasas,que atizó para revivirlas,pues le castañeteaban los dientes y más se parecía a un carámbano que a otra cosa.
Sentí a su vista resurgirme la caridad,y hube de reprimir mi primera disposición de ahuyentarla,pues intuía una grave complicación con el Jordino sonriendo,aunque en verdad me encontraba yo mismo más preocupado por el egoísmo que por el servicio que debía a una criatura de Dios.
Y esto sí era grave pecado.
Así que añadí palos a la hoguera,para conseguir que las llamas cabrillearan sin demora ; le di mi alimento,que devoraba,hasta regresarle la color rosada de su carne mientras se la frotaba con la nieve.
No acerté a adivinar si pretendía asearse o reaccionar más deprisa: fuese cual fuese la intención,iba quedando de rosas.
Nos contemplábamos sin mediar palabra,ocupada ella en los masajes.
Y con la misma naturalidad que debió de usar nuestra madre Eva en el Paraíso antes del pecado,dejaba ante mis ojos cuanto yo temía,haciendo vanos tantos esfuerzos realizados aquellos años para olvidar sin conseguirlo plenamente,pues las evocaciones me brotaban por entre los pliegues del sueño.
Aquel diablejo lujurioso parecía morar en mí a perpetuidad y jamás lograría expulsarle.
Sonreía ella cándidamente mientras hurgaba con las suyas en mis pupilas,como si buscase mi aprobación,y me agradó que respetara mi silencio,pues ni una palabra había pronunciado.
Prueba de humildad era que ablandaba mi corazón,mientras ella resurgía,renovada,desde la nieve y el fuego.
Pronto se animó a conversar con gestos,descubriendo que los usaba tan gentiles y claros que le sobraban las palabras ; a fe que resultaba gozoso interpretarla,pues parecía como si un rayo de gloria se hubiese aposentado en la cueva y el invierno se trocase en primavera,según me brincaban de alegres los pensamientos.
lo que me complació porque desaparecía con ello el temor de quebrantar mi juramento,y que hacía tiempo se había percatado de mi presencia y de mi contemplación cuando se bañaba Que había llegado próxima a la cueva en muchas ocasiones y conocía todos mis Rasos,pero respetaba mi libertad y,pues ahora le daba cobijo cuando le era necesario,atizaba e fuego para que se calentase y había compartido con ella mi alimento,me brindaba lo único que entonces poseía y me considerase libre de tomarlo o dejarlo,pues no deseaba otra cosa que aquello que más gusto me diese.
Pasando entonces desde la naturalidad anterior al pecado a la intención incitativa posterior a la manzana,la galana vaquerilla comenzó a despojarse con deleitosa lentitud de sus andrajos.
Aun siendo pocos me parecieron eternos.
Y no me estaba mirando entonces por lo derecho,sino que de reojo esperaba descubrir mis reacciones,y sin duda se percataba de que me resistía,pues en aquellos momentos me acudían al recuerdo las burlas de Meliar y las setenta y dos legiones de demonios ; ignoraba si los seis mil y seiscientos y sesenta y seis continuaban conmigo o se trasvasaron a otro eremita,pues no los sentía,aunque sí a Jordino,que no me abandonaba día ni noche,presente por los pensamientos lúbricos y los ensueños inciertos,y ahora se oponía enconado a mi resistencia,avasallador,pues lo distinguía danzando entre las llamas que a su movimiento se contorsionaban como lenguas de dragones enfebrecidos,con un juego de luz y sombras sobre la carne desnuda de la vaquerilla.
Aunque era evidente que ella no lo distinguía,pues ningún recelo mostraba.
Y era la cuestión que también yo llegué a olvidarlo conforme me subía la fiebre.
Reventó con un bramido de apocalipsis la represa que me contenía,como se derribarían las murallas de Jericó machacadas por el sonido de las siete trompetas de cuerno de carnero y el clamoreo de los israelitas,y me sepulté en las profundidades del abismo que se abriera ante mí.
Y puede esto así,aunque duró todo el invierno,que según andaba de entusiasmado me pareció corto,y gracias que nunca fuera tacaño en almacenar provisión de alimento,que bastaron para los dos con la adición de la leche que proporcionaba una cabra manía que llevaba el hato ; su única ubre semejaba una pirámide invertida,y me despertaba la risa usar una sola mano para el ordeño,como si de media cabra se tratase.
Con los fríos del invierno se marchó nuestra paz: descubrimos un aciago día media docena de cermeños en pesquisa por el bosque,armados de picas y horquetas,hoces y guadañas,que producían temor.
Y bien se reflejó el terror en la vaquerilla,quien se sujetaba contra mi cuerpo sin atreverse a abandonar la cueva,pues según me explicó la buscaban para matarla.
Huyera del poblado donde la acusaron de brujería,sin que pudiera exculparse con palabras,siendo todo causado por las mujeres,pues algunos de sus maridos la perseguían por los pastizales mientras se hallaba apartada,o bien la sorprendían en el establo donde buscaba el calor de las vacas.
. Pasarán unos años y olvidaremos todo ; se borrarán los embudos de las explosiones,se pavimentarán las calles levantadas,se alzarán casas que fueron destruidas.
Cuanto vivimos,parecerá un sueño y nos extrañará los pocos recuerdos que guardamos ; acaso las fatigas del hambre,el sordo tambor de los bombardeos,los parapetos de adoquines cerrando las calles solitarias... Había terminado la alarma y era preferible proseguir en casa las aclaraciones aunque venia a ser lo mismo sentirse rodeado de personas desconocidas que estar en habitaciones heladas,perdida la antigua evocación familiar y los olores templados de las cosas largamente usadas sobre las que ahora se veían los cendales del polvo al haber sido abandonadas por sus dueños pese a que aún los hermanos se movían entre ellas sin querer tocarlas,mientras el mayor gruñía que deseaba ardientemente olvidarlo todo,desagradable asunto que les tenía sujetos,que procuraría resolverlo cuanto antes y por eso era mejor seguir hablando a pesar de los gestos desconfiados de una aversión que no se ocultaban los tres cuando,juntos,su pensamiento coincidía en la separación infranqueable,tan evidente a la muerte de los padres,en la que aún más les sumían las forzadas esperas en el refugio si había bombardeo,cuando se acrecentaba la tensa expectativa de algo fatal porque no había quedado testamento.
Todas las habitaciones parecían esperar un reparto y estaban en silencio,aunque en el largo pasillo creían a veces escuchar pisadas que en lugar de acercarse y revelar una presencia imposible,se alejaban hacia el fondo de la casa.
¿Qué es ese ruido? ",exclamaba alguno,pero no se movía para ir a comprobar la causa de aquellos roces semejantes al paso de unos pies pequeños que discretamente se distanciaron del presente,un presente que sólo dependía del dinero,de los recursos que aun en plena guerra permite el disponer de una fortuna,donde los billetes de banco dan el poder de transformar la dura materia de la vida en vicisitud cordial y halagadora y toda contingencia se transmuta en negocio de fácil solución que sólo requiere entrevistarse,acordar algo,firmar unos papeles,y esto para ellos era norma aprendida y por eso contraían las bocas se tensaban los pliegues al borde de los ojos,se fustigaban entre sí con el propósito de no volver a verse no bien se terminara aquel asunto.
En medio de la discusión oían las pisadas y uno de ellos reconocía que era un eco de otras,escuchadas mil veces,cuando la madre venía al comedor donde la mesa estaba puesta y todos eran convocados al ritual de reunirse y comentar temas banales bajo sus ojos atentos y distraídos,con gesto parecido al de quien desea huir y está a punto de levantarse y desaparecer,y él era únicamente quien lo percibía cuando ya participó de su secreto deseo que no era estar allí,condenada de por vida al entramado familiar,pendiente de la administración doméstica,sin entrever una forma de escapar porque ya no existía la modesta familia de donde salió,y sí,en cambio,alzar la cabeza en un ensueño de libertad,de decisiones personales,de total independencia de criterio... Se oían sus breves pasos mientras los tres ventilaban la razón de estar allí juntos,hablando obstinadamente sin sentarse,dos de ellos con los abrigos puestos,el más joven con una cazadora,los tres como huéspedes de una pensión incómoda en la que solo esperan pagar la cuenta y marcharse porque aquélla no es su casa y quizá va a desplomarse entre explosiones si le cae una bomba y todo el contenido de afecto y desavenencias que es el interior de un hogar se redujera a polvo y cenizas.
Cuando llegaban los aviones y las baterías de Tetuán comenzaban a tirar y las sirenas recorrían las calles para que la gente buscase los refugios subterráneos,incluso en éstos,polemizaban si se podía hacer un reparto ante notario,para luego marcharse,escapar antes de que fuese demasiado tarde,y el hermano mayor repetía que ojalá llegara el día en que lo vieran todo lejano,como quien cuenta algo que ha oído y no entendió bien,o no puso atención,y cuando quiere reconstruir borrosas figuras de personas o lugares,no le es posible.
Si estaban en el comedor,también por allí cruzaba la figura desvaída y muda del padre,incapaz de distinguirlo entre otros parecidos corredores de fincas,avaro de sus sentimientos,de sus aficiones,de sus proyectos,consciente o no de que dejaba tras sí una estela envenenada que dañaría a los que fueran sus hijos,porque también los dañó el día que se supo que su paternidad la compartía con otra casa,donde había una mujer que él atendía en el mayor de los sigilos,lo que debía imponerle con ellos una distancia,una frialdad,para no confesárselo en un momento de sinceridad,y a su muerte aquella familia desapareció,lo que hacía aún más penoso reconocer que hubo ese silencio toda una vida y ellos,con la otra mujer,sentían un extraño vínculo o inexpresable relación que casi les daba vergüenza reconocer.
Y de él poco sabían,en verdad,ni de sus ingresos,ni de sus amistades,porque vivía como huésped en una casa cómoda,donde tenía una familia que le prestigiaba y cuya formación había correspondido a una unión artificial,no basada en sentimientos ni en amor,sino en unas razones escuetas y prácticas que estaban ligadas a su mundo,a sus hábitos,a tradiciones penosas pero aceptadas a cambio de un pago en dinero,en consideración,en prestigio social,aunque supusieran también imponer la dura norma sobre otros,sobre los más allegados,que sin piedad deben ser sometidos a los respetos generales.
Nadie se interesa por el sufrir ajeno y aún menos por la dolorosa maduración interior que exige tiempo para ser comprendida,así que ningún familiar se percata de ese tránsito hacia el conocimiento de lo que nos rodea,hacia la verdad del mundo en que vivimos,conocimiento que pone luz en la conciencia e ilumina y descubre una triste cadena de rutinas,de acatamiento a razones estúpidas o malvadas que motivaron llantos y,muy cerca,en la vecindad de la estabilidad burguesa,hizo levantarse manos descarnadas de protesta ; y aún más difícil de concebir es que esta certidumbre de haber comprendido se presenta un día de repente y su resplandor trastorna y ya quedamos consagrados a ahondar más y más en los recuerdos o en los refrenados sentimientos para recuperar otro ser que vivió en nosotros,pero fuera de nuestra conciencia,y que se yergue tan sólido como la urbanidad,los prejuicios,los miramientos.
..
Y esa claridad que había venido a bañar una segunda naturaleza subterránea permitió al hermano menor comprender cómo era la madre y desde entonces relacionarla con su nueva mirada hacia las cosas,aunque todo se olvide fácilmente,incluso algo tan fundamental como su persona en la casa,tan necesaria a las horas de las comidas ; pero ya era posible vivir sin que ella estuviera presente porque había afanes y preocupaciones y objetivos que alcanzar,y sólo breves momentos en que estos impulsos se paralizaban y quedaba en blanco el pensamiento,aparecían,como imperceptibles roces en el pasillo,furtivas imágenes de ella,tan ajena a intereses,a compra o venta de fincas,hundida en su postura doméstica,con la espalda cargada por la función materna,junto a la suave luz del balcón que apenas iluminaba aquel lento acabamiento,y como una revelación cierto día había dicho: pasarán años y si vivimos,estaremos orgullosos de haber presenciado unos sucesos tan importantes,aunque traigan muchas penas y sean para todos una calamidad.
" Los dos hermanos mayores la habían escuchado y no hicieron gesto de comprender ; el tercero,el pequeño,prestó atención y entendió cada una de las palabras y a través del tedio de la relación cotidiana,un rayo finísimo comenzó a abrirse camino en dirección a los soterrados dominios de la vida anterior y se extrañó de que ella hablase así,porque era descubrir una conciencia más clara y objetiva de lo que podría suponerse en una mujer absorbida por lo hogareño,ajena,al parecer,a los acontecimientos externos a su prisión.
Ninguno pareció haberlo captado porque ya entonces la atención de los tres hombres se dirigía,aún en vida de la madre,a la propiedad del edificio,en la tensión de una situación dejada sin resolver,lo que era lógico en un tiempo de guerra,razonaba él,pero unos minutos después comprendía que no dependía de la guerra,sino de la pasión que habían fomentado en ellos,valoración exclusiva del dinero,de la propiedad privada ; no,no eran soldados sobre un parapeto de sacos,golpeándose con las culatas de los fusiles que caen pesadamente en hombros y cabezas ya sin casco,sin protección alguna,idéntico el resuello,idénticos los gestos de dolor: ellos,como hombres de negocios,cruzaban su mirada desafiante a través no ya de meses,sino de muchos años,acaso desde los hábitos que implantó en el país la Regencia con el triunfo de los ricos y sus especulaciones,la fría decisión del lucro pese a todo,que hace que los hermanos dejen de serlo.
Y los que estaban en aquel momento parapetados en las calles de Carabanchel o corrían por los desmontes de la Ciudad Universitaria,disparando desde la Facultad de Letras,luchaban por algo muy distinto ; acaso sin saberlo ellos bien,les movía un impreciso anhelo de no ser medidos con el distante gesto del superior que les juzga según sean capaces de rendir provecho e incrementar su hacienda.
Para los hermanos,todas las esperanzas estaban en terminar,que se borrasen del recuerdo aquellos meses de plomo y se abriera una época nueva y así entregarse a todas las quimeras,todos los caprichos que se harían realidad ; para el mayor,eran los amores,la cuenta corriente,el mando a lo que tenía derecho por su clase social: los viajes,las aventuras con mujeres extranjeras los lances de fortuna en el Casino de San Sebastián,las noches del carnaval de Niza,el golf en Puerta de Hierro,las cenas en Lhardy....
y propuso que debían ir a ver la casa,saber cómo estaba,cómo la conservaban los vecinos,si requisaron las tiendas o algún piso,y ya que,de los tres,el joven era quien más seguro podía andar por las calles con su documento militar,él habría de enterarse de lo ocurrido al medio día cuando los aviones dejaron caer bombas en aquel barrio,y para estar tranquilos de que nada había pasado,le convencieron de que fuera,y aunque él creía que era inútil,accedió,como tantas veces por ser el menor,y al salir del portal subió la vista hacia el cielo,donde una columna de humo se elevaba recta en las nubes para extenderse sobre lejanos tejados,buhardillas,chimeneas combatidas por la herrumbre,azoteas de ropa colgada y antenas de la radio,una accidentada planicie de tejados,superior a la ciudad,vacía,casi un inframundo de calma y sueño,aunque la realidad abajo fuera otra muy distinta: su ciudad natal,pobre y limpia,pequeña,de aires puros y fríos,algunas avenidas,iglesias,ministerios,asentada entre campos yermos,rodeada de arrabales con nombres entrañables para los que vivieron su historia cotidiana: Guindalera,La Elipa,colonia Fritsch,Doña Carlota,Entrevías,La China,Usera,Carabanchel,altos de Extremadura,La Bombilla,Peñagrande,Tetuán,y ya más cerca,Cuatro Caminos,extrarradio de casitas con frágiles techos y manchas de humedad en las paredes que albergaban el hambre y el cansancio de los que durante el día dieron su esfuerzo para conducir carros,pavimentar calles,amasar pan,trabajar metales,cocer ladrillos,barrer y fregar suelos,y que la vida fuera - - para otros - - más placentera,más tolerable y algunos bien vestidos pudieran sentarse a leer El Imparcial o El Sol en los cafés de la glorieta de Quevedo,por donde cruzaban los tranvías hacia Fuencarral,bordeada ésta de tiendas y de luces y a lo largo de la acera izquierda,los tenderetes de baratijas que los niños contemplaban a la altura de sus narices encendidas por el frío,como un sueño de la noche de Reyes,del que eran despertados por las manos rudas de los mayores que les llevaban hacia obligaciones ineludibles calle abajo,dejando a un lado el viejo Hospicio,cuya fantástica portada de piedra,columnas,flores,hojarasca,angelotes,estaba ahora cubierta de sacos terreros protegiendo un arte fastuoso tan diferente al triste edificio dentro del que los huérfanos sufrieron rigores de frío y disciplina,bien conocidos de los habitantes de aquel barrio en cuyas profundidades se ocultaba laboriosa y ardua vida en vecindad con tiendas de compraventa que visitaban periódicamente y en cuyos escaparates se mostraban los mantones de Manila o los cubiertos de plata que fueron el lujo de los venidos a menos.
Y en la calle de la Montera se vio a sí mismo de la mano de su madre y la perspectiva hacia Sol estaba ocupada por la figura de ella,fundida con las fachadas y las esquinas conocidas de forma que cada casa ante él era una madre bondadosa,algo reservada con una sonrisa leve y distante,trayendo a su conciencia la certidumbre de que una ciudad puede ser una madre: pasan los años,estés o no ausente,y un día regresa el pensamiento a sus rincones acogedores,a lugares unidos a momentos de felicidad,de ternura,a las calles familiares por mil peripecias,plazas por las que pasaste temiendo algo o dispuesto a divertirte,desentendido de los barrios desagradables con perfiles inhóspitos que mencionó el hermano mayor cuando,al salir del refugio,echó una mirada que abarcaba todo y maldijo la ciudad que de un momento a otro iba a convertirse en campo de batalla,pero no obstante,por encima de sus palabras y la tragedia del momento,fluían los recuerdos acariciadores de la madre que conduce de la mano por calles seguras,pacíficas e interesantes hacia la Puerta del Sol,en la que se sintió identificado con el riguroso destino que ahora se cernía sobre todos,ineludible como era aceptar la verdad de lo que espontáneamente le dijo ella para venir a coincidir ambos en la decisión,tomada en distinto momento pero idéntica,de desechar para siempre la mezquindad de aquella forma de vida,la impronta vergonzosa de lo pasado y mirar de frente otras posibilidades como lo demostró al revelarle su pensamiento,una hora antes de la agonía,con un ligero apretón de dedos cuando la cogía la mano y se inclinaba hacia su cara,y ella le preguntó qué noticias había de los frentes y,como él callara,había murmurado en una voz apenas inteligible: " Si toman Madrid,matarán a todos ",y al decir esto,con temor y esperanza de que así no ocurriera,dejaba entender que se sentía unida a sus orígenes humildes,aliada aún con los que en su niñez fueron parientes y vecinos y ahora eran desesperados defensores de los frentes,hombres iguales a los que,en grupos oscuros,vio marchar por la Carrera de San Jerónimo,con palas y picos al hombro,bajo la leyenda de los carteles pegados a las paredes " ¡Fortificad Madrid! " e indirectamente ella había hecho mención a esas fortificaciones que ahora,con toda urgencia,se hacían para rodearla y defenderla con un círculo de amor,con un abrazo protector.
Atravesar la calle del Príncipe,y la calma de la plaza de Santa Ana,bajar por Atocha ahora sin coches ni tranvías,con personas apresuradas,cargadas de bultos,transmitiendo el miedo de que pudieran volver los aviones precisamente a donde él se encaminaba con la sensación de ir al lugar de un crimen,bordeando inmensos trozos de casas que habían caído sobre las aceras y de los que aún se desprendía olor a polvo ; volutas de humo se alzaban de paredes ennegrecidas,de habitaciones cortadas por la mitad que descubrían su interior con muebles y cuadros que atraían el asombro de los ojos horrorizados al comprobar que así era la guerra: destruía,calcinaba y ponía terror en el corazón cuando llegó a Antón Martin,ante la casa,y se encontró con que donde estuvieron los pisos superiores estaba el aire y un gran vacío,y que la puerta la tapaban montones de vigas y de escombros y a través de algunos balcones aún en pie se veía el cielo,como un tejido agujereado por el tiempo y el uso.
De la riqueza que tanto habían esperado no quedaban sino restos inútiles ; del orden,la simetría,la estabilidad de un edificio elegante y firme,la guerra sólo dejaba material de derribo sucio y confuso ; la guerra únicamente daba caducidad y por años de vida e ilusiones entregaba con usura una experiencia sangrante,una forma de vivir que,vuelta la paz,no serviría para nada: la enseñanza de destruir o de esquivar la destrucción,saber que no se es aún un cadáver y a cambio,el soplo venenoso que para el corazón,asfixia,quiebra promesas y proyectos,pero la enorme hecatombe de la guerra también había servido para hacer posible una revelación que nadie sospechó y sólo un rato antes de empezar la agonía,como el que ya se atreve a todo lo reprimido y deja fluir con el aliento vital lo más hondo de su ser,mostraba que ella estaba identificada,quién sabe cuánto tiempo,con los que lógicamente eran sus iguales,los suyos,que ahora defendían la capital,a mitad fortaleza,a mitad débil organismo tal como fueron sus propios años femeninos.
La guerra también descubría que era un triste remedo de fortuna la posesión de un edificio cuyas viviendas se alquilan a quienes no podrán pagarlas y hay que obligarles con amenazas,y la elegante casa sólo rinde ese tributo mensual a la codicia de sus dueños,unida quizá a la satisfacción de pasearse por delante,echando ojeadas a su blanca fachada,y fumar despacio un cigarro habano,o quedarse inmóvil en la acera de enfrente entre familias desoladas,en las que faltaría algún miembro,y comprender entonces la otra,verdadera ruina de quedar sin hogar,la tortura de no saber dónde guarecerse y pasar las noches,peor que la intranquilidad de no poder pagar el alquiler,la herida de haber presenciado la destrucción de todo,el horror de la explosión y su estruendo y el estremecimiento de sobrevivir a aquella avalancha de muros y fuego en que se convirtieron los previstos ingresos saneados que permitirían una vida regalada por la que ellos se habían detestado y conciliado rencor y pretendido olvidar,lo cual era,ni más ni menos,renegar de sus vínculos,del eje de éstos en la figura materna y en las calles donde habían crecido y madurado,que ahora otros se aprestaban a defender fusil en mano... Quizá a esta misma hora,cientos de obreros hijos de campesinos,braceros o técnicos industriales,estarían en las trincheras del Parque del Oeste,o al pie del Puente de los Franceses,o en la Casa de Campo,pegados a piedras o a débiles tapias desconchadas,inexpertos en el uso de armas,atentos a la muerte que aullaba en las balas invisibles.
Como la madre,ellos sabían que su libertad estaba en juego,que siempre les sometieron interminables trabajos repetidos día tras día,de acuerdo con la convención de la obediencia y del salario,sin poder rebelarse ni renegar porque las costumbres,el buen parecer,el orden de una sociedad disciplinada,no se lo autorizaban y ni siquiera les estaba permitido que se expresaran claramente,ya fuese dentro del hogar,ya fuese con la huelga.
Así éramos entonces.
Han pasado muchos años y a veces me pregunto si es cierto que todo se olvida ; desaparecieron los últimos vestigios,sí,pero en un viejo barrio observo en la fachada de una casa la señal inequívoca del obús que cayó cerca y abrió hondos arañazos que nadie hoy conocería,y me digo: nada se olvida,todo queda y pervive igual que a mi lado aún bisbisea una conversación que sólo se hace perceptible si me hundo por el subterráneo del recuerdo,entre mil restos de cosas vividas y mediante un trabajo tenaz uno datos,recompongo frases,una figura dada por perdida,rehago pacientemente la foto rota en mil pedazos y recorro las calles que fueron caminos ilusionados de la infancia.
Todo pervivirá: sólo la muerte borrará la persistencia de aquella cabalgata ennegrecida que fueron los años que duró la contienda.
Como es herencia de las guerras quedar marcados con el inmundo sello que atestigua destrucciones y matanzas,ya para siempre nos acompañará la ignominia y la convicción del heroísmo,la exaltación y la derrota,la necesidad de recordar la ciudad bombardeada y en ella una figura vacilante,frágil,temerosa,que a través de humillación y pesadumbres llegó a hacer suya la razón de la esperanza.
Fui por la noche al hospital y la conté cómo había llegado el francés,lo que me había parecido,su energía,su corpulencia,su clara sonrisa,pero no le dije nada de cuanto había ocurrido unos minutos antes de que el coche de Valencia se detuviera junto a la acera y bajaran los dos,el representante de las fábricas francesas y el teniente que le acompañaba a los que saludé sin dar la mano,explicándoles por qué y asegurándoles que la sangre no era mía.
Para qué hablarle a ella - - a todas horas en el quirófano - - de ese líquido de brillante color,bellísimo aunque incómodo,que afortunadamente desaparece con el agua,porque si no ocurriera así,los dedos,las ropas,los muebles,suntuosos o modestos,el umbral de las casas,todo estaría señalado con su mancha imborrable.
Ella se interesó por lo que oía,y también se extrañó de que alguien que llegaba a la capital entonces fuera tan temerario cuando nadie podía prever lo que sería de uno a las pocas horas o si al día siguiente estaría en el quirófano y precisamente ella le pondría la inyección anhelada que da el sueño,la calma,el descanso,hasta que,para bien o para mal,todo termina.
Y como ése era el destino de los que allí vivíamos,conté a los recién llegados lo que acababa de ocurrir y recogí del suelo un trozo de metralla y mostré,como prueba de lo que decía,el metal gris,de superficie cruzada de arañazos y caras mates ; hacia este objeto informe y al parecer inofensivo,el extranjero tendió la mano,lo contempló,lo guardó entre los dedos y volvió a abrirlos para tirarlo,encogiéndose de hombros como indiferente a los riesgos de aquel sitio donde estábamos,gesto idéntico al que hizo cuando le propuse tener las conversaciones sin salir él del hotel,donde estaría seguro,pero no parecía dudar de ser intangible y tras su mueca de indiferencia,la primera entrevista la tuvimos en el despacho del comandante Carranza,repasando éste cifras y datos y escrutando las posibles intenciones ocultas del agente que,como tantos,pretendía ofrecer armas defectuosas,cargamentos que nunca llegarían,precios exorbitantes,hasta que le preguntó abiertamente sobre plazos de entrega.
La respuesta inspiraba confianza por la simpatía que irradiaba aquel tipo,un hombre que entra en una ciudad sitiada,baja del coche mirando a todos sitios,divertido,aunque les habían tiroteado al cruzar Vacíamadrid,y propone ir a pie al hotel por la Gran Vía,un cañón soleado,tibio pero salpicado hacía unos minutos de explosiones de muerte,y como dos insensatos o unos alegres vividores,echamos a andar hacia Callao para que gozase de todo lo que veía - - escaparates rotos y vacíos,letreros luminosos colgando,puertas tapadas con sacos de arena,farolas en el suelo - -,muy diferente de lo que él conocía al venir de un país en paz,rico y libre,porque a nosotros algo fatal nos cercaba,pesaba sobre todos una inmensa cuadrícula de rayas invisibles,cruzando tejados,solares,calles,plazas,y cada metro de tierra cubierto de adoquines o ladrillos era un lugar fatídico donde la muerte marcaba y alcanzaba con un trozo de plomo derretido,una bala perdida,un casco de obús,un fragmento de cristalera rota,un trozo de cornisa desprendida,una esquirla de hierro rebotada que atraviesa la piel y llega al hueso y allí se queda.
Más tarde él tampoco comprendió lo que iba oyendo a otras personas,comentarios en los sitios donde yo le llevaba,al mostrarle los barrios destruidos por las bombas o las ruinas del Clínico trazadas sobre un cielo irreal por lo transparente ; le llevaba de un extremo a otro,del barrio de gitanos de Ventas a las calles de Arguelles obstruidas por hundimientos de casas enteras,de las tapias del Retiro frente a los eriales de Vallecas,a las callejas de Tetuán o a los puestos de libros de Goya,al silencio de las Rondas vacías como un sueño.
Por ellas cruzaba Nieves camino de su casa,en ellas la había yo esperado muchas veces y visto avanzar hacia mí,encantadora en sus abrigos viejos o sus modestos vestidos de domingo que camuflaban tesoros que no se imaginaban,y desde lejos sonreía,o reía porque la hacía gracia que la esperase,y ahora,porque aquel tipo francés fuera tan exuberante,tan despreocupado,tan contradictoriamente amistoso cuando vivía de las armas,un hombre al que yo nunca podría imaginarme con una en la mano,e incluso tampoco papeles de oficina,presupuestos,tarifas como las que manejaba hablando con Carranza,queriéndole convencer de que los envíos se harían por barco,que no había posibilidad de incumplimiento,y para afirmarlo alzaba los brazos,gesticulaba.
Cambió de postura,se levantó para dar unos pasos y coger un presupuesto,se acercó al balcón y,al mirar por los cristales dándonos la espalda,mientras nosotros seguíamos fumando,dejó escapar un sonido,un resoplar que bruscamente desvió nuestra atención,y aunque fuera una exclamación de sorpresa por los celajes malva y naranja que se cernían en el cielo a aquellas horas,me levanté y fui a su lado,casi como una deferencia o para recordarle que debía volver a sentarse y discutir.
En la fachada de la casa de enfrente,en su viejo color,en los balcones alineados geométricamente,uno estaba abierto y allí la figura de una mujer se vestía con toda despreocupación y se estiraba las medias a la vez que se la veía hablar con alguien.
Nos reímos o,mejor,carraspeamos siguiendo los movimientos de aquella mujercita empequeñecida,pero capaz de sacudirnos con la llamada de sus breves manchas de carne y el impudor de separar las piernas para ajustarse la braga,con lo que nos tuvo sujetos unos segundos hasta que de pronto volvió la cara hacia nosotros,mientras ejecutaba los conocidos y sugerentes movimientos de todas las mujeres al vestirse,y nos miró como si hubiera recogido el venablo ardiente de las miradas porque con desfachatez nos saludó con la mano y siguió metiéndose la blusa,espectáculo un poco sorprendente pero que para él no era así porque lo creyó propio del clima cálido y de la alocada vida de guerra y cuando quise convencerle,no pude.
No comprendía dónde había venido ; hubiera sido conveniente imbuirle la idea de que bastaba trazar un cuadro sobre el plano,con un ángulo en Entrevías,otro en las Sacramentales,junto al río otro en la tapia de la Moncloa y el cuarto en la Guindalera,y lo que allí quedaba encerrado era puro dominio de la muerte incompatible con su osadía tan impropia de nuestra ciudad,ciudad para unos sombrío matadero y para otros fortaleza defendida palmo a palmo,guarnecida de desesperación,arrojo,escasas esperanzas.
Un lugar así era el lugar de la cita,el menos oportuno,al que sin falta había de acudir,según la orden de Valencia que indicaba la esquina de la Telefónica y Hortaleza para esperar al coche,sin haberse parado a pensar si acaso sería un vórtice de los que en toda guerra,sumen lo vivo y lo destruyen,parecido a un quirófano,me dijo Nieves cuando se lo conté,y ella sólo tuvo curiosidad por el francés,atraída - - tal como pensé más tarde - -,por ser lo opuesto a lo que todos éramos en el 38,tan opuesto a lo que ella hacía en el hospital,a las esperas en el refugio,a las inciertas perspectivas para el tiempo venidero.
Por eso les presenté cierto día que,con el pretexto de mostrarle un centro sanitario,le hice entrar y ponerse delante de Nieves,que se quedó asombrada de lo bien que pronunciaba el español y de su apretón de manos y con cuánta cordialidad le preguntó por su trabajo y por su vida,que entonces se limitaba a las tareas de enfermera,hasta el punto de que muy contenta nos invitó y nos llevó a las cocinas y habló con una jefa y nos trajeron unas tazas de café,o algo parecido,que nos bebimos los tres saboreándolo,charlando de pie entre los ruidos de fregar las vajillas.
Miraba fijo a las muchachas que iban en el Metro o por la calle ; lo mismo parecía comerse a Nieves con los ojos,de la misma manera que se había inclinado hacia las dos chicas la tarde en que llegó,cuando íbamos hacia el hotel Florida y delante de los cines aparecieron dos muchachas jóvenes ; paradas en el borde de la acera,reían por algo que se cuchicheaban,ajenas a lo que era un bombardeo,con los vestidillos repletos de carne,de oscilaciones contenidas por la tela,las caras un poco pintadas en un intento candoroso de gustar no sé a qué hombre si no era a nosotros dos mientras ellas corrían a un portal... Como algo unido estrechamente a un pensamiento suyo o a lo que acabábamos de hacer,al salir del hospital me contó que había descubierto en su hotel una empleada bellísima,que iba a buscar un pretexto para hablarla e incluso proponerla salir juntos u ofrecerle algo y me preguntaba a dónde ir con una mujer y qué regalo hacerle,a lo que no me apresuré a contestar porque estaba pensando en el hotel,en el hall donde nos habíamos sentado la tarde de la llegada y habíamos contemplado a los que entraban y salían,periodistas extranjeros,anticuarios,traficantes de armas,reporteros traidores,espías disfrazados de demócratas,falsos amigos a la caza de cuadros valiosos,aves de mal agüero unidas al engaño que es negociar las mil mercancías que son precisas en las guerras.
Pensé en ellos y no en el agente ofreciendo flores a una mujer,porque si me hubiese venido esa imagen a la cabeza habría previsto - - con la facultad que en aquellos meses teníamos para recelar - - algo de lo que él a partir de ese momento me ocultó,aunque no fue sólo él,porque a los dos días,cuando vi a Nieves,ella me habló con elogio del francés,pero no me dijo todo o,concretamente,lo que debía.
Yo no desconfié porque demorase la marcha ; unas veces alegó estar preparando los nuevos presupuestos,e incluso vino un día a la oficina para usar la máquina ; otras,que iba a consultar con París por teléfono y esperaba la difícil comunicación,agarrándose a esos motivos para que los días pasasen y pudiera estar conmigo o solo,vagando por las calles,según pensé atribuyéndole iguales deseos que yo tendría en una ciudad cercada y en pie de guerra.
Otras curiosidades llenaban los días del francés,distraído de la ciudad devastada que a todos los que en ella vivían marcaba no en un hombro,como a los siervos en la antigüedad,sino en el rostro,de forma que éste iba cambiando poco a poco y acababa por extrañar a los que más nos conocían.
Envejecerle la cara,no,pero sí reconcentrar el gesto igual que ante una dificultad,sin que yo supiese cuál era,hasta que un día me confesó que había buscado a la mujer que vimos medio desnuda en el balcón,a lo que sonreí en la confidencia,sobrentendiendo la alusión que hacía,pero incapaz yo de percatarme de que poco después me habría de acordar de aquella aventura suya propia de un tipo audaz y mujeriego,y la tendría presente pese a su insignificancia.
Eran meses en que cualquier hecho trivial,pasado cierto tiempo,revelaba su aspecto excepcional que ya no sería olvidado fácilmente.
Como Nieves no olvidaría la tarde en que tomamos el café en las cocinas porque cuando me dijeron en el hotel que el francés no había vuelto desde el día anterior,ya había visto en ella señales de inquietud que procuraba disimular,pausas en las que se distraía mirando algo,y la misma movilidad de las manos que,sin quererlo,la noté,como muchos días antes había advertido en las de Hiernaux al coger la esquirla del obús.
Luego me había acompañado en recorridos por muchos sitios,vio las casas rajadas,de persianas y balcones reventados,las colas de gente spiñadas a cualquier hora a la espera del racionamiento,los parapetos hechos con adoquines por los que un día saldrían los fusiles,disparando,presenció bombardeos,las manchas de sangre en el suelo,las ambulancias cruzando las calles desiertas,el rumor oscuro del cañoneo lejano,pero nunca nos habíamos vuelto a hablar de aquella tarde,de lo que había ocurrido unos minutos antes de bajar él del coche: un presagio indudable.
Llegó el momento de la partida,resuelto el pedido de las armas,y exactamente la última tarde nos despedíamos delante de los sacos terreros que defendían la entrada del Hotel Florida,nos estrechamos la mano conviniendo que sería muy raro que nos volviéramos a encontrar y me daba las gracias con sus palabras correctas.

