La primera vez que tropecé con él fue a causa de un tropiezo.
Me explicaré mejor.
Mi hermano Yusuf y yo jugábamos una tarde en los jardines que hay ante el palacio de Mohamed V,donde está la fuente de los leones.
Las dependencias de la Secretaría habían sido ya cerradas,y nos entreteníamos viendo a los administradores y a los secretarios,con ese aire contrito e impersonal que caracteriza a los que escriben mucho,arqueada la espalda,de asuntos que no les interesan.
Yusuf y yo entramos en la sala de la ayuda.
(La llamábamos así entre nosotros porque sus muros tienen grabada de suelo a techo una misma aleya,que inicia esa palabra,con la reiteración que pusieron en su quehacer los decoradores de la Alhambra.
Una reiteración que produce cierto mareo,como si uno estuviese rodeado de infinito,a fuerza de mirar las mismas frases innumerablemente repetidas.
) Corríamos uno detrás de otro,acosándonos y agarrándonos de la ropa.
Yusuf me había desgarrado una manga,y yo,con un agudo grito,me desprendí de él.
Pasé entre unos cuantos secretarios sin mirarlos,y todos se apartaron.
Menos uno,contra el que choqué de forma irremediable.
Asiéndome del cuello,me dio una bofetada.
Levanté los ojos desconcertado,y vi que era el sultán.
- - ¿De quién es este niño? - - De la sultana Aixa,señor - - dijo una voz.
- - Pues dile a la sultana que lo eduque mejor ; que le prohíba alborotar y gritar como una mujerzuela.
Y apréndelo tú mismo.
Luego continuó despacio entre su comitiva,hablando de algún tema de mayor interés.
Yo permanecí inmóvil y azorado.
Yusuf había desaparecido,lo que hacía con admirable habilidad.
Sólo estaba a mi lado el dueño de la voz,que me conocía,aunque yo lo desconociera.
Era blanco como el arroz con leche,de labios rojos y delicada cara casi infantil ; rubio y sin barba,y de buena estatura,aunque no tenía el cuerpo tan fino como el rostro.
Un rostro que en aquel momento me sonreía con un asomo de confabulación.
- - Me ha confundido con uno de tus ayos.
No me disgustaría serlo,porque eres muy agradable.
¿Qué haces aquí a estas horas? - - Jugaba - - respondí.
- - ¿Tú solo? ¿No tienes amigos? ¿De quién huías? - - Y concluyó riendo - -: ¿De ti mismo? - - Sí.
- - Pues huir de uno mismo es mala cosa.
Acabarás por no encontrarte nunca.
- - Cambió de tono para preguntar - -: ¿Tú eres el mayor o el pequeño? - - El mayor.
- - Por tanto,eres Boabdil,el futuro heredero si no lo estropea este encontronazo.
- - Me escrutaba con indiscreción - -.
Yo me llamo Nasim.
[Que quiere decir " brisa ".
] El nombre le sentaba como anillo al dedo: débil,pero persistente ; y aun menos débil de lo que su cara denotaba,porque sus caderas eran marcadas y altas,un tanto femeninas.
- - ¿Vives aquí? - - le pregunté.
- - Trabajo aquí.
En el harén ; pero hoy no tengo guardia.
Iba con un grupo de amigos,cuando te diste de cara con el Consejo en pleno.
¿En dónde vives ahora? - - Con mi madre - - me arrepentí de haberlo dicho,y él lo notó.
- - No temas ; no le transmitiré el encargo del sultán.
Todo eso ya pasó.
- - Echó a andar - -.
A estas horas suelo estar en los baños,o en este mismo sitio.
Si quieres que nos volvamos a ver,a mí me gustará.
- - Dios te guarde - - le dije,y corrí en busca de Yusuf.
Pero Yusuf estaba escondido detrás de una columna exactamente a dos palmos de mí ; su risotada me detuvo en seco.
- - Es un eunuco - - me dijo en voz muy baja - -.
No tiene la cosita que duele en la circuncisión.
¿Por eso parece un niño grande? - - No lo sé,pero habrá que enterarse.
Yo no querría estar sin barba toda la vida.
- - Pues eres rubio como él - - le advertí con muy mala intención.
- - Pero el que ha hecho la amistad has sido tú.
No tardé en informarme,más o menos,de qué era ser eunuco,y de quién era Nasim.
Tenía reputación de magnífico alcahuete: suave,convincente,educado,portador de los más refinados mensajes y de los regalos más costosos.
Gozaba,a causa de su puesto,de múltiples y favorables ocasiones.
No es que fuese uno de los grandes eunucos que se ocupan de la política,pero tenía una buena preparación y disfrutaba del respeto general.
Se le estimaba como sirviente cumplidor,y todos le vaticinaban una buena carrera.
Incluso como poeta,porque según Subh,aspiraba a ser poeta de la corte y en vías de ello estaba.
Mi amigo Muley,cuando me referí a Nasim,se echó a reír.
- - Puede proporcionarte muchos datos que te serán muy útiles.
Por la Alhambra circulan unos versos que tú no entenderás ; pero si un día deseas halagarlo,recítaselos: Tu cuerpo es una rama de sauce,y tu rostro,la luna llena sobre el estanque,amada.
Pero no alardees de no otorgar a quien tanto te ama nada tuyo,porque mi mensajero es Nasim,y las ramas terminan siempre por doblegarse ante la brisa,y hasta la luna,por dejarse mecer bajo su soplo.
" Supongo que le encantará oírtelos.
Está orgulloso de sus tejemanejes,y con toda razón.
Unos días Nasim me decía que era de Eslavonia,y otros,de Cataluña.
No sé si quería encubrir su origen,o es que lo desconocía y lo inventaba de acuerdo con las circunstancias.
Por lo que deduje,ignoraba quién lo había conducido a su actual estado y por qué albures había llegado hasta Granada.
Fue esclavo,pero ya no lo era,porque mi padre lo había liberado en pago de no sé qué.
Él sonreía con misterio cuando aludía a aquel servicio,y a mí me daba la impresión de que debía de estar relacionado con Soraya,la concubina.
Hablaba de ella con devoción,y yo intuí que pertenecía a un partido contrario al de mi madre,aunque hasta ese momento ignoraba la existencia de dos partidos tan poderosos dentro del harén.
Nunca habría imaginado que mi madre anduviese en lenguas de la gente,y puedo afirmar que mi madre tampoco.
Pero,por lo visto,así era.
Soraya se había llamado antes Isabel,y fue hija del comendador de Bézmar,don Sancho Jiménez de Solís.
La apresaron en una incursión de la frontera y,adjudicada a mi padre,se la destinó a la servidumbre de mi hermana,de su edad más o menos.
El sultán la vio un día y se prendó de su belleza,en elogio de la cual se deshacía Nasim.
- - El harén está lleno de mujeres - - me decía - -.
Todas son bellas de algún modo.
Pero a Soraya ninguna es comparable.
Ése es su mérito.
No es cuestión del tamaño y el fulgor de los ojos,ni de la lisura de la tez,ni de la carnosidad de los labios,ni de cualquier otra perfección.
Sólo viéndola puede comprenderse.
Es como un palacio,cuya fachada es tan hermosa que uno no aspira a llegar más que al umbral,y se queda ante ella perplejo y deslumbrado,satisfecho de que lo dejen estar allí,casi saciado ya.
Se necesita habituarse,a lo largo de días y días,para acomodar nuestros ojos a su luz.
Y nadie que no sea el más poderoso puede arriesgarse a entrar.
Ninguna de las madres del harén se había preocupado por Soraya,ni siquiera ante la predilección de mi padre tan mudadiza,hasta que se convirtió al Islam.
Con ello,dejó clara su intención de ascender y de desplazar a mi madre.
Rota su esclavitud por su conversión,y afianzada por el nacimiento de su primer hijo,abandonó el harén,y habitó en una de las torres exentas.
Pero,según aseguraba Nasim,cuyo blasón consistía en estar al corriente de cuantos dimes y diretes hervían por la corte,poco duraría allí ; mi padre le estaba habilitando uno de los palacios del Albayzín,de acuerdo con las demandas de ella,que exigía el tratamiento y el fasto de sultana.
Nasim me contaba que la irritación de mi padre por mi tropiezo con él fue consecuencia de otro tropiezo bastante más serio.
Mi madre y Soraya habían coincidido,entre otras concubinas,en una fiesta que se dio con motivo de la venida de unos tañedores desde Málaga.
La coincidencia se produjo a instancias de Soraya,que deseaba ya ostentar en público su supremacía.
Sin embargo,mi madre trató con desprecio a la favorita ; tanto,que ésta,herida en su amor propio,cuando llegó mi padre,acusó a la sultana de desacato,cosa absolutamente inusual en la corte de Granada.
Y mi padre,en lugar de serenar la situación,devolver las aguas a su cauce,y cada mujer a su sitio,recriminó en público con dureza a mi madre.
Nunca lo hubiera hecho: mi madre,colmada,sacó de su escarcela unas tijeras - - Nasim opina que mi madre,más inteligente,había previsto todo - - y,con la rapidez de un relámpago,le cortó a Soraya su gruesa trenza de color leonado.
El alarido que dio la favorita se oyó hasta en Sierra Elvira.
Naturalmente mi madre,por razones de seguridad,hubo de salir aquella misma noche de la Alhambra ; pero fue a ocupar el palacio que mi padre disponía para la otra,que era propiedad suya.
Con esto fracasó el ambicioso proyecto de Soraya,que estaba embarazada entonces de su segundo hijo,y Llena de antojos y melindres.
Movido por una curiosidad no sé si infantil,porfié por conocer a Soraya.
No fue difícil que Nasim lo consiguiera Me condujo un día a la torre que hay junto a la de mi tío Yusuf,la tercera en el camino del Generalife.
Es una calahorra que construyó Yusuf I,las inscripciones de cuyas cuatro esquinas son versos de Ibn al Yayab.
A través de la claraboya que da al patio,después de aguardar un buen rato,vi cruzar a la favorita.
La verdad es que cualquier comparación con mi madre,sea mucho o poco el amor que yo le tenga,carece de sentido.
Mi madre es arrogante,majestuosa y solemne ; camina,habla y gesticula como una mujer educada para caminar - - o sería mejor decir para desplazarse - -,hablar y gesticular en público.
No obstante,su cara es adusta,levemente asimétrica y,si no fuese mi madre,me atrevería a decir que algo hombruna.
Es lo contrario de lo que ocurre con la cara de Nasim y,muchísimo más aún,con la de Soraya.
Dice la tradición que hay unas huríes en el Paraíso que se llaman aín.
Están conformadas de cuatro materias preciosas: desde los pies a las rodillas son de azafrán ; de las rodillas a los pechos,de almizcle ; de los pechos a los cabellos,de alcanfor,y sus cabellos son de seda pura.
En el seno llevan escritas estas palabras: " Quien quiera ser mi dueño,que obre en la obediencia del Señor.
" [Y si una de ellas escupiese en el mar,endulzaría el agua.
] Por lo que pude ver,Soraya no está hecha de retazos,ni necesita tanta mezcolanza para resultar única.
Yo era un niño,pero al verla me deslumbró lo que aún no conocía: su poder irresistible ; al fin y al cabo,la razón que adquiere un adulto no es más que el envejecimiento de la inocencia.
No es que en mí despertase un deseo ; era aún peor,porque,sin desearla,me sentí dominado por la atracción que Soraya provoca en todo el que la ve.
Nunca se justificó tanto el velo femenino.
No me entenderá quien tenga junto al suyo un cuerpo de hermosura doméstica y trivial,de una hermosura subjetiva,agradable y afrodisíaca ; sólo quien se haya inclinado y bebido en la abrasadora fuente de la belleza: la belleza absoluta,que disculpa cualquier guerra,cualquier crimen y las mayores injusticias ; la belleza por cuya posesión los hombres son empujados a perder o a quitar el honor y la vida.
Mi padre había contraído ya matrimonio con Soraya y otorgádole rango de sultana.
Una mañana mandó llamar al misuar,que era el guardián de su estado y persona,y su justicia mayor,y le ordenó que se apostase a la puerta de la torre de la joven.
Sin necesidad de alharacas,aquello indicaba que una persona real habitaba allí.
Por su parte,Soraya recibe los honores y homenajes con la naturalidad de quien,sin haber nacido entre reyes como mi madre,es depositaria de la belleza a la que todos los hombres deben pleitesia.
Si esta mujer ha determinado ser reina de Granada - - y así lo certifica Nasim,que no sé a cuántas cartas apuesta - -,raro será que no lo consiga,a pesar de mi madre.
- - Y - - agregaba - - si ha determinado que sus hijos sean reyes,tu hermano y tú deberíais moveros con precaución extrema.
Sólo porque tu madre es hábil y hacendada,y tiene de su parte a la mayoría del ejército,de la nobleza y del comercio,no habéis sido ya desplazados.
Tu padre hace tiempo que no ve más que por los ojos de Soraya,y el visir Abul Kasim Benegas atiza cuanto puede tal pasión,remunerado con largueza por la que la suscita.
- - Pero,¿de qué bando eres tú,si es que hay dos bandos? - - Los hay,y no soy de ninguno: ¿qué ha de poder un pobre eunuco? O estoy quizá en medio de las dos rivales,a la espera de que las cosas tomen un rumbo cierto.
- - Pero ¿qué rumbo querrías que tomaran? - - El mío,Boabdil - - dijo riendo - -.
No obstante,ahora que te conozco,quiero que el río no se desborde,y que vaya a moler a tu molino.
Nasim me acariciaba con ternura,y abandonaba,con aparente despreocupación,su mano en mis hombros,en mi cuello,en mi talle.
Por un lado,eso producía en mí un rechazo ; pero,por otro,me lisonjeaba,y me excitaba la excitación que demostraban sus caricias.
No es que me ofreciera a ellas,pero fingía no notarlas.
Qué complicada es el alma de un niño,al mismo tiempo transparente y hermética.
- - Eres muy guapo - - me murmuró al oído Nasim una templada tarde de mayo - -.
Más guapo te encuentro cuanto más te veo.
Y eso es extraño en mí,que en seguida me canso de las cosas.
- - Y,después de mirarme largo rato con los ojos húmedos,concluyó - -: Si Soraya fuese niño,sería igual que tú.
Un anochecer,cerrada ya la cancillería,subimos a la Torre de Comares.
Comenzaba a cerrarse muy despacio la noche.
Nasim abrió con una llave prestada - - tenía amigos en todas partes - - una puerta situada al lado contrario del oratorio,y ascendimos por la estrecha escalera,en lo alto de cuyos descansillos se abren unas menudas y graciosas cúpulas.
Estaban abiertas las ventanas de las espaciosas naves donde trabajan los encargados de la secretaría.
- - Tu padre - - iba diciéndome Nasim - - ha agilizado tanto las tramitaciones que hasta los granadinos,que son los súbditos más descontentadizos del mundo,se lo aplauden.
De repente,vi flotar y entrechocarse varias sombras.
Se proyectaban agrandadas - - Nasim llevaba una luz - - sobre los muros.
El eunuco apoyaba su mano libre sobre mi hombro,y,al seguir mi mirada,comprendió por qué me había detenido.
- - Son murciélagos - - dijo con ligereza.
A mí me pareció indecente gritar y descender como una exhalación las escaleras,que era lo que el cuerpo me pedía ; pero me refugié en el suyo,y él me estrechó como si lo esperara.
Yo entreví vagamente que por eso había avivado mi afán por visitar las salas de la Administración ; pero ¿qué podía hacer?: allí estaban los murciélagos.
Permanecí petrificado mientras,una vez dejada en el suelo la luz,Nasim me tomó entre sus brazos y me besó con devoto entusiasmo,al tiempo que sus entrecortados susurros me tranquilizaban.
- - ¿Que qué es un harén? - - exclamó ante mi insistencia - -.
Ya lo sabes,y si no,te lo imaginas: un batiburrillo de mujeres que arden por pasar el mayor número posible de noches con su dueño.
No por amor (en un harén no lo hay ; si lo hubiera,lista estaría la que lo sintiese),sino por conseguir una preferencia,un favor,o simplemente un tarro de ungüento o de perfume,o un velo nuevo.
A la que intriga en contra de la voluntad del amo,se le corta la cabeza,o desaparece una noche sin dejar huella alguna ; a la que incordia,se la echa ; a la que es repudiada,porque fue una de las cuatro esposas permitidas,se le proporciona una habitación fuera,a no ser que se resigne a su declive.
En un harén las únicas contentas son las que aspiran sólo a acicalarse,gulusmear y estar ociosas,sin cuidarse de hijos,ni de comidas,ni de maridos,ni de suegras ; las que aspiran sólo a chacharear,a oír músicas y canciones,y a aguardar engordando al dueño o al que traiga sus mensajes.
Era casi de noche cuando me introdujo en el harén.
La guardia nos observó con simpatía.
Era primavera avanzada,y no sé ahora por qué - - y supongo que entonces tampoco - - yo estaba triste.
Al desembocar en el segundo tramo de la escalera,se me salió una babucha.
Nasim,en cuclillas,la besó y me calzó de nuevo.
Con el dedo índice sobre los labios me indicaba que guardara silencio,aunque la barahúnda que venía de arriba era espeluznante: gritos,insultos,risotadas,músicas.
Las alcobas de las concubinas daban a un pasillo no muy ancho,cuyo zócalo imitaba con pintura la azulejería de los salones del palacio.
Yo veía a través de una ventana moverse los laureles de un patio,y eso me entristeció más aún.
A la altura de una puerta,Nasim dijo: - - Ésta era la habitación de Soraya,al principio.
Ahora vive una negra.
Salió,en efecto,la negra.
Era alta y flexible,con una boca grande y la nariz aplastada.
Me pareció imponente,pero no repulsiva.
Llevaba unas cintas de colores prendidas en su pelo arracimado,y sonreía de modo tan total que la sonrisa le rebosaba de la cara y le resbalaba cuerpo abajo.
Se conoce que estaba en connivencia con Nasim,porque éste le dejó en las manos un minúsculo paquete,y recibió a su vez algo que yo no vi.
En el patio del harén se erguían dos columnas de mármol muy oscuro que jamás he olvidado.
Ignoro la razón ; acaso porque las asocié a la concubina negra.
A la salida tropecé con una viga atravesada que sobresalía,sin duda el sostén de una de las cúpulas que coronan los salones de abajo.
El leve dolor del pie me distrajo de la tristeza,que alguna subterránea relación guardaba con mi madre.
Es cuanto recuerdo de aquella visita.
Y el llanto de uno o dos niños de pecho,y el trasiego de nodrizas,criadas,gruesas tañedoras ; bailarinas - - que quizá no eran tales,sino concubinas del propio harén - - y una vendedora,anciana y desdentada,de encajes y abalorios.
Al bajar el primer tramo de la escalera,pensaba en la fatiga de mi padre para tener satisfecho a tal hato de hembras ; aunque,por mi edad,no me fijaba en otra satisfacción que la del simple y vulgar mantenimiento.
Lo que más me maravillaba de Nasim en su capacidad para eclipsarse cuando alguien respetable aparecía Mi hermano Yusuf se eclipsaba un momento y más bien por diversión,pero Nasim se evaporaba.
No se tenía la sensación de que hubiera desaparecido,sino la de que no había estado nunca.
Uno quedaba convencido de haber sido víctima de una alucinación,y de que estaba y había estado a solas.
La primera vez que mostró tal destacada facultad,después de algún tiempo de tratarlo,estaba refiriéndose a las ventanas con celosías de un piso alto,que dan a un armonioso patio con una alberca profunda e indiferente.
Me decía: - - ¿A que no sabes qué es lo que había ahí? Antes,pero no mucho antes.
- - No lo sé.
¿Algunos oficios de la cancillería? - - No.
Eso es ahora.
En tiempos de Ismail II,el que se peinaba con trenzas que le llegaban hasta la cintura,enredadas con hilos de oro y sedas,ahí había un harén masculino.
- - De eso hace más de un siglo - - repliqué con involuntario despecho.
- - También lo hubo con Mohamed VI,el que se teñía las canas con aleña y cártamo,y por eso le llamaban el Bermejo.
¿Lo sabías? Y fumaba hachís,y más cosas.
- - ¿Qué más cosas fumaba? - - No hablo de fumar.
Cosas que no debe saber un niño como tú,pero que con los niños como tú tienen algo que ver.
No siempre en la Alhambra han gozado las concubinas de tanto auge como ahora.
En un pasado próximo hubo concubinos también.
- - Al notar que yo no aceptaba la conversación,la cortó - -.
Pero dejemos eso: no es lo que yo quería decirte de Ismail II.
Quería decirte que su coronación fue el resultado de las maquinaciones de una mujer sin el menor escrúpulo.
Era hermanastro del gran Mohamed V,y su madre,Mariam,consiguió que una noche de Ramadán,en pleno verano,en mitad del calor,y en mitad de este mismo patio,usurpase su hijito (no tan pequeño: tenía veinte anos) el trono de Granada.
- - Pues,además de entronizarlo,esa Mariam pudo haberlo educado mejor: Ismail,según tengo entendido,era gordo,grosero,lleno de tics y,aparte de las trenzas,no se cuidaba nada de su aspecto exterior.
Nasim se echó a reír palmeándome la espalda.
- - De todas formas,vigila a las madres del harén: son más poderosas de lo que parecen,y tienen demasiado tiempo libre para trapichear.
Aunque,sean ellas como sean,tú serás un buen príncipe heredero.
Apostaré por ti.
Pero antes de que yo dejara de percibir la presión de su mano y percibiera la proximidad del visir Benegas,Nasim se había volatilizado.
Cuando hace un año avanzaba yo por el patio de Comares hacia el Salón del Trono el día de mi boda,intenté ver de reojo el séquito que acompañaba a Moraima al otro lado de la alberca.
Tanto me esforcé,que di un tropezón contra uno de los portadores de las pértigas floridas.
Entre los invitados brotó un murmullo de simpatía,ya que advirtieron el porqué.
En primera fila de los espectadores,a unos pasos de mí,con la misma cara de niño grande de antes,mucho mejor vestido - - incluso demasiado - -,más erguido si cabe,descubrí a Nasim.
" Está de Dios - - pensé - -,que mis relaciones con él vayan de tropiezo en tropiezo.
" Al verlo me invadió una ambigua impresión: él o yo estábamos traicionándonos,no sé si el uno al otro o cada uno a sí mismo.
Y pensé también: " De no haber nacido príncipe,mi vida habría sido por una parte más aburrida,pero mucho más divertida por otra.
" Y concluí: " Antes de morir,me gustaría ser una vez yo mismo.
Pero qué difícil... O quizá ya lo he sido,en algún momento,y no me he dado cuenta,y ni siquiera guardo la memoria de ello,ni la memoria de cuándo pudo ser.
" Por un instante me conmovió una tristeza anónima similar a la del día del harén.
Nasim se inclinó en una exagerada reverencia.
A punto de sobrepasarlo,oí su voz.
- - Sigues siendo un magnífico príncipe heredero.
No cabe otro mejor.
Apostaré por ti.
Hay hombres que nacen con una estrella en la frente.
No he conocido a ninguno con una más radiante que mi hermano.
Subh juraba que había llorado en el vientre de mi madre,y que nació envuelto en el manto,sin romperlo al salir.
Pero no habrían sido necesarios tales signos,ni que los astrólogos le vaticinasen una larga vida,fructífera,alegre y luminosa.
Los horóscopos lo han pintado siempre dotado de hijos,de felicidad,del amor de quienes lo traten y de años interminables.
un motivo más para desconfiar de los horóscopos,tanto al menos como de la propia vida.
] Es lógico que sea así,entre otras razones,porque no se me parece en nada.
Yo soy en lo físico como la familia de mi padre ; él,como nuestro abuelo materno,Mohamed X,según quienes lo conocieron.
Es espigado,rubio,con una permanente sonrisa alumbrándole el rostro,de amabilísimo talante,y,para mayor precisión,zurdo como el abuelo.
Sin embargo,en el caso de Yusuf,la zurdería es obligada.
Nació con un defecto en la mano derecha: le faltan los dedos corazón,anular y meñique,y su pulgar y su índice tienen sólo una articulación.
Pero nunca le ha afectado esta falta,ni le ha impedido hacer cuantos ejercicios nos han impuesto para nuestra instrucción.
Yusuf y yo apenas nos hemos separado alguna vez,y muy recientemente.
Quizá yo he sido más fisgón que él y me he metido en más berenjenales ; para salir de ellos,con frecuencia necesité su ayuda.
A sus ojos,el mundo está bien como es: no pretende cambiarlo ; ni lo acepta siquiera,sino que se incluye en él con la naturalidad con que una tesela se incluye en un mosaico.
Desempeña gozoso su acendrado oficio de tesela en cada instante,sin reclamar más ni menos que aquello que le es dado y que su sino hace coincidir con lo mejor.
Dicen que los hermanos gemelos llevan a tal extremo su compenetración que adivinan todo el uno del otro,o más aún,que no precisan adivinarlo,sino que uno se siente el otro y viceversa.
Yusuf y yo no somos gemelos: él es un ano menor que yo,y somos casi opuestos ; pero tenemos tal confianza,hemos convivido tanto,el vacío de afectos familiares nos ha volcado tanto recíprocamente,que dudo que existan hermanos más unidos.
Por ejemplo,si jugábamos al escondite con otros niños,nos bastaba calcular dónde nos habríamos escondido si fuésemos el otro,para descubrirnos yo a él o él - a mí.
El mundo se dividía para nosotros en dos grupos: uno,Yusuf y yo ; el otro,los demás.
Y,en el reparto de actuaciones que en una pareja se plantea cuando ha de ser suficiente por sí misma,a Yusuf le ha correspondido siempre h diplomacia con la otra mitad del mundo.
Él es el que ha endulzado las acritudes suscitadas por mí ; quien ha convencido a los extraños de que nos concediesen un capricho ; quien ha suplicado el perdón de los castigos que se nos imponían ; quien ha alzado nuestras quejas o nuestras peticiones a los ayos y a los maestros.
Debo hacer constar que la mayor destreza de Yusuf,y más cuando éramos más chicos,consistía en volcar sobre mí la culpa de todos los percances.
No de una forma explícita: tenía suficiente con mirarme de soslayo.
Y eso sólo al principio,luego las culpas me eran adjudicadas de manera automática.
Sin embargo,en el mismo instante en que yo iba a sufrir las consecuencias de sus tácitas acusaciones,él,con campechanía,daba un paso al frente,se confesaba responsable,y se disponía a arrostrar cualquier sanción ; pero con tal tono de inocencia que jamás era castigado.
Con lo cual los dos quedábamos exentos.
Yo tiendo a ser menos expresivo con la gente que él,pero a la vez frecuento gente más variada de lo que nos corresponde por razones de sangre,de vecindad o de estudios.
No obstante,a él le basta con aparecer para arrebatarme la primacía de una relación que me ha costado semanas adquirir,y cualquier amigo mío de los que hablo en estos papeles habría preferido sin duda ser amigo suyo ; pero él,con la misma simplicidad con que me la arrebata,abdica de tal preferencia como si su interés se cifrara siempre en otra cosa.
Es decir,yo,con más dedicación,consigo menos de lo que él abandona una vez que le es dispensado sin esfuerzo.
Tiene los ojos muy oscuros y las pestañas largas y vueltas,lo que da a su mirada un tinte pensativo y profundo,que contrasta con sus cabellos claros y su boca sonrosada y riente.
Y siempre,aún hoy,ha tenido un aspecto infantil muy atractivo,entre indefenso y provocador - - con su nariz corta y un poquito remangada - -,junto a una fuerza física impresionante y una aventajada estatura.
Creo yo que todas las mujeres de Granada,si fuesen tan sinceras como las niñas que nos rodearon,admitirían que se mueren de ganas de ser besadas por Yusuf.
Quizá parezca que siento por él una debilidad inmoderada.
Me congratulo de que lo parezca porque es cierto.
Mi vida entera,no sólo mi infancia,habría sido otra - - más tenebrosa y menos rica - - de no ser por la existencia de Yusuf a mi lado.
Sus ocurrencias,sus iniciativas,su continuo invento de juegos y aventuras,su afición a los secretos compartidos,su amor por los animales y las plantas,han sido la atmósfera que he respirado durante los no muy abundantes momentos de oro de mi niñez.
En él he tenido una fe ciega ; no recuerdo haber hecho nada que no le haya contado,o que no hubiese deseado contarle.
Sólo el episodio del tío Abu Abdalá en Salobreña lo reservé para mí,no por lo que significó,sino porque no habría sabido como contárselo ni qué consecuencia sacar ; ni quizá Yusuf habría querido oírlo: él no es inclinado a dar soluciones,ni a meditar sobre los hechos.
Probablemente me habría aconsejado olvidarlo,y él mismo lo habría olvidado de inmediato.
No tientan a Yusuf los proyectos a largo plazo,ni el arreglo de la vida de nadie,ni de la propia: vive cada hora con la mayor intensidad,y se entrega al presente,sin preguntarse cómo ha llegado,ni cómo y cuándo concluirá.
Cuando los habitantes de la Alhambra coincidían en que mi padre iba a elegirme sucesor oficial,comenté con Yusuf cuánto habría ganado el Reino teniéndolo a él por rey.
Casi se asfixia con las carcajadas.
- - Si soy como soy,no es por haber nacido así - - me replicó al cesar de reír - -,sino por la absoluta certeza de que nunca seré rey.
Sólo imaginar que alguien dependiera de mí,me haría cambiar de modo de obrar y de pensar,si es que he pensado alguna vez.
¿O no te das cuenta de que soy el mayor irresponsable que hay en toda Granada? A pesar de ser tan contrarios,o quizá por eso,tenemos muchas afinidades.
Una ojeada nos basta para comprobar que los dos nos hemos interesado por la misma muchacha,o que a los dos nos están emocionando las luces de un atardecer,o la grácil curva con que se reclina una flor,o la fábula que alguien nos relata.
En este mismo instante pienso en Yusuf,más separado de mí que nunca,y lo echo de menos,y sé que él me echará de menos a mí,y es suficiente eso para aproximarnos.
Comprendo que nuestras mujeres puedan tener celos de esta reciprocidad,porque no hay ningún sentimiento en este mundo que yo anteponga al nuestro... Hoy evoco colores que no sé dónde vi,ni qué los sustentaba: vagos azules,verdes incipientes,rosas ya decaídos ; son como los colores de un antiguo amor,de una vida ya exhausta,de un breve día pasado.
Evoco colores tan difusos como el aroma de un jazmín marchito - - ¿y quién puede evocar un aroma? - -,tan indescifrables y móviles como la sombra de una nube por tierra o el reflejo de una cara en una alberca.
Y,sin embargo,sé que yo vi tales colores junto a Yusuf,y que me llenaron de una alegría que se multiplicaba al ser común,y que cubrían un cuerpo armonioso,o perfilaban el vidrio de un vaso,o trazaban la línea de un paisaje,o bordeaban unos ojos,que Yusuf y yo vimos en el mismo instante y de idéntico modo.
Y sé además que es muy probable que Yusuf ya los haya olvidado,y no me importa ; fue verlos con él lo que los ha hecho para mí inolvidables.
Un día,en una almunia que la familia poseía en la Vega,nos fuimos con Jadicha a un melonar.
No tendríamos más de nueve años.
Yusuf tuvo la idea de ir calando,con un cuchillito que le habían regalado,todos los frutos hasta encontrar uno lo bastante dulce como para ofrecérselo a la prima,de la que andábamos enamoriscados.
Como ninguno de los melones estaba aún maduro,resolvimos volver a colocar los trocitos sacados de cada uno para que así siguieran madurando.
. Nos decimos que los principios no mudan cual paisaje.
Bonita frase mañanera con tal de adquirir resuello para las nostalgias.
El Gobierno se ha instalado en San Luis Potosi.
Noventa leguas al norte de la capital.
Lo bastante cerca para que caliente,lo bastante lejos para que no queme.
La traen perdida los gabachos si piensan que no los vamos a estar espiando,observando,vislumbrando,pues.
Que aunque se sientan en paz no va a estar el ojo republicano mirándolos gacho.
Por ahora los dejo tranquilos y me prometo en cuanto sea capaz de ponerme de pie buscar en la revoltura de la maleta deshecha decenas de veces un hilo para zurcirme los calcetines.
Antes que el francés,los buenos modales.
Eso y contemplar la nopalera más atentamente.
El viaje hasta ésta pareció a ratos triunfal,si no fuera porque teníamos la recóndita sospecha de que aunque el pueblo aguante las instituciones,como no diría Ocampo,se quiebran al pandearse.
Por los pueblos y ciudades Juárez fue recibiendo una ovación continuada,una verdadera marcha triunfal en la que la atronada de las tamboras y los cornetines,las bandas que tocaban incansables marchas militares,se mezclaba con el alegre estallido de los cohetones,las iluminaciones y los discursos,los banquetes y toda una larga serie de demostraciones de cariño.
Todo parecía decirle al presidente errante que I los que lo veían pasar nuevamente lo habían hecho símbolo.
Juárez entiende.
Juárez es sabio,aunque mal contador de historias.
Juárez domina como nadie la ilustración de la paciencia.
Juárez conoce las virtudes de la espera.
Y Juárez aprecia del valor de los símbolos y se nutre de esta savia de calor populachero.
Y si él a veces se siente desbordado,a mí me rellena,porque la reconozco como el eterno alimento del poeta.
¡No deberían haber pisado playa en Veracruz con un pueblo así como éste! Entre las bañistas,los escupitajos,el desprecio,las navajas de los leperos y los cañones de Zaragoza los hubiéramos dejado en el mar.
A ellos,a los españoles,que por cierto llegaron primero,y a los ingleses.
Ahora qué se le va a hacer.
Aun así,estoy risueño.
Diez días de caminos empolvados y diligencias reumáticas se han quedado atrás.
Diez días en que la sensación dominante era la de estar perdiendo territorio a nuestras espaldas,hablando de,mas no confiando en,que el ejército lograra crear una línea de contención en el Bajío.
Si no pudo en tantos lados,dejábamos que las sanas dudas nos mustiaran.
San Luis Potosí es una ciudad hermosa,llena de calles empedradas y rectas,con edificios bien asentados alzándose piedra a piedra con la portentosa cantera de color rosado de la sierra de San Miguelito y muchachas con rebozo y mirada recatada.
Al oriente de la ciudad se encuentra el rico mineral de San Pedro.
La ciudad respira tranquilidad y placidez a pesar de la llegada de nuestra invasión y al natural ajetreo que produjo.
Los primitivos indios cuachichiles,que poblaban estas tierras antes del arribo de los conquistadores,la llamaban Tangamanga.
Yo,cual cuachichile moderno,podría empezar estas memorias azarosas en su segunda y bienhallada etapa diciendo: - - Hallándome en Tangamanga... ¿No sería un maravilloso inicio para un cuento de hadas o de animalitos? ¿No sería digno de los fabulistas? ¿Qué darían Iriarte y Samaniego por un espectacular arranque así? ¿Qué le pide a Lafontaine? - - Hallándome en Tangamanga... Me pongo de pie y me sacudo los fríos potosinos,todos ellos reconcentrados en la piecita donde duermo.
El agua de la jofaina está poco menos que helada.
Sacudo unas gotas en la barba y otras en los ojos para desvanecer las dudas,los miedos,las resacas de la noche,y me peino.
- - Hallándome en Tangamanga... Tan pronto como arribamos a San Luis,el 10 de junio del 63,el presidente Juárez dio cuerpo a un proyecto nacional que incluía la reconstrucción de las instituciones,la convocatoria del congreso,la reorganización del ejército y un plan general.
Su primera obra fue la redacción de un manifiesto a la nación que habría de tener gran difusión,y donde se trazó la lógica de la resistencia.
Copio de él tres sentencias memorables: Cierto y sigue.
Pero sólo cierto a medias,como verdad engañosa... El pueblo necesitaba tiempo para hacerse ejército.
Y el ejército que se había hecho del pueblo en los últimos diez años,en el fragor de la revolución de Ayutla y la guerra de Reforma,¿cómo andaba? ¿Había realmente asomos de algo que pudiera llamarse resistencia militar? Todo eran dudas,titubeos,desgaste,descomposición y huida: La flor del ejército liberal,el Ejército de Oriente,había sido destruido en Puebla.
A pesar de las fugas de muchos de nuestros generales prisioneros,que se les fueron escurriendo de las manos a los gabachos a la primera oportunidad,cual era el caso del héroe de Puebla,Jesús González Ortega,de Patoni,de Ignacio De la Llave,del zacatecano Miguel Auza,de Naranjo,del norteño Mariano Escobedo,de Porfirio Díaz y Alatorre,otros fueron conducidos a Francia en cadenas.
El Ejército del Centro había sido despedazado en San Lorenzo: mil muertos,otros tantos prisioneros.
Comonfort en estado de jubilación.
El general Garza,quien tomó su puesto al poco tiempo,pidió pasaporte para irse a Tampico.
Berriozábal se lo concedió y luego se deshizo de su estado mayor,que estaba absolutamente desmoralizado.
Inteligente medida que nos libraba de hombres ya derrotados sin siquiera haber entrado en combate.
En Jalisco el gobernador reportaba que no existía ejército real sino una pequeña fuerza de contención de dos mil hombres que mantuvo a Lozada encerrado en la sierra de Alica y con la que no se podía contar mayormente.
Arteaga le escribía al presidente en aquellos días: Enfrenada mi energía por la suma escasez de recursos,sólo se mueve en un pequeño circulo,que con grandes compromisos he logrado ensanchar,abriendo la campaña sobre los rebeldes que últimamente derrotaron al coronel Toro y sobre diversas gavillas de bandidos de todos rumbos,quedándome por eso casi sin guarnición y sin un solo peso,ni de dónde sacarle para cubrir los cuatro mil y pico que vencen diariamente las desorganizadas fuerzas del estado y en circunstancias en que las rentas de la Federación unidas a las del estado no producen 500 pesos diarios.
Y no era éste el más pesimista de los reportes de los gobernadores republicanos.
Nuestro bendito federalismo,que en tiempo de paz permitía una república de muchos y no una serie de rancherías regidas desde palacio nacional,en tiempo de guerra era peor que una plaga de cólera.
Los estados se negaban a proporcionar fuerzas a la federación,pareciéndoles siempre más importante,víctimas de un ciego egoísmo,conservarlas dentro de sus fronteras para combatir gavillas reaccionarias ahora insufladas de aliento por la presencia de los franceses.
Nos quedaban los guardias nacionales de Guanajuato,las fuerzas dispersas del norte,cuyo valor aún no podía estimarse,las reservas zacatecanas y de Aguascalientes,y el ejército de Michoacán que el fatuo general López Uraga estaba organizando.
Eso sin contar a la legión de oficiales dispersos,de los ejércitos derrotados en Puebla y San Lorenzo,que iban llegando lentamente y por sus medios a San Luis Potosí a pedir comisión del supremo gobierno.
La reacción había levantado cabeza.
Cierto,aún no representaban una fuerza memorable pero en el sombrío panorama se sucedían decenas de pronunciamientos,momias conservadoras que volvían a la vida,huestes reorganizadas,ejércitos puestos en pie con el apoyo de las intendencias gabachas.
La monarquía venida de mano de los extranjeros no era el proyecto idealizado de los más de nuestros conservadores,pero la entendían como el mal necesario,la opción posible para que retornaran,aunque fuera en la punta de las bayonetas francesas,los fueros religiosos.
Y ahí estaba Almonte,de fantoche de los franceses,convertido en regente de un imperio de vaudeville ; Márquez,con plumas y medallitas nuevas al mando de un ejército ; Miramón,volviendo del exilio y queriendo desembarcar en Veracruz ; Tomás Mejía,salido de la guarida de donde se había cobijado tras la guerra de Reforma,convirtiendo su maltrecha legión de bandoleros en brigada ; Lozada en Nayarit... Y como ellos decenas de pequeños caudillos reaccionarios más.
Sus traiciones ofrecían al francés,que en el fondo los despreciaba por vándalos y retrógrados y porque le parecían soldaditos de trapo,lo que éste no hubiera podido obtener de otra manera: conocedores del terreno,exploradores eficientes,traductores,ayudantes de todo eso,carne de cañón para las vanguardias... Eran los nuevos tlaxcaltecas.
Una hueste tan heterogénea era proclive al canibalismo.
Tenía peculiares facultades antropofágicas.
Los franceses no querían restituir los vastos privilegios del clero abolidos por la Reforma y,sin embargo,éste era su único aliado confiable.
A la hora de hacer gobierno,mientras convencían al hermano del emperador austríaco,o a cualquier otro príncipe europeo desempleado,habían sacado del arcón de las ropas viejas y cubiertas de naftalina al general Salas,un anciano enclenque,lleno de condecoraciones y bicornio emplumado al que le faltaban piernas cuando se sentaba en un sillón medianamente alto.
La momia a la que la luz podía convertir en polvo convertida en parte del triunvirato regente.
Son de agradecer las virtudes del moderno arte del daguerrotipo que con sus artesanías químicas inmoviliza y fija esos rostros perdidos en la ensoñación de las lujurias del poder,un poco abobalicados,mostrando en el rictus,la mano tiesa,la mirada perdida,su baja calaña indeleble,por más artículos encomiásticos que les dedicara la prensa servil de los invasores.
Ahí estaba también el arzobispo Antonio Pelagio de Labastida.
Angeles y querubines dicen santo,santo,santo.
Ojeroso,joven todavía,aunque regordito y dotado de cara rubicunda bordada de triple papada y una barriguita creciente,como en estado de embarazo.
Inquisidor,testarudo y armado de esa supuesta sabiduría que da la mezcla de la iluminación de cirio y la intransigencia junto al sermonario del siglo XVII ; la creencia de que se vive en la posesión de un librito que sólo conoce de la verdad.
Hombres peligrosos los del cavernario fanatismo,que no creen en el valor de la duda,en las virtudes del desconcierto,en la pesadumbre del error propio repetido.
Malos hombres para la patria aquellos que no tropiezan contra los cantos de las mesas,nunca derraman el vino en la pechera e inventan palabras para barnizar de pulcra la conversación como llamar a los huevos blanquillos,a los chorizos unos tras otros,a los pechos femeninos pantallas,a la bacinica arete,a la morcilla amor en su silla y así por el estilo.
Y cómo podía faltar el inefable Almonte,el peor favor que Morelos le hizo a la patria.
Arribista de todos los arribos,patriota de cartón,miembro de todos los partidos que le permitieran escalar el poder.
Ahora ferviente imperial,pamuceno de los franceses que lo titiritean y alaban y a no mucho lo despreciarán como una servilleta manchada,cuando se acabe el uso que le han destinado.
Tenía de él imágenes que se remontaban al principio de los años cuarenta,cuando lo recordaba como un hombre talentoso,que hablaba bien el francés y el inglés.
Frío generalmente,no faltaba nunca al papel que parecía haberse impuesto.
Almonte,desnudo,hubiera pasado por una broma perfecta y acabada: el cuello erguido,los músculos robustos,los pómulos salientes,los ojos negros con una mirada triste.
Ahora se había vuelto su propia caricatura.
En San Luis Potosí recibimos a los pocos días de nuestro arribo la ingrata noticia del asesinato del general Ignacio De la Llave.
Un demudado González Ortega,con voz quebrada nos narró los pormenores del suceso,que opacaba su previa y exitosa fuga de los franceses en Orizaba.
Habiéndose escapado los generales Patoni,González Ortega y De la Llave de sus custodios durante la conducción a Veracruz,hicieron a los pocos días su entrada triunfal en Tlaxcala y se dirigieron de allí hacia Guanajuato para presentarse posteriormente al gobierno en San Luis.
Iban bajo escolta de soldados guanajuatenses que había puesto a su disposición Manuel Doblado cuando,cabalgando entre Santa Rosa y la hacienda de Trancas,la guardia se amotinó para robarlos.
Parece ser que descubrieron que González Ortega traía en sus alforjas monedas de oro.
De la Llave,marchando retrasado,fue el primero en darse cuenta de lo que estaba pasando y gritando le advirtió a González Ortega que huyera,precisamente en el instante en que era herido de un balazo en el pecho,alojado cerca del espinazo.
González Ortega se salvó gracias a la celeridad de su caballo y probablemente a causa de que los amotinados habían combatido bajo su mando en Puebla y tuvieran remilgos en ultimarlo a él también.
De la Llave murió en Jaral un día después.
Juárez estaba enfurecido.
Pocas veces lo he visto tan fuera de sus casillas,tan es así que ordenó le enviaran a Doblado una muy fuerte requisitoria (" ha sabido el ciudadano presidente,con la más profunda sorpresa e indignación,que la misma escolta facilitada por usted para seguridad del expresado ciudadano asesinó atrozmente... ") donde además exigía el castigo de los traidores.
La prensa de los invasores se hizo eco de la historia dándole alas de ángel y fraguando un supuesto complot de Doblado contra González Ortega y el presidente.
Sin embargo,no sólo los conservadores inventaban historias: en nuestro propio campo abundaban los recelos.
Navarrete,desde Baja California se hacia eco de algo ocurrido a tan gran distancia y le escribía a Juárez: " En mi concepto ha habido en este horrible asesinato alguna mano oculta.
" No era ajeno tampoco a esas sospechas mi hermano el Nigromante,quien tras haber pasado por Toluca y Querátaro vino a San Luis Potosí.
Decía,sin remilgos,respecto a la causa de su desvío,que había querido salir rápido de " territorio funesto a causa de la misteriosa muerte de De la Llave ".
Su paso por San Luis fue muy veloz y de ahí partió hacia el Pacifico norte con un grupo de músicos,soldados y peregrinos,en medio de una troupe zingara que tan bien se avenía a su espíritu anárquico.
El terreno está sembrado para la desconfianza aún los campos no se despejan y la duda corroe nuestros corazones.
El que te dio las palmadas en la espalda y te compadreó hace días,¿resistirá las dificultades o lo veremos mañana vestido de generalote imperial con todo y condecoraciones? Aquel que juró eterna servidumbre a la patria,¿no estará estudiando francés en las noches? Ese que controla tus destinos y de madrugada asume el mando de la guardia armada,¿no habrá decidido en sus adentros que un nuevo amo lo está esperando con los brazos abiertos? Somos victimas de los rumores y de las maledicencias de toda laya ; somos victimas del susurro y la calumnia.
Y lo peor es que la voz de covachuela no siempre está desencaminada en sus asertos.
Se dice:... que un resucitado Miramón está en Matamoros y que se hará con esa parte del país... que Bazaine,el nuevo mariscal francés,con el inefable Márquez,vienen hacia el norte de un momento a otro... Que se está pactando desde nuestras propias filas la venta de la República,que Doblado y Comonfort son partidarios de negociar... y en medio del rumor,la noticia,que llega penosamente a nuestras manos,retrasada,hostil,casi un insulto.
Aterra abrir la correspondencia,que además recorre caminos harto azarosos,vericuetos extraños hasta llegar a nuestras manos: una nueva derrota otro hermano muerto,una ciudad perdida,un patriota doblegado... En San Luis,don Benito escribe carta tras carta.
Sus secretarios no descansan.
Anota con rasgos rápidos unas minúsculas noticias en el borde del sobre,ordena,envía correos,dispone libranzas,recupera centavos perdidos en todo el territorio nacional,interviene en compras de algodón y en la fábrica de municiones que Patoni ha puesto en Durango ; trata de hacerse con los haberes de las aduanas y los impuestos del tabaco,anima a guerrilleros irregulares aquí y allá,rescata oficiales perdidos y,dándoles destino,los moviliza.
Escribe.
Levanta ánimas del panteón.
Como si con el rasgueo incesante de sus plumas pudiera detenerse el maremoto.
Mantiene la ficción de la solidez estatal de la legalidad republicana.
Y bien,la ficción,al sostenerse como artilugio teatral,se vuelve realidad.
Realidad indiscutible.
Todo es ver la luz encendida en el quinqué de la ventana del palacio de gobierno hasta altas horas de la madrugada para saber que la República,mágicamente,sobrevive.
Así somos de afectos a los símbolos.
Y si de sumar se trata,una fórmula algebraica tan del gusto de los contadores de historias de Las mil y una noches resumiría mis pensamientos: honra,más escenario y utilería mínima,suman una noción de patria.
Animado por el ejemplo de Juárez y convencido de que la guerra necesita del cañón y de la pluma para que los enemigos puedan caer fulminados con las artes de la sátira ; sabedor que el chisme y la burla hieren con cuchillo envenenado ; y por demás con poco qué hacer porque los correos no funcionaban solos,mucho menos con mi ayuda,me dispuse en San Luis Potosí a una nueva empresa periodística.
El 26 de julio de 1863 salió la primera edición de El Monarca.
En el encabezado lucia un verso explicativo que servia para celebrar el que Maximiliano de Habsburgo,conde de las Verijas,duque de Nosecuantos,Marqués de Titirimundi,barón de las góndolas venecianas,Max para los íntimos,entre los que yo no me contaba,en su palacio de Miramar hubiera aceptado la corona imperial mexicana.
God save the king,viva Maximilianito,salud al rey don Fernando suene el teponaxtle y pito ; y que lo esperen tantito,ya viene,lo están peinando.
Tenía dos coroneles por colaboradores en la empresa periodística: el coronel y periodista Juan de Dios Arias y el poeta y coronel Vicente Riva Palacio,puesto que Riva había hecho un reentré afortunado en nuestra historia común.
Coincidente con la presentación pública del primer número de El Monarca,Vicente hizo su aparición en San Luis Potosí.
Viajaba solo.
¿Qué había sido de sus guerrilleros? ¿Qué de sus peripecias para llegar hasta San Luis? Nunca me lo contó.
Parecía dolido e irascible ante los recuerdos de los últimos dos meses.
No quise hurgar dentro de una herida y me ahorré omitiéndola,la insana curiosidad.
Riva,para mi alegría,se sumó al periódico mientras obtenía destino.
El pasquín estaba ilustrado con maravillosas litografías de B. Ortiz y Melchor Alvarez y soberbios dibujos de Villasana.
El grafismo estaba a tono con su obra habitual en nuestra fenecida Orquesta y en otros diarios satíricos que tan de moda estuvieron antes de la invasión.
Algún día tendremos una recopilación del arte gráfico mexicano en su lucha contra el imperio y entonces se hará justicia a estos grabadores errantes combatientes de la mordaz broma y el papel.
En El Monarca,si mis memorias no me traicionan,escribí un par de poemillas que tuvieron singular fortuna.
Uno de ellos,La marcha de los chinacates hubo de ser cantado en multitud de hogueras y de campamentos guerrilleros por todo el país.
El otro se llamaba Sombrero jarano y glosaba las aventuras y desventuras del tocado de los guerrilleros,tan diferente al gorro mocho,el chacó de los traidores: Albricias sombrero jarano porque el francés te detesta porque te aborrece Almonte y te prohíbe la regencia.
Sombrero charro tú no eres para traidores cabezas] sólo para el chinacate eres aureola y diadema.
El poema era francamente malo pero tenía la virtud de que se hacía fácil en la memoria y era,que yo recordase,el único poema escrito a un sombrero.
Si se escriben poemas a las rosas,con espinas y todo,¿por qué no a los sombreros que hasta bordón tienen? A los carabineros que servían de escolta a nuestra pequeña comitiva les gustó tanto que me regalaron un sombrero jarano,que debo haber perdido en algún punto del viaJe.
Tema verídico para una pieza teatral breve: Se encuentran en la cocina a mitad de la noche Fidel,administrador de los pésimos correos de la nación y Benito Juárez,presidente de México.
Fidel viste un ridículo camisón blanco que varias veces ha pensado en cortar para convertir en camisola pero que por angas o mangas conserva hoy porque le quita el seco frío potosino.
El presidente lleva en ese momento calzoncillos largos y batín.
Ambos se contemplan a la luz de sus mutuas velas en palmatorias,cubiertos de aviesas sombras y ante un barril de agua.
¿Qué se dicen? - - Usted primero,señor presidente.
- - La noche está particularmente fresca,Fidel.
Don Benito sirve agua del barril utilizando una jicarilla.
- - ¿No duerme? - - A veces se evapora el sueño.
- - A mí me pasa lo mismo.
- - ¿Se acuerda de aquella frase del tormento....
aquella en las décimas del pajarito? Fidel hace un esfuerzo tratando de reconstruir el galimatías.
Juárez insiste: - - Es suya,estoy seguro,es la de un pajarito que pide " Medicina ".
Fidel se da por vencido,aspira hondo y recita: - - Eso - - dice el presidente errante de México - -.
Eso.
Me gusta tanto que no sé por qué me revoloteaba en la cabeza ; debería haberla recordado: ¿Cómo hacerle resistencia,a la fuerza del tormento? Se da la vuelta y abandona la cocina muy en lo suyo,que deben ser los deberes del país entero,dejando al poeta azorado.
Hallándome en Tangamanga... Un mes y medio tan sólo estuvo Riva Palacio entre nosotros.
Copio de un pequeño diario que conservé en el azar de aquellos días la siguiente anotación: 26 septiembre 1863,ayer salió Riva Palacio de San Luis Potosi,apenas sin despedirse,un apretón de manos y una sonrisa.
El día previo cuando me transmitió la noticia de su nombramiento,si no fuera por su agudo buen humor,pareciera que iba a la muerte.
Da la impresión de que entre tantos amigos perdidos,los risueños se conservan como en una botella de alcohol para las friegas.
Recibió su paga de marcha de 25 pesos,más 100 que le dio el ministro de Hacienda ; lo acompañan tan sólo dos hombres,Hipólito y Antonio.
Va a hacerse cargo del Primer Distrito del Estado de México,con cabecera en Toluca,como gobernador y comandante militar.
Lo absurdo de la encomienda es que todo el Estado de México está en manos de los franceses,no existe allí un aparato estatal republicano,no hay dinero,no hay contribuciones,el ejército ha desaparecido ; el nuestro,porque los franceses y los traidores tienen dos mil hombres en Toluca de guarnición permanente ; por lo tanto va a gobernar lo ingobernable.
A regir lo inexistente.
A darle órdenes a una legión de fantasmas.
Gobernador de la nada.
Un hombre y dos ayudantes y lo que le duren las herraduras al caballo,si no se le cruza el camino del cadalso.
Sin embargo,Riva no hubiera aceptado otra comisión diferente.
Me consta que Juárez le ofreció repetidamente que se hiciera cargo del Diario Oficial aquí en San Luis Potosí y que se negó exigiendo un lugar donde pudiera servir a la República con las armas.
Su última frase de despedida,ya sobre el caballo: - - Adiós poeta,nos veremos en el infierno.
No pude menos que contestar: - - Poeta,el que llegue primero,que aparte butacas de primera fila.
Hay tres arcones de nogal reforzados con ejes de hierro,forrados de raso rojo en el interior y pintados de negro en lo externo,con un claveteado de cabezas negras de dos centímetros de diámetro,y dos baúles pequeños,forrados de brocados con imágenes pintadas de una fiesta campestre.
Tres y dos.
Y entre todos ellos contienen más de un millón de pesos en plata.
Plata de todas las especies y todos los saqueos: candelabros fundidos,lingotes de seis onzas,doblones españoles,dólares norteamericanos,monedas de países sin nombre de la cuenca del Pacífico,guineas británicas,luises de plata relucientes,como recién acuñados.
Tampoco el tesoro hubiera aparecido aquí,de manera tan misteriosa,si Juárez en Veracruz se hubiera frenado antes de decretar las leyes de nacionalización de los bienes del clero.
Si los liberales no se hubieran visto atosigados por las deudas,si no hubieran visto con sus propios ojos el descarado apoyo económico que la jerarquía religiosa daba a los conservadores,si no se hubieran encontrado presionados por los gringos que querían quedarse con Baja California a cambio de dinerO ; sin todo eso no se hubiera expedido el 12 de julio de 1859 el manifiesto que explica las Leyes de Reforma y,momentos más tarde y con la misma fecha,las leyes de nacionalización de los bienes del clero.
Aun así,la historia,que marcha hacia adelante,hacia los lados,y a veces hacia atrás,no hubiera puesto esos arcones repletos de monedas de plata juntos si no fuera porque el obispo de Oaxaca,José Agustín Domínguez,murió de un ataque cardíaco al leer las leyes.
Durante los primeros meses posteriores a la promulgación de la ley,y aunque el triunfo liberal no hubiera quedado establecido sino hasta mucho más tarde,el clero no se preocupaba de que: " Entraran al dominio de la nación todos los bienes que el clero secular y regular ha estado administrando con diversos títulos,sean cual fuere la clase de predios,derechos y acciones en que consisten,el nombre y aplicación que hayan tenido ",o que se hubieran secularizado los panteones o que el matrimonio se hubiera tornado función laica,o que en el calendario de fiestas patrias los santos hubieran pasado a un segundo plano.
Pero el triunfo de la república liberal en 61 aterró a los obispos y arzobispos y a sus múltiples asesores económicos.
Y tenían bastante de qué aterrarse.
Según Mathews,el ministro plenipotenciario inglés,en un informe confidencial a su majestad británica Victoria Alexandrina sobre la cuantía de los bienes del clero mexicano,las propiedades de los curitas se calculaban como de la mitad a dos tercios de toda la propiedad inmueble del país.
Se hablaba de 250 o 300 millones de pesos,pero incluso en este cálculo no estaban consideradas las hipotecas,sabiéndose que casi toda la propiedad rústica estaba ligada al clero por tales hipotecas,y estamos hablando de unas trece mil fincas rústicas.
A esto hay que sumar las propiedades de vivienda,los 146 monasterios y 59 conventos.
¿Nos referimos a un grupito de curas montaraces y ultramontanos? No,amigo,estamos hablando de los banqueros más importantes de este continente.
En nombre de la fe controlaban la economía de México de manera atrabiliaria,irracional y enloquecida.
Aun así,los baúles de la plata no estarían reunidos y escondidos si no fuera por el miedo.
De nada,en cuanto a capitales,hablaban las Leyes de Reforma,tan sólo a propiedades se referían,pero cuando después de Calpulalpan los liberales cayeron sobre la ciudad de México en desfile triunfal,con el antecedente de un obispo muerto de ataque cardíaco,alguien se volvió loco,guardó la plata de varias congregaciones en baúles y la escondió en San Luis Potosí.
¿Que no eran comunes estos actos de locura financiera? Vaya si lo eran.
¡Si andaban por las calles con candelabros de plata abajo de la sotana! ¿Pues no encontró Leandro Valle en el 58 una tumba recién abierta en la casa de las Hermanas de la Caridad y allí halló diecisiete mil pesos? Y ésas eran unas monjitas rezurcidas,rastacueros,y no curas ricos,de bancos,libranzas,embargos y chocolatotes.
Total que por eso Juárez viajó desde entonces con 11 carretas de bueyes.
Ocho para los archivos y las maletas y tres para los bienes del clero.
Por lo menos eso decían los que sabían del asunto,que ocho y tres,y que Juárez quería el dinero por si lo echaban a patadas del país,para organizar la reconquista.
¿Que para qué querían tres carretas para cinco baúles,me pregunta usted y me pregunto? Pues para disimularlos,creo y así lo escribo.
Por lo menos eso decían los que sabían del asunto.
Que para mi gusto eran demasiados,lo digo yo,que ya he escrito muchos poemas v y varios ensayos y sé de esto de los decires.
Parecía que los franceses se habían dado por enterados de nuestra insigne teoría de que la nación seguía existiendo en tanto tuviere un presidente peregrino en suelo patrio,mientras la chinaca marchara y los periódicos liberales,todos cundidos y repletos de faltas de ortografía y malos versos,se siguieran imprimiendo.
De manera que recabalgaron ansiosos tras nuestras osamentas para blanquearlas.
Se nos había acabado el respiro potosino.
Iniciándose noviembre las columnas de los invasores,tras haberlo dudado hasta el hastío,avanzaron a tímido trote de tortuga,pero trote sin duda,hacia el norte del país.
Castagny y Márquez hacia Morelia por Toluca y Acámbaro.
Douay hacia Guadalajara por Querétaro,Lagos y León.
Ante ellos sólo se producían prudentes retiradas.
Se suponían completas las fuerzas de Guanajuato,Aguascalientes y Zacatecas.
Y Juárez había dado a Ignacio Comonfort,el magnífico ciudadano,pero también el gran cosechador de derrotas,la tarea de reconstruir una línea de contención en Querétaro.
Aun así,la resistencia militar brillaba por su ausencia.
Una nueva baja hizo más angustiosa la situación.
Juárez había depositado en Comonfort la reorganización del ejército del centro.
Ignacio,abrumado por sus supuestos o inexistentes pecados,comenzó a moverse en octubre,como si estuviere enfebrecido,reorganizando aquí y allá y viajando entre San Luis y Querétaro.
En uno de estos viajes,saliendo de San Miguel Allende,le avisaron que merodeaban por ahí los Troncoso,unos bandoleros que trabajaban para los mochos de Mejía.
En Chamacuero se tropezó con un batallón del ejército cuyo jefe le ofreció escolta,pero Comonfort sentía confianza por el puñado de hombres que le acompañaban y dijo tener noticias de que los bandidos eran pocos y mal armados.
Hacia las dos de la tarde,después de comer,salió de nuevo en diligencia hacia Querétaro,acompañado por los coroneles Rul y Cerda y del comandante Velázquez.
Para su desgracia envió un mensajero a Echegaray avisando su llegada.
Ese mensajero fue interceptado.
A poco los exploradores se estaban batiendo en una emboscada.
Comonfort montó a caballo,ordenó que se buscara a la infantería que venía tras ellos y mandó cargar a su escolta.
Eran muchos los enemigos y se les hizo fácil envolver a los hombres de Comonfort,haciendo gran estrago entre ellos.
Los infantes que venían a retaguardia,al oír los disparos,en lugar de acelerar el paso dieron media vuelta y salieron huyendo.
El general Comonfort en el primer choque había recibido un machetazo en la cara,que bajaba desde el ojo cortándole el carrillo.
Conservaba una pistola inútil y descargada cuando se le presentó delante el famoso capitán Aguirre,quien se detuvo caracoleando el caballo ante él.
- - Amigo,no me mate usted y le ofrezco hacerle una buena fortuna - - le dijo Comonfort.
- - No vengo a robar sino a cumplir las órdenes de mi general - - y le partió el pecho de una lanzada.
Después saquearon a conciencia la carretera,y eso que no venían a robar.
Comonfort fue un hombre naturalmente dulce,pacífico y de educación la más pulcra y delicada,que parecía nacido para el cultivo de los inocentes goces domésticos.
Ya arreglaba los tirantes de un papalote,ya competía en el trompo con otros chicuelos.
Diestrísimo jinete y muy notable en el manejo de las armas.
No podía desprenderse de la educación mística del poblano de su época ; en una palabra,el vaivén del moderado,el zigzag del conciliador,el tira y afloje de los que quieren un medio sí y un medio ni,como decía Ocampo.
A pesar de que yo había sido muy severo con sus dudas,le mantenía un gran respeto a sus enormes valores encarnados en la fidelidad y la tenacidad mostrada en estos dos últimos años.
La madrugada del día de su muerte le vi en San Luis en casa del señor Lerdo,donde pasó la noche anterior.
Tenía mil planes gloriosos para la salvación de México,y me habló del señor Juárez con veneración y ternura.
Usando la mucha intimidad que con él tenía,le dije,pasándole la mano por el cuello: " Cuídalo ".
. Hace apenas dos años yo no eta el proyecto de un cuerpo blanco y algo grueso limitado por un hábito.
En este lugar,por fortuna,no abundan los espejos.
Y los pocos que hay están destinados a reflejar el rostro y la cabeza,lo imprescindible para lograr un afeitado correcto y una disposición humilde de los cabellos.
Pero cuando,desnudo,me siento sobre el borde de la cama e inclino el cuerpo para desatarme los zapatos,la postura me obliga a contemplar un abdomen excesivo que al presionarlo se divide en rebanadas de grasa delatoras de una vida tranquila que nunca quise para mí.
Hace dos años,yo tenía treinta y uno y entonces la edad me parecía un dato significativo.
Hoy no pasa de ser un atributo secundario que pronto perderé del mismo modo lento y frío con el que pierdo los cabellos,que cada mañana se enganchan en el peine y son sumidos luego con el torbellino de agua del lavabo.
Todo despacio,muy despacio,con el sosiego determinante de esta atmósfera indiferente y ubicua.
Hace dos años,yo no era feliz ni mi rostro atractivo (en esto puedo asegurar que he ganado con el añadido de las gafas).
No era fuerte ni débil.
Tampoco era alto.
La causa principal del rechazo que producía en los otros residía en que,sin ser atractivo,mi cuerpo no alcanzaba a reunir el número de condiciones precisas para resultar repugnante.
Por eso he llegado a pensar alguna vez que si me hubiera movido en otros medios menos ásperos,no habría sido muy difícil componer una imagen beneficiosa de mí mismo con tan escaso material.
En fin,hace dos años yo tenía algo propio,elaborado con un esfuerzo de naturaleza semejante al que es preciso utilizar para convertir la memoria en conciencia ; para hacer del recuerdo la suma orgánica de representaciones pasadas que nos permita obtener con esfuerzo alguna idea de nosotros mismos en la que reconocernos,en el caso de que tal reconocimiento tenga algún interés.
Me refiero al rencor,del cual afirmo que no se suele dar como atributo casual,producto del azar o de las circunstancias,sino como ganancia adquirida a través de un esfuerzo continuo y en ocasiones poco grato.
El rencor justificaba mi vida y probaba mi inocencia.
Cuando mayores eran las oleadas de rencor,más inocente me sentía,aunque ahora ignoro de qué crimen necesitaba ser exculpado como no fuera de la persistencia misma del resentimiento.
No sé a quién me dirijo ; es difícil saberlo desde esta habitación cuyas ventanas no dan a ningún sitio transitable.
Desde mi mesa veo los dos campos de juego separados por una avenida de chopos que conduce al poniente.
Dicen que allí hay un foso y dos huertas,aunque yo todavía no he bebido,ni ganas.
También por esa zona están las colmenas y una especie de choza donde vive Seisdedos.
Pero yo de todo eso no sé nada o muy poco.
Yo puedo hablar del mérito que suponía levantar el rencor,dominarlo cuando intentaba ' convertirse en odio,que es una llama extinguible,y alimentarlo luego como si se tratara de un doble cerebro,de una palpitación paralela cuya frecuencia debiera aumentar tras cada nueva contracción.
Porque la construcción del rencor no acaba nunca ; sus materiales son imprecisos y cambian según el día o la estación del año que discurre.
De forma que hay que estar muy pendiente de él y saber en qué momento hay que llamarlo de otro modo,o cuándo conviene añadirle tal o cual ingrediente,para que siga siendo útil en las dos direcciones en que actúa: como estímulo del propio organismo y como amenaza para el de los demás.
El rencor me habitaba como un ciego que hubiera llegado a conocer cada uno de los túneles por los que discurría mi escasa inteligencia.
Tenía sus horas de reposo y sus momentos de actividad.
Decrecía ante las satisfacciones y se expandía,como el humo,frente a los instantes de humillación.
Yo lo sentía despertar a media mañana,durante los quince minutos infames de descanso ; se colocaba en los ojos y ya no se movía de allí hasta pasada la media tarde.
Después se iba a prestar ayuda a otros órganos igualmente necesitados de su estímulo.
Podría expresar,si me esforzara,cuánto llegué a aborrecer aquellas carpetas polvorientas de hace dos años,pero lo expresaba tan bien entonces con mi negra mirada de funcionario que al recordarme ahora y evocar esos ojos o esa boca en la que los labios habían comenzado a adquirir un gesto de desprecio,al recordarme ahora,he tenido un poco de miedo ante ese rostro por el que no transitaría a gusto ni un gusano ; mucho menos,la memoria de quien tuvo ambición para ser alguien,pero que careció de inteligencia para lograrlo.
Al principio de entrar allí,pensé que las escupideras eran un vestigio del pasado y que ya no cumplían ninguna función,a no ser la de recibir alguna colilla ocasional o una bolita de papel confeccionada con los billetes de autobús que uno se va dejando por los bolsillos de la ropa.
Lo había olvidado,pero recuerdo ahora que había quienes las utilizaban para escupir.
Evocando ésta y otras humedades,aún me consuelo un poco al considerar que de todas aquellas cosas que pude llegar a ser,quizá no sea ésta la peor,y a veces hasta me encuentro a gusto frente a esta ventana desde la que puedo contemplar el horizonte y los álamos que a lo lejos limitan,por las dos orillas,el cauce del río.
Porque el mundo es un lugar inhóspito y por eso,a veces,aquí me encuentro a salvo de la falta de acogimiento que se revela en todo.
Esta tarde se ha puesto el cielo blanco,pero a medida que oscurece puedo advertir que,tras de esa primera capa de color,hay otra más intensa que,sin embargo,necesita el contraste de la noche para manifestarse.
Muy pronto las nubes serán rojas,como de nieve,pero no nevará porque no es época.
Todavía han de caer al suelo las últimas hojas,y aún después de eso ha de transcurrir un tiempo sin referencias que confirmará la falta de hospitalidad del universo.
Sobra tiempo.
Las estaciones no se equivocan,no padecen alteraciones de tipo nervioso,aunque les sobra capacidad para producirlas.
Hablaba del rencor como de algo que tuve y me quitaron sin que yo llegara a advertir la pérdida.
Y es que carecía de peso ; era un fluido imponderable,como la electricidad,de forma que no noté su ausencia hasta que aparecieron las lesiones producidas por su falta.
Los síntomas de esa alteración,que habría de destruir el tejido de mi sistema compensatorio,se retrasaron,como se retrasan a veces las señales de una enfermedad,y de tales indicios no pude inferir lo que estaba pasando o iba a pasar,sino lo que ya había sucedido.
Demasiado tarde.
Tal vez no importe,pero en todo caso es un motivo de reflexión para quien durante algún tiempo ha creído en la existencia de esos dos mundos conocidos por los nombres de mundo de la verdad y mundo de la apariencia.
Quien ha creído en esa dicotomía enfurecedora no puede evitar un movimiento reflexivo cuando - advierte que no hay más mundos que los que aparecen.
De este modo,yo estoy condenado a ser lo que mi apariencia delata.
Lo demás es un sueño y continuará siéndolo mientras la Organización no reanude sus contactos.
¿Cuánto habré de esperar aún para reconocerme como habitante de una sola realidad? Es verosímil,pues,ya que no ofrece ningún carácter de falsedad (nadie me mira de otro modo),que yo no sea más que un hermano lego de esta Orden religiosa,fundada hace algunos siglos,y que tradicionalmente ha venido dedicándose por igual a la enseñanza y a las misiones,aunque en la actualidad está entregada primordialmente a lo primero,dada la escasez de beneficios ideológicos que produce el trato con infieles.
Creo que el vino,la comida,y este ordenamiento de las horas,que acaba por instalarse cómodamente en la noche,terminarán el milagro.
Tal vez acepte entonces que esto que soy yo,que esta forma de vida,no es una cobertura para desarrollar otro modo de ser.
En todo caso,con el tiempo,y si es posible que uno necesite todavía de tales consuelos,pensaré que hubo algún fallo en la Organización debido al cual la máscara acabó por encarnarse en la versión definitiva de mi actual estado.
Hay problemas con la luz.
Esta tarde,en la capilla,las bombillas parpadearon mientras rezábamos el rosario.
El padre superior estaba molesto por la falta de concentración que este efecto provocaba en los seminaristas.
Después de algún tiempo,los filamentos de las lámparas adquirieron un color rojizo algo más estable,pero el alumbrado siguió siendo pobre.
Los puntos de luz,desde esa hora,no sirven sino como indicadores que señalan el centro de los pasillos o los lugares de articulación de algunas escaleras.
Al anochecer,las aulas irradiaban,a través de los cristales de las puertas,un resplandor fosforescente que olía a cera y a polvo quemado.
El padre ecónomo había repartido velas con la recomendación de que mantuviésemos apagadas el mayor número de luces,de forma que se obtuviese el máximo rendimiento de las que permanecieran encendidas.
Durante la cena comunitaria,a la que fuimos invitados los legos por celebrarse un centenario de la beatificación de nuestro fundador,el padre superior dio permiso para hablar a la vista de las dificultades que ofrecía el leer el evangelio.
En nuestra mesa,elevada sobre las de los seminaristas por una tarima de madera,el padre Beniopa comentó el regocijo que en los muchachos suelen provocar estas situaciones anómalas,a lo que respondió el responsable de la comunidad con un gesto de censura que no sé si iba dirigido a la alegría de los seminaristas o a la del propio Beniopa.
Este gesto frenó nuestra euforia y endureció los rostros dispuestos alrededor de la gran mesa rectangular.
Las cabezas y las manos,después del primer vaso de vino,parecían moverse por sí solas,como si carecieran de cuerpo,debido a que el color negro de los hábitos es muy soluble en la penumbra creada por la luz de las velas.
Hacia el segundo plato,un golpe seco sobre nuestra tarima nos sobresaltó.
El sirviente recogió el objeto,un trozo de pan duro procedente de una de las batallas que se libraban en las mesas,y se lo entregó al superior,en quien el suceso había producido un acceso de ira que fue a manifestarse en una mirada asesina capaz de iluminar cada rincón del oscuro refectorio.
Aún lo estoy viendo con los dientes apretados y agitando la campanilla con la mano izquierda para imponer silencio y orden.
Este último gesto,quizá porque es cojo,le hizo perder el equilibrio de la mano derecha que en ese instante se dirigía a la boca con una cuchara llena de salsa.
El hermano Caso me dio una patada por debajo de la mesa y yo le respondí desde la oscuridad con una mueca,pues algunos gestos míos le producen una risa incontenible.
Pero no conseguí alterar su gesto de piadoso fastidio ante la ira del rector.
Al terminar la cena,el padre Beniopa,que estaba hoy de guardia,me comunicó que el superior quería verme en su celda después de que los estudiantes se hubiesen recogido.
Un poco nervioso por esta llamada,ordené la cocina y me fui a mi cuarto a rezar el breviario para hacer tiempo.
Como de postre habíamos tomado manzanas,que es una fruta cuyo sabor exige el complemento del vino,no pude resistir la tentación de sacar la botella escondida y dar algunos tragos mientras llevaba a cabo el rezo litúrgico correspondiente a esa hora.
Después me puse la sotana y salí al pasillo.
En los recintos ya no había luz ; sólo algunos puntos que emitían un resplandor opaco de color blanco verdoso,parecido al que despide el abdomen de algunas orugas.
Pensé por un momento en volver a mi cuarto a por la vela,pero no lo hice confiando,más que en mi sentido de la orientación,en mi aptitud para repetir las cosas por mera práctica y sin necesidad de razonarlas.
El convento es un caserón excesivo para el número de quienes lo habitamos.
La alarmante disminución de vocaciones en los últimos tiempos ha hecho que todo en él,desde la capilla hasta la mesa donde comen los curas,resulte demasiado grande.
Para llegar desde mi celda a la zona donde está situado el despacho del padre superior hay por lo menos tres caminos,sin considerar la posibilidad de hacerlo a través del exterior del edificio.
Escogí el más difícil,o al menos el que mayor esfuerzo físico me exigía,con el objeto de quitarme de encima la soñera producida por el vino.
Iba,además,haciendo ejercicios con la lengua - - sin llegar a cantar o a articular sonidos - - porque me parecía que estaba también un poco torpe y temía que esta torpeza se transmitiera a mi modo de expresión,habitualmente claro.
En la escalera falsa,o de desahogo,que conduce a la zona de servicio,tropecé dos veces sin llegar a caerme,debido a la desproporción existente entre la huella y la contrahuella de sus peldaños.
Esta escalera se construyó sin ningún cuidado,ya que en un principio no conducía más que a las carboneras.
Sin embargo,en posteriores ampliaciones efectuadas en las épocas de mayor esplendor,esta última zona se comunicó,por razones de comodidad,con el ala del edificio que hoy ocupan los curas.
A causa de la falta de luz,que crea el punto de referencia necesario de las sombras,tuve algunos problemas con mi propio volumen,por lo que en dos o tres ocasiones hube de palparme el pecho para que este contacto eliminara la sugestión de que yo mismo era una sombra cuya realidad estaba fuera de mi alcance.
De este modo llegué a la lavandería cuando,de improviso,la resistencia de las lámparas adquirió una mayor intensidad que duró mientras ascendía por la escalera de caracol,cogido al alma de la misma con la mano izquierda y rozando la pared de su caja con la derecha.
Esta ascensión helicoidal me produjo un leve mareo que no me abandonó hasta que golpeé con los nudillos el cristal arrugado de la puerta del despacho del padre superior.
Para entonces ya me había olvidado del bulto que sin duda vi en la lavandería,cuando subió la intensidad de la luz,y que fue a esconderse tras los sacos de ropa al advertir mi presencia.
El bulto correspondía a un muchacho de tercero cuyo nombre ignoro,pero de cuya mirada sé que resulta abrasadora,y su estancia allí a tales horas era,en el mejor de los casos,inexplicable.
Transcurrieron unos segundos sin respuesta.
Tuve que dominar un impulso que me habría hecho golpear de nuevo la puerta.
Por fin,escuché un " pase,hermano " que me pareció rencoroso.
Abrí y entré a una oscuridad diferente.
El padre superior estaba en su escritorio,junto a la ventana,rodeado por el halo de luz producido por una gruesa vela encajada en la boca de una botella ancha y baja,como las de tinta.
Me miraba desde allí teatralmente,según su costumbre,y a la rigidez habitual de sus miembros se unía,como complemento,una señal que yo situé en la franja de su rostro comprendida entre la parte más inferior de la nariz y la barbilla.
Una vez sentado frente a él habría de comprobar que,efectivamente,se trataba de una contracción de los labios que daba a su boca el aspecto de la risa.
Sin embargo,como este rictus no iba acompañado de sonido alguno y carecía también de la complicidad de los ojos,hube de deducir que se trataba de un resto,de una huella perteneciente a un gesto anterior a mi entrada.
Comprendí la utilidad de los segundos transcurridos entre mi llamada y su respuesta,y lamenté no haber vuelto a llamar para ayudarle a crear la convención de que no me había oído la primera vez.
Pero ya era tarde,y ahora los dos sabíamos que se había preparado para recibirme.
- - Pase,hermano - - repitió al verme.
Y yo avancé hasta el asiento de los visitantes y me senté frente a él,pero también junto a él,pues nos encontrábamos los dos en el mismo lado de la mesa.
Para decir la verdad,la sensación que tuve es que ambos líos defendíamos de un peligro común,agazapados tras de su escritorio.
Al otro lado había una pared y una puerta que comunicaba directamente con su dormitorio: su cargo le da derecho a tener dos habitaciones comunicadas entre sí ; una es,propiamente,la celda ; la otra,el despacho donde recibe a los seminaristas,o a otros miembros de la comunidad,y también donde ejerce las responsabilidades propias de su función.
Como él mismo me explicó en otra entrevista,éstas eran de dos clases: espirituales y administrativas.
Por un lado debía ser el pastor espiritual de todos cuantos vivíamos en aquella casa,lo que significaba alimentarnos adecuadamente desde ese punto de vista y detectar las posibles desviaciones individuales para ponerles freno antes de que algún otro miembro del cuerpo místico formado por todos nosotros se contagiase de esa desviación enfermiza,del mismo modo que una fruta podrida contagia su mal,por simple contacto,a las frutas más cercanas a ella.
Por otro,era el administrador de los bienes físicos de la comunidad,y aunque la ayuda del padre Ramírez,el ecónomo,le era valiosísima,él no podía hacer dejación de sus deberes en este terreno,por lo que ocupaba varias horas al día en resolver también las cuestiones prácticas que toda congregación jerárquica de personas lleva consigo.
Según me explicó,esta doble función,agotadora muchas veces y difícil siempre,le había llevado en algunas ocasiones a confundir ambos mundos,aplicando reglas económicas en el terreno de lo espiritual y normas de orden religioso en lo puramente administrativo.
" La división,decía,no está muy clara,y al demonio le gusta enredar en este juego de confundir los intereses temporales con los divinos.
- - Buenas noches,pater - - dije besándole la mano al tiempo que tomaba asiento.
Observé que tenía desabrochado un botón de la sotana,a la altura del pecho.
El alzacuello destacaba como una franja luminosa en la línea delgada y recta de su cuerpo.
- - Buenas noches,hermano Turis.
No es habitual que despache con ningún miembro de la comunidad a estas horas,pero como ha surgido este problema con la luz... - - Sí - - dije obligado por su pausa y en un intento de apoyar la suspensión a la que el tono de su voz le había llevado.
- - Como ha surgido este problema con la luz - - repitió - -,he pensado en recurrir a usted que todavía es joven.
Como,además,parece que tiene algunos conocimientos de electricidad.
Volvió a callarse del mismo modo que la vez anterior,en el punto más alto de la frase y sin emitir ninguna señal que prometiera el descenso.
Me pregunté si sería así con todos los interlocutores o sólo con aquellos de los que pretendía obtener alguna información.
- - Algunos - - volví a ayudarle - -.
Estudié un poco de electrónica y otras ciencias después de acabar el bachillerato.
- - ¿Qué otras ciencias,hermano? - - Física y química especialmente.
También matemáticas,claro.
Pero principios básicos ; no llegué a ir a la universidad.
Lo hice en una academia,aunque también seguí algunos cursos por correspondencia.
Luego me coloqué en el ministerio y lo fui dejando.
- - Es una pena... - - Perdón,¿a qué se refiere? - - pregunté y sentí que mi modo de hablar era demasiado directo,que estaba cayendo en su trampa,fuera cual fuese ésta.
Sentí también que mi manera de dirigirme a él podía resultar poco humilde,por lo que bajé los ojos intentando suavizar con el gesto el tono de mi voz o la disposición de las palabras en mis frases.
Entonces,cuando llevaba algunos segundos con los ojos inclinados,advertí que había estado mirando,aunque sin verlos realmente,sus pies.
Su pierna derecha era notablemente más corta que la izquierda.
La diferencia estaba subsanada,en lo que se refería a la longitud,con una enorme bota en la que parecía residir el centro de gravedad de su delgado cuerpo.
Enrojecí temiendo que mi mirada hubiera resultado impertinente o cruel y desvié la vista de forma poco natural.
Para entonces mis ojos ya se habían acostumbrado a la penumbra y advertí que las contraventanas estaban cerradas,por lo que la luminosidad nocturna no podía aportar ningún matiz a la oscuridad del despacho.
También vi junto a la pared que estaba frente a nosotros,y directamente colocadas sobre el suelo,varias pilas de libros y cuadernos.
Los libros eran,principalmente,de texto,aunque también había breviarios y algún que otro misal ; quizás un par de biblias.
Todo estaba colocado con un orden excesivo y cortante en un espacio que,a la luz del día o de una lámpara de cien vatios,no podría dejar ningún espacio abierto a la perplejidad.
La puerta que comunicaba con su celda permanecía entreabierta,pero era imposible diferenciar a través de la rendija los bultos de las sombras.
Entre tanto,el superior había permanecido callado.
Y yo,que no estaba dispuesto a cometer más torpezas,obtuve fuerzas de mi irresolución y le miré directamente a las gafas.
Entonces,él reparó en el espacio abierto de su sotana,a la altura del pecho,y enrojeció a su vez por este descuido que le debía resultar insoportable.
Sólo después de haberse abrochado el botón entre atolondrado y confuso continuó: - - Es una pena que usted no se decidiera a seguir los estudios eclesiásticos cuando acabó el noviciado.
Según me dijo el padre provincial,se le recomendó que así lo hiciera,pues su cultura es lo suficientemente amplia para haber cursado con facilidad los estudios que le llevarían al sacerdocio.
Nuestra comunidad,más que otras,ha sufrido el duro golpe marcado por el descenso de vocaciones.
En este convento hemos llegado a tener doce profesores y hasta cinco legos ; hoy somos cuatro sacerdotes y dos legos,todos bastante envejecidos excepto usted,por lo que cada día necesitamos más la ayuda de jóvenes bien preparados.
No es común tener talentos científicos en las órdenes religiosas.
Los estudios de humanidades y filosofía determinan mucho a los futuros sacerdotes.
De todos modos,los cerebros más sobresalientes acaban siendo reclamados por Roma.
En fin,que el problema del profesorado siempre es importante en los seminarios menores.
Por eso,no entiendo su negativa a prepararse para esa función.
- - Es que no sé latín - - me excusé.
Entonces me miró desde la oscuridad cavernosa de su hábito y tardó en responderme el tiempo que habría tardado cualquier otro en salir de una cavidad subterránea formada por el propio cuerpo.
Yo esperé pacientemente y cuando le vi asomar los ojos me puse tenso.
" Esa es una mala respuesta ",dijo,y de nuevo - compuso el rictus que ya le había visto al entrar.
Comprend entonces que no se trataba de un gesto intermedio entre dos posturas,sino que aquella risa sin sonido debía de tener algún valor en sí misma.
Deduje que se trataba de un guiño,de una seña a través de la cual pretendía que yo fuese su cómplice o él el mío.
En todo caso,advertí que estaba más dotado que yo para crear determinadas situaciones de cuya ambigüedad sólo él podría obtener algún beneficio.
Tal vez debiera! decir (y eso seguramente me aliviaría un poco) que el padre superior era más inteligente que yo,pero en los últimos tiempos he recibido sobradas muestras de mis limitaciones personales,y de continuar así,admitiendo que la mayoría de las situaciones a las que me enfrento logran sobrepasarme,de continuar así,acabaré viéndome como un tonto antes incluso de que se me agote la esperanza.
Aunque tal vez eso no sea posible ; tal vez la esperanza sea un modo de inteligencia o,por lo menos,guarde con ella alguna relación,de forma que no se pueda dar la una sin la otra.
No sé.
De todos modos,creo que mi propia estimación conserva aún unos niveles aceptables que procuraré no perder mientras me sea posible.
A todo esto,yo aún desconocía la razón por la que había sido citado en aquel despacho a esas horas.
Recordé,sin embargo,que tenía alguna relación con el asunto de la luz,de modo que mientras fingía prestar atención a las nuevas exploraciones verbales del superior,ensayé varias formas de llevar de nuevo la conversación a ese terreno.
Creo que todas eran bastante torpes y básicamente iguales.
Quizá se diferenciaran entre sí en la distancia que había en cada una de ellas entre el mensaje real y el aparente.
Finalmente,dije: - - Decía usted que me había llamado por el problema El padre superior se rió abiertamente.
El sonido de su risa era raro,algo así como el graznido de un ave prehistórica.
En todo caso,consiguió sincronizarlo con el movimiento de los labios y yo pensé que si hubiera ensayado un poco más se habría reído bien,como cualquier persona.
Después dijo que yo era muy directo,y añadió: - - Es un modo de decir que carece de educación,hermano Turis.
A usted puede no gustarle lo que yo digo,pero soy su superior jerárquico y debe escucharme con el mismo respeto y atención con que escucharía a su padre.
También el padre provincial y el rector del noviciado me habían advertido de esta faceta suya.
El orgullo es el peor de los pecados.
No espero que se disculpe,pero si que preste mucha atención a lo que voy a decirle.
Y le aseguro que no es sólo cosa mía que a mi me sobra humildad para soportar estos desplantes sino de otros miembros de la comunidad.
Yo no me disculpé,pero si presté mucha atención a lo que me dijo.
Y me enteré de que no me quieren porque desde que acabé el noviciado y me dieron este primer destino,hace ahora seis meses,no he hecho ninguna de las cosas que se esperaban de un religioso nuevo.
Por lo visto,mi aire es distante y soberbio,y no muestro interés alguno por todo aquello que está fuera de mis obligaciones cotidianas.
No he bajado a las huertas,no he visto las colmenas ni los cerdos.
No tengo director espiritual.
No se me ve,como a los otros rezar el breviario mientras paseo por la chopera,no juego al fútbol con los muchachos.
Paso demasiado tiempo en mi celda,no suelo tomar café con el hermano Caso.
En la capilla por lo general,estoy nervioso y me muerdo las uñas durante las diversas celebraciones.
En fin,soy un desastre porque nada de lo que hago se ajusta a lo que se podía esperar de mí.
El superior detuvo su enumeración y me miró,sin duda para ver el efecto de sus palabras sobre mi ánimo Yo estaba abatido por la comisión de tantos y tan graves errores.
Creo que tenía fija la mirada en la llama de la vela y que al oírle callar volví el rostro e intenté mirarle a los ojos con expresión contrita.
Pero no vi sus ojos a través de las gafas porque en cada uno de los cristales de éstas se reflejaba en ese instante la llama de la vela.
Ignoro si el reflejo era un efecto natural,producto de su postura,o una aportación de mi retina ; la cuestión es que me sentí dominado por una mirada flamígera.
Y aún recuerdo haberle mirado a los pies en ese momento para comprobar que bajo la sotana no aparecían dos patas de cabra,pues ésta es la señal que delata al diablo cuando se presenta bajo apariencia humana.
La voz perteneciente a esa mirada se ablandó de pronto y dijo: - - Yo le comprendo,hermano Turis.
Usted se encuentra desplazado ; tal vez espera algo que no llega y eso le ha hecho aislarse sin darse cuenta.
No se preocupe ; la fe es un don gratuito.
Tal vez está siendo sometido a alguna prueba.
No olvide que quien sale victorioso de esta clase de pruebas,sale también más fuerte,del mismo modo que quien supera una enfermedad queda inmunizado contra ella.
Su tono me pareció otra vez el de un cómplice de categoría superior,pero no pude corroborarlo con los Ojos debido al problema de la llama.
De todas formas,fui presa de unos instantes de terror ante la idea de que los meses de silencio hubiesen sido,efectivamente,una prueba por parte de la Organización para comprobar mi grado de madurez o mi resistencia a la soledad.
En ese caso,quien me llamaba la atención ahora por las torpezas cometidas en mi papel de lego no era el rector de la comunidad,sino un miembro - - seguramente importante - - de la Organización que me había dado tal destino.
Tuve deseos de pedir perdón,de justificar mi abandono,pero no lo hice porque temí que sus insinuaciones fueran una nueva trampa.
Yo estaba,estoy,en una posición de debilidad tal que abrazaría a cualquiera que afirmara ser mi nuevo contacto.
Y lo haría sin tomar las precauciones más elementales.
Debo,pues,contenerme para no ver la realidad a través del deseo,sino a través de las técnicas aprendidas,de forma que las posibilidades de engaño queden reducidas al número de posibilidades que existiría en una situación normal.
De modo que permanecí en silencio para no cometer ningún error,pero me mostré afligido y,como suele suceder algunas veces,el fingimiento de la aflicción debió de provocar alguna reminiscencia,pues noté,primero,una tensión en los músculos de los labios acompañada,en seguida,de un flujo involuntario que hizo aún más borrosa mi visión.
Entonces,comenzó el siguiente diálogo: - - ¿Qué le sucede,hermano Turis? - - Nada,pater.
- - ¿No está seguro de su vocación? - - No,no es eso.
- - ¿Cuándo hará los votos perpetuos? - - Dentro de un año.
- - ¿Tiene tiempo para meditar? - - Sí.
- - ¿Reza mucho? - - si.
- - ¿Lee el breviario todos los días? - - Si,padre.
- - ¿Le disgusta su trabajo en la cocina? - - No,no es eso,padre.
- - Mañana,después de la misa,bajará a las huertas y se pondrá en contacto con Seisdedos.
Ayúdele a arreglar el generador,a ver si acabamos con el problema de la luz.
- - De acuerdo,padre.
- - Lleven cuidado,no vayamos a tener un accidente.
Y hagan un arreglo provisional,que no cueste dinero.
Antes de un año ampliarán la red comarcal y nos harán llegar una extensión.
No vale la pena invertir en un generador nuevo.
- - No,pater.
- - Otra cosa ; desde mañana también queda usted relegado de las funciones que ha desempeñado hasta ahora.
El hermano Caso,con la ayuda de un par de estudiantes,se hará cargo de la cocina.
Seisdedos le pondrá a usted al corriente de sus nuevas obligaciones: las abejas,las huertas y la calefacción,así como el control sanitario de los cerdos y otros servicios que la comunidad requiera.
Pasará la mayor parte del día en el campo.
Eso le hará más fácil el contacto con Dios.
Ahora váyase y descanse.
Me incliné para besar su mano y me pareció que me hacia una seña con el pulgar.
Después salí al pasillo y,excitado,regresé a mi celda por el camino más corto reprimiendo las ganas de correr.
Consideré oportuno dejarme arrastrar por la sugestión de que de nuevo habían comenzado los contactos y eso me ayudó a fundirme con la oscuridad como se funde un deseo en el corazón de un ingenuo.
Tras cerrar la puerta de mi celda y encontrarme solo di un salto de alegría.
Luego me arrojé en la cama,arrugando la sotana,y mordí una y otra vez la almohada para no chillar.
Entre los gestos que describo y otros de semejante naturaleza,propios de la satisfacción de un deseo largamente esperado,observé el avance de una advertencia,pero no le presté atención.
Soñé con Seisdedos.
Al levantarme,tenía los ojos hundidos y me dolía el pecho.
. LA MUJER DESNUDA en la penumbra del cuarto miraba a las muchachas asustadas.
Más que susto era asombro lo que sus ojos revelaban viéndola tendida sobre aquel diván de tonos azulados.
Sus pechos erguidos,su mirar profundo,aquel sendero cárdeno camino de su vientre,rematado por un leve y oscuro triángulo,hacían vacilar sus ojos obligándolas a desviarlos para,al final,volver a ella.
- - ¿Y es así como te va a retratar? - - preguntó la pequeña a la mayor de las tres.
- - No,mujer.
A mí sólo va a pintarme la cabeza.
Menos mal,porque no sé dónde lo ibas a poner.
- - ¿Y de dónde saca estas mujeres que pinta? - - preguntó a su vez la mediana.
- - Se las trae de Madrid.
Eso me parecía a mí.
Aquí no las encuentra.
- - Ese amigo tuyo - - continuó la pequeña lanzando una mirada en torno - - me parece a mí un poco raro.
- - No,de veras.
Al contrario,es bien simpático.
- - LO que pasa es que a ti te gusta un rato.
- - Es amigo de casa y nada más.
De mi padre,sobre todo.
- - Ya lo creo.
Hasta os deja la llave.
- - Tendrá otra - - susurró a media voz la pequeña como si la mujer desnuda pudiera escuchar sus palabras.
La mediana,mientras tanto,fue a ver un montón de cuadros que en un rincón parecían abandonados.
- - Mira,ésta es la catedral.
- - Y esto debe de ser el calvario.
La ciudad iba pasando de mano en mano sobre lienzos apenas manchados.
De pronto llegó desde la puerta el eco de unos golpes espaciados.
- - ¿Será él? - - preguntó temerosa la pequeña.
- - Voy a ver.
Un momento.
La mayor fue a abrir y en el marco apareció la silueta de un hombre joven,de pelo un poco largo.
Tomó la llave que le tendía la muchacha y escuchó sin mayor atención las razones con las que explicaba la presencia de las tres en la casa.
- - Creí que estabas en Madrid.
- - Y viéndole negar con un ademán,añadió - -: Estas amigas mías nunca han visto cómo es un estudio.
El otro sonrió,viendo el desnudo ante las muchachas.
Luego,en un nuevo ademán,mezcla de juego y reverencia,las invitó a seguir la visita.
Sin embargo las tres se hallaban tan nerviosas que sólo se atrevieron a salir al balcón que corría a lo largo de toda la fachada.
Vecino a la muralla y a la casa de Marta,desde él se adivinaba su jardín con su estanque y su fuente de dos caras.
De haber estado en él como cada mañana hubiera sentido la misma brisa,aquel aroma a jazmín y cipreses de otros jardines escondidos o el rumor de las mismas secretas corrientes que aún recordaba la presencia de viejas aceñas,fuera de uso con los nuevos molinos eléctricos.
La bruma gris del río ya no cubría los álamos.
La misma luz que la borraba iba alzando un mar de torres rematadas por tejados rojos,revuelta por la algarabía de los niños.
Al otro lado de la catedral,cerraba el horizonte la sierra,nevada todavía.
Cuando las tres muchachas volvieron al cuarto,la mujer desnuda de los pechos cárdenos ya no sonreía,aparecía cubierta por una vieja sábana que sólo dejaba al aire sus manos y sus pies descalzos.
Y Marta pensaba que ahora,como recién salida de la cama,avergonzaba y atraía más que antes,cuando ofrecía todo aquello que de pronto la tela velaba.
Lo mismo debían de pensar sus amigas cuando,tras despedirse del dueño de la casa,enfilaron el camino de la plaza.
- - Tienes razón.
Ese amigo tuyo es bien amable.
- - Lo que es un rato guapo,con ese pelo rubio - - murmuraba la pequeña.
La verdad fue que durante mucho tiempo,y quizá sin saberlo,fue el primer amor de las tres,de Marta sobre todo,siempre a la espera de empezar aquel retrato prometido.
Aquel pelo,sus brazos y sus labios aparecieron durante muchas noches en sus sueños,en torno a aquellos pechos,en aquel negro bosque de la mujer sobre el diván,haciéndola despertar sobresaltada lo mismo que a las amigas,hasta llevarlas a espiar después aquella habitación donde sin duda su rival llegaba cada día para posar desnuda hora tras hora.
Pero nunca llegaron a descubrir a nadie.
- - A lo mejor,la pinta de memoria.
- - O tendrá fotos.
Vete tú a saber.
Hasta que un día la casa amaneció cerrada y las tres la olvidaron,borrándola de sus días y su memoria.
Marta,Sonsoles y Carmen," menudo trío ",murmuraban las amigas viéndolas cruzar tímidas y a la vez desafiante,sorprendiéndolas fumando a escondidas,leyendo alguna de aquellas novelas por entonces prohibidas,relatos convertidos por la noche en propios sueños donde blancas escenas cambiaban de color y nombre,no en el fondo vacío de infinitos capítulos sino en el secreto nido de las cálidas sábanas.
Era preciso mantenerse alerta siempre para evitar saqueos y requisas,sobre todo si se prestaban a Carmen,cuya madre solía consultar el caso cada vez que,puntual,se confesaba.
- - ¿Qué hace con ellas? - - preguntaba Marta - -.
Yo creo que se las guarda el capellán.
- - ¿Y él para qué las quiere? Bastantes cosas debe de oír cada día.
- - ¿Tú cada cuánto te confiesas? - - Yo cada mes - - mediaba Sonsoles - -.
Pero no cuento todo.
Me callo los pecados pequeños.
Marta en cambio solía llamar cosas pequeñas a las otras,a aquellas que más vergüenza daba volcar sobre la celosía hasta quedar pura y vacía,tal como tiempo atrás en el colegio predicaban.
Cosas pequeñas eran aquellos sueños repetidos: besos cargados de pasión en remotos jardines,pechos generosos,encuentros,cartas,galanes de pelo liso y reluciente,de pantalón acampanado o con el cuerpo prieto bajo el traje de baño,que solían despertarla por la mañana con la angustia en los labios y el cuerpo tenso,bañado de sudor.
Todo revuelto y sin razón aparente,como el día en que conoció su propia sangre,asustada,afligida.
Se lo hubiera preguntado a la madre,pero su madre descansaba ya,tan sola y muda como a lo largo de su vida de casada,en su olvidada sepultura.
- - Te hubiera dicho lo que yo - - intentaba tranquilizarla Sonsoles - -.
Son cosas de la edad.
No comprendía bien.
Se sentía humillada,diferente,lejana de las otras,atrapada por una extraña enfermedad de la que alguna hablaba vagamente.
- - Eso se pasa y vuelve,y pasa otra vez,hasta que te haces vieja y ya ni sientes ni padeces.
Seguramente Carmen tampoco lo entendía bien del todo,pero no era cuestión de preguntarle al hermano,ya por entonces empeñado en noviazgos fugaces,o al padre,sólo pendiente de libros y papeles en donde se contaba la historia de la ciudad.
A fuerza de pensar en él,de soñar con él en las noches vacías,decidió en las siguientes vacaciones escribir también la suya en uno de aquellos diarios que por entonces solían guardar bajo la almohada las heroínas de las películas de moda.
Allí,encerrados entre tapas de cartón y reflejos dorados,guardados por un candado diminuto,fueron quedando anotados,día a día,los avatares de aquella enfermedad que,como Carmen anunció,se acostumbró a aceptar,no como una bendición del cielo sino como una servidumbre más que era preciso esconder y callar.
Bajo aquel mínimo candado fueron quedando lágrimas amargas,difíciles de explicar,largos insomnios y la sombra del padre a su lado,en la misma alcoba o en el jardín,descifrando a sus pies el laberinto de tejados,la hoz del río,la casa del gobernador que,más alerta que todos,recogió sus bártulos y marchó meses antes de que la guerra comenzara.
También se hallaba en aquellas secretas páginas el tiempo del primer remedo de noviazgo,sus primeros encuentros con Pablo,sus vueltas a casa,sus mentiras aceptadas a medias en la penumbra del zaguán.
- - ¿De dónde vienes hoy? - - solía preguntar el padre.
- - De casa de Sonsoles,de la clase de francés.
- - ¿Sabes qué hora es? Marta no contestaba temiendo que el reloj de la catedral,a la postre,acabara delatándola.
El padre,a su vez,callaba para volver los ojos a sus eternos libros.
Seguramente adivinaba aquellos primeros encuentros a orillas del río,el prematuro rozarse de los labios,aquel nuevo estrecharse no sobre el blando alivio de la almohada sino contra otro cuerpo agitado por deseos parecidos.
- - A mí,en cuanto me rozan - - confesaba Carmen - -,no sé qué siento.
Me parece que estoy en otro mundo.
- - Yo me olvido de todo - - murmuraba Sonsoles - - hasta que vuelvo a casa.
Cuando llego se me cae encima el mundo.
- - Eso son cosas de los libros.
La vida,como dice mi madre,es otra cosa.
A Marta,en cambio,la muerte de la suya la apartó por un tiempo de aquellos paseos que era preciso volcar luego sobre la acostumbrada celosía en la penumbra de la catedral.
Se olvidó de rosarios y novenas,quedando sólo la misa del domingo como un rito social.
Fue preciso aceptar el nuevo rumbo de la casa y ocupar el lugar de la madre,al menos en la mesa.
Era la mejor hora ; almorzar,cenar con el padre a solas,con el hermano lejos todavía,empeñado en aquellos estudios que a la postre borraría definitivamente la sombra de la guerra.
Cenar y escuchar,antes de ir a la cama,aquellas historias nacidas de sus libros,de un viejo Testamento que parecía tomar forma y color en sus labios dispuestos a velar sus sueños.
Antes vino el tiempo de la primera bicicleta,de subir pedaleando con Sonsoles y Carmen hasta el monte vecino del desmochado calvario para charlar tardes enteras imaginando citas y olvidar tras de sí horas monótonas en las calles vacías.
- - ¿A ti cómo te gustan,altos o bajos? - - A mí me da igual.
- - A mí como el de la película del jueves.
Aquel de los hombros tan anchos.
- - Resultaba demasiado grande.
A mí dame uno más normal.
- - ¿Como Pablo? - - La verdad es que los hay peores.
- - Pues tu hermano no está tampoco mal.
- - Pero no voy a casarme con mi hermano.
- - ¿Quién habla de casarse ahora? Yo hablaba en general.
Mas la verdad era que las tres pensaban en lo mismo.
Una vez tras otra,siempre su conversación volvía sobre aquel tema eterno,salvo en presencia de los chicos prohibidos.
Estos llegaban en sus maltrechas bicicletas,trazando en torno de las tres círculos cada vez más estrechos,luciendo su habilidad,vacilando,cruzando sobre sus huellas una y otra vez.
Eran muchachos de otros barrios y no llevaban lujosas máquinas casi siempre blancas,sino piezas casi prehistóricas,como Sonsoles decía,soldadas,repintadas,vueltas a poner en pie,con ruedas sin apenas radios y gomas remendadas,agrietadas de tanto envejecer.
- - ¿Vosotras sois de aquí? - - solían preguntar.
- - ¿Dónde vivís? ¿En la calle real? Mas las tres,aleccionadas por las madres,nunca respondían.
Habían aprendido que lo mejor en tales casos era no detenerse,y así,muy lentamente,acababan enfilando el camino de vuelta,cuesta abajo,rumbo a los jardines amigos vecinos de la plaza mayor.
Allí,si alguno las seguía,podían sentirse seguras,defendidas bajo los plátanos amigos,espiarlo como a los pájaros,desear su presencia o huir,sin más,antes que la campana de la catedral las obligara a volver a casa devolviendo a los padres la tranquilidad.
Pero las madres se equivocaban.
Nunca pasaba nada,aquellos chicos simplemente miraban,hacían alguna que otra pregunta sin respuesta siempre y al final,aburridos,se perdían camino de los arrabales.
- - ¿A qué vendrán aquí? - - preguntaba Carmen.
- - Les gustarán más estos barrios.
- - Pues yo,por no subirme a esos cacharros me quedaba en el mío.
- - A ellos se ve que no les importa.
- - ¿El qué? ¿Subir al calvario? - - ¿No subimos nosotras? - - También es verdad.
Cuanto más prohibido aquel cerro de pinos,más las atraía con su cruz de sólo tres brazos.
Desde él se dominaba la ciudad,en tanto a sus espaldas,entre jara y maleza,de cuando en cuando se estrechaba alguna pareja.
Las tres intentaban desviar sus palabras y sus miradas lejos de ella sobre la dorada nave de piedra alzada en la llanura,mas su atención volvía una y otra vez hacia las siluetas que a sus espaldas se fundían.
- - ¿Habéis visto? - - Serán novios.
- - De todos modos.
Ahí,donde están,cualquiera que pase se los va a tropezar.
Habrá mejores sitios.
- - A lo mejor no les importa.
- - Como dice mi madre: vaya desfachatez.
En verano,antes de que las vacaciones comenzaran,el lugar más tranquilo,en tanto calles y plazas ardían bajo el sol,era la catedral.
Su oscuro interior de piedra donde sólo brillaba la luz del altar mayor.
Un día se la mostró un canónigo amigo de los padres de Sonsoles,un hombre de gastada sotana y frente altiva flanqueada de canas como una corona reluciente.
- - Huele a sudor y vino,había murmurado Marta.
- - A eso huelen los hombres - - respondía casi ofendida Sonsoles.
Hasta entonces no se le había ocurrido pensar que fuera como los demás.
Luego,fijándose,por debajo de la zurcida sotana se podían adivinar un par de viejos pantalones.
La había tomado de la mano en la oscuridad,y aquel manojo de dedos blandos,sin saber por qué,la repelían como su voz que iba anunciando,uno tras otro,rincones remotos poblados de secretas maravillas.
- - Ese Cristo es fama que estuvo en Lepanto.
La reja de la capilla se hizo con el bronce de las galeras enemigas.
Aquella lámpara es donación de un devoto que vio una parecida en El Escorial.
Apenas iniciada la visita,Marta hubiera deseado interrumpirla,volver sobre sus pasos,pero aquella mano que la repugnaba se lo impedía como la voz que parecía surgir de las tinieblas a su lado.
- - Eso es la tumba de un conde de Castilla.
Está enterrado junto a su mujer,que mandó construir la capilla.
A ambos lados pueden verse los escudos de las dos familias.
Y allí estaba el conde en piedra,durmiendo un sueño eterno,rodeado de arcos a medio caer y ángeles convertidos en haces de alas rotas.
Tenía la nariz partida como los dedos de las manos,y su mujer,al lado,más que sufrir parecía sonreír,como si ya en el cielo hubiera conseguido una paz que al lado del marido se le negara aquí abajo,en la tierra.
Salir al sol,a pesar del calor,dejar atrás las tinieblas y aquella mano blanda y sudorosa,era un alivio,como tomar la bicicleta y huir rumbo al río o por el camino que llevaba a la estación.
Allí,al amparo de la marquesina,quedaban las tres exánimes tras la carrera de rigor para ganar el banco favorito desde el que ver llegar los trenes resoplando vapor,anunciando viajes a lejanos lugares cuando empezaran las ansiadas vacaciones.
Los viajeros cambiaban según los días y las horas,mas los vagones de tercera clase siempre venían a tope.
Cestas,conejos,sacos,iban naciendo por las ventanillas a medida que un chirrido imponente depositaba aquella carga a pocos pasos del jefe de estación con su bandera a mano y su eterno palillo entre los dientes.
Sólo muy raramente el único vagón de primera abría su puerta reluciente para mostrar su pulido interior repleto de espejos y comodidades.
Un hombre solo,una pareja ya de edad,bajaban y,tras llamar al mozo de equipajes,pedían un coche para el hotel de la ciudad.
- - ¿Quién será? - - preguntaba Sonsoles.
- - Vete a saber.
Algún señor importante.
- - Esos ya no vienen en tren,vienen en coche.
- - A lo mejor se marea su señora.
- - ¿Y por qué sabes que es su señora? - - ¿Y quién va a ser si no? - - Fíjate cómo la trata.
Hasta la ayuda a bajar.
Eso mi padre no lo hace.
- - ¡Qué cosas dices! Lo que pasa es que la trata con educación.
Pero era en vano,pues aquellas historias de los jueves de cine,con sus amantes elegantes y sus maridos aburridos,volvían una y otra vez,según el tren proseguía su camino.
Cierta tarde,sin embargo,no trajo en sus vagones cestas,baúles o sacos,sino rostros curtidos por el sol del verano,con hatillos de ropa donde asomaban puntas de afiladas hoces.
- - Deben de ser gitanos - - murmuró Sonsoles viéndolos apearse y ocupar los andenes,sintiendo sobre si sus miradas hostiles.
- - Mejor nos vamos - - murmuró Marta,temerosa.
Y al cruzar junto a ellos uno se alzó,susurrando al oído de Carmen unas cuantas palabras.
- - ¿qué te ha dicho? - - Nada - - repuso preocupada - -.
Que un día nos cortarán a todos la cabeza.
Marta también tembló,pero no repitió al padre la amenaza.
Según él eran tan sólo segadores a los que una mala cosecha hacía volver a casa con las manos vacías.
Al fin llegaban los meses mejores,aquellos que se repartían entre el mar y la finca donde podía invitar a las amigas.
Era jugar,soñar,dormir,meterse bajo las sábanas con Sonsoles y Carmen entre risas cohibidas,roces prohibidos y vagos temores,juegos cuya intención sólo el tiempo fue capaz de descubrir,aun antes que el mismo padre cuando las sorprendía: - - ¿Qué hacéis ahí metidas las tres? - - preguntaba descubriéndolas.
Ninguna se atrevía a responder viéndole pasear la mirada sobre las otras camas sin abrir.
- - Están heladas - - murmuraba Marta.
- - No será tanto.
- - Y tras lanzar una última ojeada,añadía - -: Ya sois mayores para andar así.
Cuando el padre se fue,un coro de risas antes sofocadas estalló en la alcoba entre revueltos camisones que mostraban al aire vientres sin brotar aún,revueltos con escuálidas espaldas.
Ninguna de las tres sentía aquel frío de hielo del que Marta hablaba,ni juntas,ni solas,a la noche,cada vez que sus manos torpes tropezaban con secretos rincones donde,según decían,hacían su nido Las pasiones.
Era preciso buscar nuevos caminos,imaginar encuentros cada vez más secretos para llegar a adivinar cómo sería cada cual a la hora de la verdad,ese momento que cada una imaginaba a su manera.
Aquella búsqueda robada al sueño las hacía más amigas que los paseos de la tarde por los bosques de pinos o las veladas alusiones de la mujer del guarda,siempre atenta a sus idas y venidas.
Luego,el verano en sus postreros días las separaba a veces,alejándolas,aislándolas como al mismo padre que desde el fin de la guerra nunca volvió a poner los pies allí,perdido siempre en sus paseos solitarios a la orilla del río.
EL PADRE,sin embargo,nunca estuvo solo del todo,ni siquiera en vida de la madre,a la que Marta recordaba sobre todo a través de borrosos retratos,algunos en la luna de miel,de colchas bordadas,de sábanas sin rematar aún,sembradas de iniciales complicadas.
Nunca estuvo tan solo tal como Carmen afirmaba.
- - Los hombres nunca tienen vocación de casados.
Por mucho que digan,siempre acaban en lo mismo.
Los libros valen para lo que son,sobre todo cuando se es viudo y con pocos amigos.
- - Y a ti ¿quién te lo ha dicho? - - preguntaba Sonsoles.
- - Esas cosas siempre acaban sabiéndose.
- - También se inventan.
Calcula qué dirán de nosotras.
Las tres callaron como si,sorprendido su pecado,el dedo del capellán las apuntara desde la torre de la catedral pregonando a los vientos sus hazañas.
- - Yo creo que en eso de los hombres hay muchas ganas de hablar por hablar - - insistía Sonsoles lanzando a Marta una ojeada como intentando librarla del pecado que Carmen atribuía al padre - -.
Yo sólo creo lo que veo.
Nada más.
- - ¿Y qué quieres ver? - - No sé.
Por lo menos a las personas juntas,en un bar,o,si me apuras,en la cama.
El día que me case ya te lo explicaré.
Tampoco creo que el mío sea un santo.
Ni el tuyo tampoco.
Marta callaba.
Seguramente cada cual decía su parte de verdad.
Los viajes a la capital que llenaban puntuales cada fin de semana,sus ausencias en plenas vacaciones,volvían cada noche como ahora,manteniéndola en pie,frente al jardín sombrío o la penumbra tenue de la alcoba.
Y el padre,como si adivinara su desazón,a veces llamaba a su puerta.
- - ¿No duermes? ¿Qué te pasa? - - Nada.
Andaba a vueltas con el francés dichoso.
- - Cierra los ojos y duerme.
Si no mañana estarás rota.
Apagaba la luz y cerraba los ojos,pero el sueño no venía.
Como en un juego mágico y sombrío,la habitación se iba llenando de aquella madre joven y admirada de la que el padre hablaba poco,pero cuya fotografía sobre la oscura mesita de noche le hacía contar las horas a veces hasta la madrugada.
A ratos se la imaginaba junto al padre en la alcoba cercana,colmada de atenciones,envuelta en la cadena de sus brazos,palpitando tal como oyó decir que sucedía en las noches de bodas,en los primeros meses de casados.
Viéndola,adivinándola en su marco de plata,en pie,apoyada en el sillón del marido ante un telón de fondo que recordaba a los viejos teatros de entonces,a ratos la odiaba sin saber por qué,deseaba apartarla,o mejor arrancarla,lejos de aquellos ojos tranquilos,de su ademán generoso.
Aparte de aquel puñado de retratos,recordaba también la enfermedad que acabaría arruinando su cuerpo tan firme,sus cabellos apenas recogidos,sus ojos melancólicos a ratos.
Llegó a odiarla incluso por su mal,por sus silencios y suspiros,por las continuas atenciones del padre,sintiéndose capaz de suplantarla en todo,en la casa y la cocina,incluso ocupando su sitio en el vacío lecho nupcial.
Luego venía aquella sensación de culpa que el capellán ya conocía de otras veces y a la que siempre respondía pidiéndole paciencia y voluntad.
- - ¿Cuándo pasará,padre? cuando el Señor lo estime conveniente.
Mas el Señor no se decidía y aquella inútil ruina sacada al jardín cada mañana se iba sumando a muros y zarzas en una muerte tranquila,vegetal.
Desde entonces su figura fue quedando presente en todas partes,sobre la mesa de trabajo del padre,en las dos alcobas más cercanas que nunca,incluso en el recibidor,como exigiendo a las visitas un implícito homenaje.
Luego tuvo lugar uno de aquellos entierros vedados a los niños entonces que llenó de luto riguroso y lejanos parientes el salón,la escalera y el zaguán con su bandeja de plata rebosando tarjetas dobladas.
Incluso a Marta le compraron para el funeral traje nuevo y zapatos.
Cuando,tras las pruebas,la dejó a solas la modista con Sonsoles y Carmen,ésta no pudo menos que exclamar: - - ¡Qué guapa vas a ir! Pareces una viuda joven.
- - Joven y rica,además.
Pocas habrás visto así tan elegantes.
Tendían sobre la cama aquellas nuevas galas oscuras y radiantes,y en tanto desprendían de su brillante superficie los últimos pespuntes,comprobando uno tras otro los botones,era como iniciar una de aquellas bodas tan prodigadas en el cine,como casarse convertida en mujer.
- - ¿Por qué no te lo pruebas? - - ¿Ahora? - - ¿Qué más te da? Esto no trae mala suerte.
Carmen dudó un instante - -.
Luego,en la iglesia,a lo mejor ni se te ve.
Seguramente estará llena.
Como en una secreta ceremonia,fue cambiando la falda plisada y la blusa sin apenas escote por aquel negro traje que tanta admiración despertaba en sus dos compañeras.
- - Tendría que verte Pablo ahora.
- - ¿Quién lo eligió? ¿La modista? - - La modista ¿qué sabe? La verdad era que en aquel vestido pensaba desde antes de sacar a la madre de casa.
Por encima del vago dolor que la asaltaba a veces,viéndola inmóvil por postrera vez,rodeada de suspiros y rezos,no podía menos que sentirse protagonista por primera vez,tal como aseguraban las amigas.
- - Dicen que va a venir hasta el gobernador.
Si no mandará un representante.
- - También la junta del casino.
- - Y el capellán y el guarda.
Nadie quería perderse al parecer el espectáculo,incluso los amigos del padre,dispuestos a espiar su rostro durante la ceremonia.
Tan sólo faltó Pablo,que más tarde explicaba: - - Ya sabes que no me gustan esas cosas.
A los muertos prefiero recordarlos vivos.
- - No era por verla a ella,sino por verme a mí.
Se la quedó mirando fijamente y al cabo respondió: - - Mujer,qué cosas se te ocurren con tu madre de cuerpo presente.
Como quien dice: caliente todavía.
Sin embargo para Marta,en el coche,cerca del padre y el hermano,aquel breve viaje vino a ser como de bodas,según el coche iba dejando atrás a las amigas.
Breve o largo,bien valía la pena aunque sólo fuera por hallarse entre los dos,soportando tantos cánticos y lágrimas,y aquella oración interminable sobre la salvación del alma.
La vida del padre,tras unos meses de continuo silencio,no sufrió cambios fundamentales.
Volvió a sus libros y sus viajes,y sólo por Navidad coincidía en la casa con el hijo.
Esta vez el hermano trajo consigo una reciente novedad que,como siempre,los llevó a enfrentarse.
Sobre todo cuando supo qué nuevo empeño acaparaba sus días en la Facultad.
- - Tú estudia y déjate de política.
- - Eso se dice fácil sin salir de casa.
Fuera ya es otra cosa.
En el silencio de la sala,el padre parecía abarcar el tiempo con sus manos.
- - Pierdes el tiempo - - acostumbraba a replicar - -,pero no quiero llevarte la contraria.
A tu edad,también pasé por ello: huelgas,carreras,peleas con los guardias.
A la postre no sirven para nada.
- - Bonito modo de pensar.
- Pues es así,como yo te lo digo.
Vosotros,por ejemplo,¿qué pedís? orden,justicia - - respondía vagamente el hermano - - y defensa de la propiedad.
- - Eso lo quieren todos.
- - El día que te requisen la finca,ya verás.
No es que quiera asustarte pero está mal la cosa,sobre todo en Madrid.
- - ¿Y cuándo no lo estuvo? Por entonces llegaron a la famosa finca,de la que tanto hablaban,nuevas máquinas con que sembrar o recoger.
Muchos peones quedaron sin saber qué hacer,qué partido tomar,rondando por los alrededores,acechando a la tarde los establos vacíos donde ahora trabajaban los mecánicos.
Hasta el mismo Pablo apareció una tarde dispuesto a conocer de cerca tales novedades.
Al menos eso dijo a Carmen antes de preguntarle: - - ¿Está Marta por ahí? - - debe de andar por la casa.
Cuando al fin se encontraron,quedaron borradas amigas y máquinas tras el bosque de jaras.
Marta volvió ya tarde,con aquel gesto que la luz del cine alumbraba al salir,limpiando de arena sus zapatos y la falda de agujas de pino.
- - ¿Qué tal? - - preguntó Sonsoles.
- - Bien.
¿Volvió mi padre? - - No ha aparecido.
Si un día te pilla te la vas a ganar.
- - No lo creas.
- - De todos modos,no hemos visto nada.
Nosotras,como en el cuento de la rata: " comer y callar ".
- - ¿Cuándo ha dicho que vuelve? - - ¿Quién? ¿Pablo? No dijo nada - - repuso Marta.
- - ¿Apostamos a que antes de una semana se presenta? Marta no supo qué contestar,sentada sobre la cama revuelta,vacilante,inquieta como la lámpara sobre la mesilla al compás del motor de la huerta.
- - No hay que preocuparse - - replicó - -.
Se marcha al mar un día de éstos.
- - Es que ese Pablo no es como los demás: ya sabes,que si un beso,que te escribo.
A falta de otra cosa se conforman con eso.
Pablo,en cambio,es un poco especial - - ¿Y qué tiene de malo? - - preguntaba Carmen.
- - Nada,si no pasa de ahí.
Mis hermanos lo dicen ; para eso están los barrios que todos conocen.
Lo malo es cuando traen lo que no se llevaron.
- - ¿Y qué van a traer? - - Enfermedades de mujeres,tonta.
La luz,de tanto vacilar,acabó apagándose.
Sólo quedaba afuera un cielo alto sobre el que se recortaban las copas de los álamos.
Sus ramas pesadas daban asilo a pájaros dormidos,velando el pensamiento de las tres,pendientes del encuentro siguiente.
Mas ni Carmen ni Sonsoles supieron nunca cómo fue.
Marta volvió tarde como en la cita anterior ; apenas abrió los labios.
Había en su actitud una velada lejanía,un saberse distinta de las otras,en tanto la oscuridad iba borrando en su cuerpo las huellas de un amor precintado.
CUANDO EN TODO la razón al hermano,el horizonte se encendió una noche,no sólo sobre los pinos,sino a través de los boletines de la radio.
El padre quedó desde entonces pegado al altavoz,el otro marchó al frente.
Pablo,en cambio,convertido en improvisado sanitario,fue a parar al antiguo colegio de Marta,transformado en hospital de sangre.
Al menos le sirvieron de algo aquellos estudios apenas iniciados en Madrid.
No tuvo que esconderse como tantos otros,esperando que el destino decidiera.
A Marta,a su vez,le fue preciso escoger entre aprender a zurcir,coser,servir como Sonsoles y Carmen en comedores de refugiados o soldados ; pero,puesta a elegir,se decidió por el mismo hospital,tan transformado ahora.
Cuando el padre supo su decisión,alzó los ojos desde sus eternas páginas.
- - ¿Y qué piensas hacer allí? - - Ayudar,como todas.
- - Pero tendrán alguna experiencia.
- - Eso no importa ahora.
No lo tienen en cuenta.
- - Pero ¿tú tienes vocación de enfermera? Estuvo a punto de reír,escuchándole.
Seguramente aquella vocación,tal experiencia,estaba para él en sus libros antes que bajo el cielo color sangre en donde a ratos rompían remotos resplandores.
Además,pensando en sí misma,tampoco se imaginaba una heroína y odiaba los comedores de caridad donde seguro acabaría tras los pasos de sus dos amigas.
Si aquella guerra era cosa de poco,tal como anunciaba el hermano cuando volvía a casa,tanto daba quedarse fuera o no,con tal de no alejarse de Pablo,de aquel desconocido trajinar de camiones y soldados capaz de librarla de su prisión particular,huir,romper el ciego caparazón de la vida que ya por entonces resultaba demasiado pesado.
Seguramente le hubiera gustado ser como el hermano,campar a voluntad,dueña de sí,tal como en sueños se veía.
Charlar con el padre de tú a tú,engendrar,poseer aquella postrera razón que los hombres siempre esgrimían a la postre,sentirla crecer como dicen que crecen los hijos y borrar para siempre en derredor aquel mundo que,entre la alcoba y el jardín,cada día se le antojaba más tedioso y mezquino.
En una de aquellas pesadas ambulancias bautizadas en el hospital como " el baúl de los cadáveres ",habían traído cierto día a un oficial que no llegó a alcanzar con vida la sala de operaciones.
Quedó tendido a la espera de los celadores,todo sangre y hedor.
Lo único vivo parecían sus manos leves,casi transparentes,y su negro atributo que nadie se molestó en cubrir,quién sabe si por tratarse de un cadáver.
En el desierto corredor se entretuvo mirándolo.
Lo hubiera arrancado de su lecho de musgo,quién sabe si para devorarlo.
Allí estaba a su alcance,como un trofeo insólito,la postrera razón de los hombres que,como su sangre,borraba el universo en torno,hasta quedar bajo el embozo de la sábana.
En los días de calma,Pablo solía esperarla en el patio,junto a las ambulancias.
- - ¿Dónde comemos hoy? - - Donde el chófer nos lleve.
Al final siempre acababan en la venta rodeada de pinos,repleta de oficiales italianos.
Según el coche subía monte arriba,el sendero se abría en raíces brotadas de la tierra,en blancos torrentes cuyo rumor se agudizaba bajo la sombra de los primeros robles.
- - No hay mucho que ver aquí.
Veremos de comer qué tienen.
Sin embargo Marta,bajo aquellos pinos,se sentía formar parte de sus troncos mutilados,rotos,parecidos a aquellos otros del blanco quirófano.
Las trincheras,arriba,con sus fusiles y soldados,no le daban sensación de peligro ni siquiera adivinando cadáveres tendidos entre arroyos y líquenes,esperando sobre un mar de camillas a ser contados o reconocidos.
Algunos,a la larga tendrían calle y plaza con su nombre que un compañero iba anotando al tiempo que recogía corazones de Jesús estampados en tela,cadenas y medallas.
Cuando los dos llegaron hasta una tienda de campaña apartada de las otras,murmuró Pablo: - - Un momento.
No te alejes mucho.
Y desapareció en el interior donde el olor del alcohol se mezclaba con el aroma de los pinos.
Afuera nada se oía,ni siquiera el rumor estremecido de la noche,ni voz alguna como las del hospital,clamando,llorando,volcando su dolor en pasillos repletos de otros miedos,entre hedores de orina y transfusiones.
Nadie hablaba tampoco ; tan sólo se escuchaba aquel eterno rumor del arroyo y la voz de los grajos en lo alto,espantados por secos estampidos como de cazadores.
Marta siguió adelante,tras su curiosidad,bajo un cielo ceniciento.
Más allá de las trincheras la tierra aparecía revuelta,rota en continuos laberintos rematados por coronas de espinos oxidados.
Una voz le gritó: - - ¡Alto! ¿No ve que no se puede pasar? - - Buscaba a un oficial de sanidad - - mintió,saliendo a la luz para hacer ver mejor el uniforme.
Una silueta parecida a las que antes dormían surgió a su vez ante la puerta de una casamata.
Y como si no se fiara,la siguió mirando hasta verla perderse en un recodo.
Tanto daba ; más allá de la voz,otro soldado debía de montar guardia entre iguales trincheras y los mismos pinos.
Todo el eterno crepitar de la noche,las luces vacilantes como espuma a buen seguro nacían y morían más allá,no en aquellos solitarios calveros donde la guerra sólo se hallaba presente en un olor a madera quemada,en las vaguadas al amparo del viento.
Y de pronto la guerra estaba allí,no en los ocultos nidos de ametralladoras,apostadas a ambos lados del camino,ni en el humo de la hoguera encendida calentando café en latas bruñidas,sino en un haz de luz que abriéndose paso en la penumbra del bosque rompía el aire a ratos como un mudo relámpago.
Se acercó a él y con la punta del pie le hizo dar vuelta.
Dentro de la botella dos ojos manchados de sangre,deslizándose,giraron.
Se } os quedó mirando largo rato y de pronto le vino a la memoria el recuerdo de aquel rojo coser del cirujano en su hospital,con sus guantes de goma y el pecho de la bata ensangrentado.
Recordó aquellas cuencas vacías,recién operadas,de las cuales el mundo huía en el vaivén de una pequeña palangana.

