Ha cerrado muy despacio la puerta y ha salido con el sigilo de quien a medianoche deja a un enfermo que acaba de dormirse.
He escuchado sus pasos lentos por el pasillo,temiendo o deseando que regresara en el último instante para dejar la maleta al pie de la cama y sentarse en ella con un gesto de rendición o fatiga,como si ya volviera del viaje que nunca hasta esta noche ha podido emprender.
Al cerrarse la puerta la habitación ha quedado en sombras,y ahora sólo me alumbra el hilo de luz que viene del corredor y se desliza afiladamente hasta los pies de la cama,pero en la ventana hay una noche azul oscura y por sus postigos abiertos viene un aire de noche próxima al verano y cruzada desde muy lejos por las sirenas de los expresos que avanzan bajo la luna por el valle del Guadalquivir y suben las laderas de Mágina camino de la estación donde él,Minaya,la está esperando ahora mismo sin atreverse siquiera a desear que Inés,delgada y sola,con su breve falda rosa y su pelo recogido en una cola de caballo,vaya a surgir en una esquina del andén.
Está solo,sentado en un banco,fumando tal vez mientras mira las luces rojas y las vías y los vagones detenidos en el limite de la estación y de la noche.
Ahora,cuando se ha cerrado la puerta,puedo,si quiero,imaginarlo todo para mi solo,es decir,para nadie,puedo hundir la cara bajo el embozo que Inés alisó con tan secreta ternura antes de marcharse y así,emboscado en la sombra y en el calor de mi cuerpo bajo las sábanas,puedo imaginar o contar lo que ha sucedido y aun dirigir sus pasos,los de Inés y los suyos,camino del encuentro y del reconocimiento en el andén vacío,como si en este instante los inventara y dibujara su presencia,su deseo y su culpa.
Cerró la puerta y no se volvió para mirarme,porque yo se lo había prohibido,sólo vi por última vez su delicado cuello blanco y el inicio del pelo y luego oí sus pasos que se amortiguaban al alejarse hacia el final del pasillo,donde se detuvieron Tal vez dejó en el suelo la maleta y se volvió hacia la puerta que acababa de cerrar,y yo entonces temí y probablemente deseé que no siguiera avanzando,pero en seguida sonaron otra vez los pasos,más lejos,muy hondos ya,en la escalera,y sé que cuando llegó al patio se detuvo de nuevo y alzó los ojos hacia la ventana,pero no quise asomarme,porque ya no era necesario.
Basta mi conciencia y la soledad y las palabras que pronuncio en voz baja para guiarla camino de la calle y de la estación donde él no sabe no seguir esperándola Ya no es preciso escribir para adivinar o inventar las cosas.
Minaya,lo ignora,y supongo que alguna vez se rendirá inevitablemente a la superstición de la escritura,porque no conoce el valor del silencio de las páginas en blanco Ahora,mientras espera el tren que al final de esta noche,cuando llegue a Madrid,lo habrá apartado para siempre de Mágina,mira las vías desiertas y las sombras de los olivos más allá de las tapias,pero entre sus ojos y el mundo persiste Inés y la casa donde la conoció,el retrato nupcial de Mariana,el espejo donde se miraba Jacinto Solana mientras escribía un poema lacónicamente titulado Invitación.
Como el primer día,cuando apareció en la casa con aquella aciaga melancolía de huésped recién llegado de los peores trenes de la noche,Minaya,en la estación,todavía contempla la fachada blanca desde el otro lado de la fuente,la alta casa medio velada por la bruma del agua que sube y cae sobre la taza de piedra desbordando el brocal y algunas veces llega más alto que las copas redondas de las acacias.
Mira la casa y siente tras él otras miradas que van a confluir en ella para dilatar su imagen agregándole la distancia de todos los años transcurridos desde que la levantaron,y ya no sabe si es él mismo quien la está recordando o si ante sus ojos se alza la sedimentada memoria de todos los hombres que la miraron y vivieron en ella desde mucho antes de que naciera él.
La percepción indudable,pensará,la amnesia son dones que sólo poseen del todo los espejos,pero si hubiera un espejo capaz de recordar estaría plantado ante la fachada de esa casa,y sólo él habría percibido la sucesión de lo inmóvil,la fábula encubierta bajo su quietud de balcones cerrados,su persistencia en el tiempo.
En las esquinas se encienden al anochecer luces amarillas que no llegan a alumbrar la plaza,tan sólo esculpen en la oscuridad la boca de un callejón,aclaran una mancha de cal o la forma de una reja,sugieren la puerta de una iglesia en cuya hornacina más alta hay un vago San Pedro descabezado por iras de otro tiempo La iglesia,cerrada desde 1936,y el apóstol sin cabeza que todavía levanta la bendición de una mano amputada,nombran a la plaza,pero es el palacio d que define su anchura,nunca abierta,muy pocas veces enturbiada por los automóviles.
El palacio es más antiguo que las acacias y los setos,pero la fuente ya estaba allí cuando lo construyeron,traída de Italia hace cuatro siglos por un duque muy devoto de Miguel ´ngel y también la iglesia y sus gárgolas renegridas de liquen que cuando llueve expulsan el agua sobre la calle con un ceño de vómito.
Desde la plaza,tras los árboles,como un viajero casual,Minaya mira la arquitectura de la casa,dudando todavía ante los llamadores de bronce,dos manos doradas que al golpear la madera oscura provocan una resonancia grave y tardía en d patio,bajo la cúpula de cristal Losas de mármol,recuerda,columnas blancas sosteniendo la galería encristalada,habitaciones con el pavimento de madera donde los pasos sonaban como en la cámara de un buque aquel día,el único,cuando tenía seis años y lo trajeron a la casa y caminaba sobre el misterioso suelo entarimado como pisando al fin la materia y las dimensiones del espacio que merecía su imaginación.
Antes de aquella tarde,cuando pasaban por la plaza camino de la iglesia de Santa Maria su madre le apretaba la mano y andaba más de prisa para impedir que se quedara quieto en la acera,atrapado por el deseo de permanecer siempre mirando la casa,imaginando lo que habría detrás de la puerta tan alta y de los balcones y las ventanas redondas del último piso que se encendían de noche como las claraboyas de un submarino.
En aquel tiempo Minaya percibía las cosas con una claridad inmóvil,sentado en el filo de una silla tan alta que sus pies no rozaban el suelo,sobrecogido por el tamaño de todas las cosas,de las estanterías,de los ventanales que daban a la plaza,del vasto espacio sobre su cabeza.
Una mujer lenta y enlutada vino para servirles pequeñas tazas humeantes y le ofreció a él algo,un bombón o una galleta,hablándole de usted,cosa que le desconcertó tanto como descubrir que aquella caja tan alta y oscura y tapada con un cristal era un reloj.
Ellos,sus padres y el hombre a quien habían dado en llamar su tío,hablaban en voz baja,en un tono lejano y neutro que adormecía a Minaya,actuando como un sedante para su excitación y permitiéndole que se recluyera en la secreta delicia de ir mirándolo todo como si estuviera solo en la biblioteca.
- - Nos vamos a Madrid,Manuel - - dijo su padre - -.
Y allí borrón y cuenta nueva.
En Mágina no hay estímulo para un hombre emprendedor,no hay dinamismo,no hay mercado.
Entonces su madre,que estaba junto a él,muy rígida,se cubrió la cara con las manos,y Minaya tardó un poco en entender que ese ruido extraño y seco que hacia era llanto,porque nunca hasta esa tarde la había visto llorar.
Fue,por primera vez,el mismo llanto sin lágrimas que aprendió a reconocer y espiar durante muchos años,y que según supo cuando sus padres ya estaban muertos y a salvo de toda desgracia o ruina,revelaba en su madre el rencor obstinado e inútil contra la vida y contra el hombre que siempre estaba a punto de hacerse rico,de encontrar el socio o la oportunidad que también él merecía,de romper el asedio de la mala suerte,de ir a la cárcel,una vez,por una estafa mediocre.
- - Tu abuela Cristina,hijo mío,ella empezó nuestra desgracia,porque si no hubiera cometido la estupidez de enamorarse de mi padre y de renunciar a su familia para casarse con él ahora nosotros viviríamos en ese palacio de mi primo y yo tendría capital para triunfar en los negocios.
Pero a tu abuela le gustaban los versos y el romanticismo,y cuando el infeliz de mi padre,que descanse en paz,Dios me perdone,le dedicó aquellas poesías y le dijo cuatro cursiladas sobre el amor y el crepúsculo a ella no le importó que fuera un escribiente del Registro Civil,ni que don Apolonio,su padre,tu bisabuelo,la amenazara con desheredarla.
Y la desheredó,ya lo creo,como en los folletines,y no volvió a mirarla ni a preguntar por ella durante el resto de su vida,que ya fue poca,por culpa de aquel disgusto,y le buscó la ruina a ella y a mí,y también a ti y a tus hijos si los tienes,porque a ver cómo puedo yo levantar cabeza y darte un porvenir si la mala suerte me ha perseguido desde antes de nacer.
- - Pero es absurdo que te quejes.
Si la abuela Cristina no se hubiera casado con tu padre tú no habrías nacido.
- - ¿Y te parece poco privilegio? Algunos días después del entierro de sus padres,que le dejaron al morir algunos retratos de familia y un raro instinto para percibir la cercanía del fracaso,Minaya recibió una carta de pésame de su tio Manuel,escrita con la misma letra muy inclinada y picuda que cuatro años más tarde reconocería en su breve invitación a que pasara en Mágina unas semanas de febrero,ofreciéndole su casa y su biblioteca y toda la ayuda que él pudiera prestarle en su investigación sobre la vida y la obra de Jacinto Solana,ese poeta casi inédito de la generación de la República sobre el que Minaya estaba escribiendo su tesis doctoral.
- - Mi primo hubiera querido ser inglés - - decía su padre - -.
Toma el té a media tarde y fuma su pipa sentado en un sillón de cuero,y encima es republicano,como si fuera un albañil.
Sin atreverse todavía a usar el llamador,Minaya busca en el abrigo la carta de su tio como si se tratara de un salvoconducto que le será exigido cuando le abran,cuando de nuevo cruce el portal donde había un zócalo de azulejos y quiera llegar al patio en el que aquella tarde anduvo como perdido,esperando a que salieran sus padres de la biblioteca,porque la criada que le hablaba de usted se lo había llevado de allí cuando empezó el llanto de su madre,poseído por la perdurable fascinación de los rostros sombríos que lo miraban desde los cuadros de los muros y de la luz y el dibujo como de grandes flores o pájaros que formaban los vidrios de la cúpula.
Al principio se limitó a caminar en línea recta de una columna a otra,por que lo complacía el sonido de sus propios pasos metódicos y era como inventar uno de esos juegos que sólo conocía él,pero luego se atrevió a subir sigilosamente los primeros peldaños hacia la galería y su propia imagen en el espejo del rellano lo obligó a detenerse,guardián o enemigo simétrico que le prohibiera seguir avanzando hacia las habitaciones más altas o adentrarse en el corredor imaginario que se prolongaba al otro lado del cristal y donde tal vez guarde el olvido varios rostros no exactamente iguales de Mariana,la estampa de Manuel cuando subió tras ella con su uniforme de teniente,la expresión que tuvieron por única vez los ojos de Jacinto Solana en la madrugada del 21 de mayo de 1937,víspera ignorada del crimen,después de ser arrebatado por las caricias y el llanto sobre la hierba del jardín y de decirse que no importaban la culpabilidad ni la guerra en aquella noche en que acceder al sueño hubiera sido una traición a la felicidad.
En ese espejo donde Inés ya no volverá a mirarse Minaya sabe que buscará el rastro imposible de un niño vestido de marinero que se detuvo ante él hace veinte años cuando una voz,la de su padre,le ordenó que bajara.
Era,en el patio,más alto que su primo,y al ver su chaqueta impecable y sus botas tan limpias y el opulento ademán con que consultó el reloj cuya cadena dorada le cruzaba el chaleco se hubiera dicho que él era el dueño de aquella casa.
" Si yo hubiera tenido tan sólo la mitad de oportunidades que ha tenido mi primo desde que nación,decía,atrapado entre el rencor y la envidia y un inconfesado orgullo de familia,porque al fin y al cabo también él era nieto del hombre que levantó la casa.
Hablaba del extravío de Manuel y del letargo en que pareció detenerse su vida desde el día en que una bala perdida mató a la mujer con la que acababa de casarse,pero nunca era más envenenada su ironía que cuando recordaba las ideas políticas de su primo y el influjo que había ejercido sobre ellas aquel Jacinto Solana que se ganaba la vida en los periódicos izquierdistas de Madrid y que una vez habló en un mitin del Frente Popular en la plaza de toros de Mágina,que fue condenado a muerte después de la guerra y luego indultado y salió de la cárcel para morir del modo que merecía en un tiroteo con la Guardia Civil.
Y así,desde que tuvo uso de razón y memoria para recordar las sobremesas en que su padre hacia cábalas sobre negocios insensatos y largas operaciones aritméticas en los márgenes del periódico,renegando de la ingratitud de la fortuna y de la insultante desidia y prosperidad de su primo,Minaya concibió una imagen muy desdibujada y a la vez muy precisa de Manuel que siempre fue inseparable de aquella tarde única de su infancia y de una cierta idea de heroicidad antigua y sosegado retiro.
Ahora,cuando Manuel está muerto y su verdadera historia ha suplantado en la imaginación de Minaya el misterio del hombre de pelo gris que perduró en ella durante veinte años,yo quiero invocar no su huida de esta noche,sino el regreso,el instante en que guarda la carta que recibió en Madrid y se dispone a llamar y teme que le abran,pero no sabe que es lo mismo regresar y huir,porque también esta noche cuando ya se marchaba,ha mirado la fachada blanca y las ventanas circulares del último piso donde hay encendida una luz que no alumbra a nadie,como si el buque submarino que quiso habitar en su infancia hubiera sido abandonado y navegara sin gobierno por un océano de oscuridad.
No volveré nunca,piensa,ensañado en su dolor,en la huida,en el recuerdo de Inés porque ama la literatura y las despedidas para siempre que sólo ocurren en ella,y sube por los callejones con la cabeza baja,como agrediendo el aire,y sale a la plaza del general Orduña donde hay un taxi que lo llevará a la estación,tal vez el mismo al que subió hace tres meses,cuando vino a Mágina para buscar en casa de Manuel un refugio contra el miedo.
Con mucho gusto te ayudaré si me es posible en tus investigaciones sobre Jacinto Solana,que,como ya sabrás,vivió algún tiempo en esta casa,en 1947,cuando salió de la cárcel,le había escrito,pero temo que no hallarás aquí ni un solo rastro de su obra,porque todo lo que escribió antes de morir fue destruido en circunstancias que sin duda tú sabrás imaginar.
Un pretexto,al principio una secundaria mentira aprendida tal vez de las que urdía su padre para seguir llevando traje y corbata y zapatos lustrados,una coartada casual para que el acto de huir y no seguir resistiendo la cruda intemperie de la desgracia se pareciera a una elección positiva de la voluntad.
Minaya estaba solo y como aletargado en una esquina del bar de la Facultad,lejos de todo,rozan - lo con la punta del cigarrillo el borde de una taza vacía y aplazando en silencio el momento de salir a la avenida invernal donde montaban guardia los duros jinetes grises,y aún no se había acordado de Jacinto Solana ni de la posibilidad de usar su nombre para salvarse de la persecución,sólo pensaba,recién salido de los calabozos de la Puerta del Sol,en interrogatorios y sirenas de furgonetas policiales y en el cuerpo que había yacido como en el fondo de un pozo sobre el cemento o los adoquines de un patio de la Dirección General de Seguridad.
Veía en torno suyo rostros desconocidos que se agrupaban en la barra y en las mesas cercanas con sus carpetas de apuntes y sus abrigos que parecían defenderlos con igual eficacia del invierno y de la sospecha del miedo,seguros,en el aire caliente y en la bruma del tabaco y las voces,firmes en sus nombres,en su elegido futuro,ignorando la sorda presencia entre ellos de los emisarios de la tiranía tan irrevocablemente como ignoraban,hijos del olvido,que los pinares y los edificios de ladrillo rojo por donde transitaban fueron hace treinta años el descampado de una guerra.
Estaba solo para siempre y definitivamente muerto,le contó luego a Inés,desde el día en que lo atraparon los guardias y lo hicieron subir a golpes y patadas de botas negras en un furgón con rejillas metálicas,desde que salió de los calabozos con el cinturón en el bolsillo y los cordones de los zapatos en la mano porque se los habían quitado cuando lo llevaron a la celda y sólo se los devolvieron unos minutos antes de soltarlo,tal vez para prevenir lúgubremente que no se ahorcara con ellos.
Pero dijeron que el otro se había suicidado,que aprovechó un descuido de los guardias que lo interrogaban para arrojarse al patio y morir con las manos esposadas.
Minaya,había sobrevivido,a los golpes,a la espera atroz de que lo llamaran para un nuevo interrogatorio,pero aún después de salir el sonido más leve crecía hasta convertirse en los sueños de un estrépito de cerrojos y portones metálicos,y las sábanas de su cama eran cada noche tan ásperas como las mantas que le dieron al entrar en la celda,y su cuerpo guardaba el hedor que lo recibió en los sótanos,tras la última reja,cuando le quitarOn el reloj,el cinturón,las cerillas,los cordones de los zapatos,y le entregaron aquellas dos mantas grises que olían a sudor de caballo.
Pero más hondo que el miedo a los pasos en el corredor y a las bofetadas de metódica ira,de aquellos cinco días le quedó a Minaya una ingrata sensación de impotencia y desarmada soledad que desmentía toda certeza y negaba para siempre el derecho a la redención,a la rebeldía o al orgullo.
Cómo redimirse del frío que al amanecer penetraba bajo las mantas donde escondía la cabeza para no ver la perpetua luz amarilla colgada entre el corredor y la mirilla de la celda,en nombre de qué o de quién inventar una justificación para el olor de los cuerpos encerrados y de las colillas,dónde hallar un asidero que lo mantuviese firme cuando ignoraba si era de día o de noche y apoyaba la nuca en la pared esperando a que entrara un guardia y dijera su nombre.
Fue en la segunda noche cuando concibió el propósito de regresar a Mágina.
El frío lo despertó,y recordó que había soñado con su padre calzándose las botas en el dormitorio rojo y mirándolo con una pálida sonrisa de muerto.
Le dijo a Inés que en el sueño había una luz rosa y helada y una sensación de distancia o de inasible ternura que era también la claridad de mayo entrando para despertarlo por un balcón de su infancia donde anidaban las golondrinas o detenida a media tarde sobre una plaza con acacias Inútilmente cerró los ojos y quiso reanudar el sueño o recobrarlo entero sin gastar su delicia,su tono exacto de color pero aún después de perderlo el nombre de Mágina sobrevivió en él como una iluminación de su memoria como si le bastara pronunciarlo para derribar murallas de olvido y tener ante sí la ciudad intacta,ofrecida y distante sobre su colina azul,cada vez más precisa en su cualidad de invitación y en su lejanía inviolable a medida que todas las calles y rostros y habitaciones de Madrid se convertían para Minaya en trampas de una persecución que no terminó cuando lo soltaron,que seguía agazapada tras él,en torno suyo,cuando apuraba una taza de café en el bar de la Facultad y veía al otro lado de los ventanales,entre los pinos de un verde oscuro lavado por la lluvia,a los jinetes grises,descabalgados ahora,serenos,con las viseras de los cascos alzadas,como caballeros fatigados que sin despojarse de las armaduras dejan pastar a sus corceles en la hierba húmeda de rocío,junto a los jeeps que aguardan.
Alguien vino entonces y le habló de Jacinto Solana.
Muerto inédito,prestigioso,heroico,desaparecido,probablemente fusilado,al final de la guerra.
Minaya había terminado el café y se disponía a marcharse cuando el otro,armado de una carpeta y de una copa de coñac desplegó ante él su combativo entusiasmo,su amistad,que Minaya nunca solicitó,la evidencia de un hallazgo que probablemente le depararía en el porvenir un sobresaliente cum laude.
Se llamaba,se llama,José Manuel Luque,le contó a Inés,y no sé imaginarlo sin riesgo de anacronismo,exaltado,supongo,adicto a las conversaciones clandestinas,ignorando el desaliento y la duda con papeles prohibidos en la carpeta,resuelto a que el destino cumpla lo que ellos afirman,con barba,dijo Minaya,con rudas botas proletarias.
- - Jacinto Solana.
Apunta ese nombre,Minaya,porque yo haré que lo oigas en el futuro,y lee estos ver sos.
Se publicaron en Hora de España,en el número de julio de 1937.
Aunque te advierto que se trata sólo de un aperitivo para lo que verás después.
Invitación,leyó Minaya,quince versos sin rima " sin ningún ritmo evidente,como si quien los escribió hubiera renunciado con absoluta premeditación a señalar un solo énfasis para que las palabras sonaran como pronunciadas en voz baja,con sostenida frialdad,con un sereno propósito de perfección y silencio,como si la perfección no importara,y ni siquiera el acto de escribir.
Un hombre solo escribía frente a un espejo y cerraba los labios antes de decir el nombre único que lo habitaba para mirarse en una tranquila invitación al suicidio.
Mágina,al final,mayo de 1937.
Cada verso,cada palabra sostenida sobre la negación de sí misma,era una llamada antigua que parecía haber sido escrita únicamente para que Minaya la conociera,no en un vasto futuro,sino en esa tarde precisa,justo en ese lugar,treinta y un años y ocho meses después,como si en el espejo donde ese hombre se miraba mientras escribía hubiera visto los ojos de Minaya,su predestinada lealtad.
- - Valioso,Minaya,es cierto,no le niego una parte del valor que le das tú,pero todavía no has visto lo mejor.
Lee estos romances.
Como ves,son fotocopias de El Mono Azul.
Se publicaron entre septiembre del 36 y mayo del 37.
Con ademanes de clandestinidad,de misterio escarbó en la carpeta,entre hojas suciamente multicopiadas y cuadernos de apuntes,mirando a un lado y a otro del bar antes de mostrarle a Minaya un puñado de fotocopias que aparecieron en su mano como la paloma de un ilusionista,recién llegadas de México,dijo,frágiles,sagradas como reliquias,como los manuscritos de una fe perseguida y oculta,grávidas de memoria heroica y de conspiración.
El Mono Azul,Hoja Semanal de la Alianza de Intelectuales Antifascistas para la Defensa de la Cultura,Madrid,jueves,1 de octubre de 1936,el rectángulo negro de una foto indescifrable Rafael Alberti,José Bergamfn y jacinto Solana en las dependencias del Quinto Regimiento.
Luego el otro fue desplegando ante Minaya los romances,La Milicia de Hierro,Romance de Lina Odena,El día veinte de julio,Brigadas Internacionales.
El nombre al pie de cada uno de ellos,Jacinto Solana,casi borrado entre las grandes letras de los titulares,como su rostro en la fotografía,extraviado en el olvido,en un tiempo que no parecía que hubiese existido nunca,pero esa voz ya no era la misma que había escuchado Minaya cuando leyó el primer poema.
Se confundía ahora con las otras,exaltada por el mismo fervor,por la monotonía del coraje,como si el hombre que había escrito los romances no fuera el mismo que se miraba encerrado y solo en el espejo de una habitación en penumbra.
Leyó de nuevo el nombre de la ciudad y la fecha,Mágina,mayo de 1937,como una contraseña que el otro,José María Luque,no podía advertir,como una invitación más honda que la de los versos,sin calcular aún la posible coartada,sólo asombrado de que por segunda vez en unos pocos días hubiera vuelto a abrirse como una herida el territorio inerte de su conciencia donde yacía la ciudad,su propia vida malgastada y lejana.
Yo sé que no murió,iba a decir,recordando los monólogos tristes de su padre en los que aparecía a veces el nombre de Jacinto Solana,yo sé que no desapareció del mundO al terminar la guerra,que salió de la cárcel y volvió a Mágina para seguir combatiendo como si aún perdurase en él la furia que lo animaba cuando escribió esos romances y que tal vez sólo concluyó cuando lo mataron.
Pero no dijo nada,asintió en silencio al entusiasmo del otro,escuchando luego los usuales vaticinios sobre la irremediable descomposición y caída de la tiranía,sobre la unánime huelga general que la derribaría si todos,también él,Minaya,se entregaban codo a codo a la lucha.
Pues parece que al cabo de treinta años siguen usando las mismas palabras no gastadas por la evidencia de la derrota,la misma ciega seguridad heredada que no pudieron aprender entonces porque no habían nacido,la palabra secreta,única,pronunciada en voz baja en habitaciones de humo y conspiración,las iniciales escritas con brochazos rojos en los muros de la medianoche,en los descampados del miedo.
Ciegos,temerarios,impávidos,entre las piernas del Cíclope que da un paso y los aplasta sin advertirlo siquiera,que los levanta en su mano para arrojarlos luego al fondo de un patio tapiado de muros grises,esposados,ya muertos,todavía indemnes en su cualidad de muertos heroicos.
- - Y no lo conoce nadie,Minaya,absolutamente nadie,y seguirá inédito hasta que yo lo descubra,quiero decir,si tú me guardas el secreto.
Ya tengo hasta pensado el título de mi tesis doctoral," Literatura y compromiso político en la Guerra Civil española.
El caso de Jacinto Solana.
No negarás que suena bien.
Minaya limpió una parte del cristal empañado y vio de nuevo a los jinetes inmóviles en las esquinas.
Abrigos grises en el anochecer de enero,duros rostros embridados bajo los cascos,pértigas de caucho negro colgadas de los arzones,levantadas como sables cuando galopaban y perseguían entre los automóviles.
Apuró su copa,vagamente acató la fecha y la contraseña para una cita clandestina a la que no iría,prometió silencio y gratitud,salió del bar y de la Facultad cruzando ante los jinetes y las celosías de los jeeps,deseando que no fuera adivinado el miedo en la quietud de su paso,en su cabeza baja.
Bruscamente,esa noche,imaginó la mentira y escribió la carta,y le contó luego a Inés que tardó diez días interminables en recibir la respuesta de Manuel,y que en el tren nocturno en el que vino a Mágina no se escuchaba hablar a nadie y había indolentes guardias de paisano fumando contra las ventanillas oscuras de los corredores,mirándolo a veces,como si lo reconocieran.
Dijo Inés que lo vio parado entre las acacias,sin decidirse aún,examinando la casa,los balcones,las molduras de escayola blanca,como para dar tiempo a su memoria a que los reconociera,quieto y solo tras el brocal de la fuente,sin defenderse de la llovizna que le mojaba el pelo y el abrigo,indiferente a ella.
Estaba cambiando las sábanas de la cama en la habitación que esa misma mañana le había dicho Manuel que dispusiera para recibir al huésped,y dijo que des de la primera vez que se asomó al balcón y lo vio allí,en la plaza,mirando tan fijo hacia la casa,supo que era él,y que muy pronto,cuando tirase el cigarrillo y asiera la maleta con un gesto de brusca resolución,iba a sonar el timbre en el silencio del patio y luego los pasos de Teresa sobre las losas de mármol.
Salió a la galería y se ocultó tras los visillos para verlo de frente cuando se abriera la puerta,enmarcado en la claridad del umbral,alto y con el pelo despeinado y húmedo,con un abrigo a cuadros grises y de hombros caídos que subrayaba su aire de fatiga y una maleta pequeña que no quiso darle a Teresa cuando ella lo invitó a pasar al salón,donde ya estaba encendido el fuego.
- - Inés - - gritó Teresa,asomándose al hueco de la escalera - -,dile a don Manuel que ya ha llegado su sobrino,el de Madrid.
Siguió quieta al otro lado de los visillos,la cara muy cerca del cristal,porque le gustaba quedarse así durante horas,detrás de todas las ventanas,mirando la calle o el patio de columnas blancas o el corral con un álamo y un pozo seco que esta noche ha cruzado por ultima vez camino de la estación de Mágina.
Le gustaba mirarlO todo desde lejos las cosas inmóviles,el tránsito de la luz en los vidrios de la cúpula,y sin que nadie notara su presencia,era tan sigilosa y delgada que sólo un oído muy atento,y ya avisado,podía descubrila.
. Vine a Madrid para matar a un hombre a quien no había visto nunca.
Me dijeron su nombre,el auténtico,y también algunos de los nombres falsos que había usado a lo largo de su vida secreta,nombres en general irreales,como de novela,de cualquiera de esas novelas sentimentales que leía para matar el tiempo en aquella especie de helado almacén,una torre de ladrillo próxima a los raíles de la estación de Atocha donde pasó algunos días esperándome,porque yo era el hombre que le dijeron que vendría,y al principio me esperó disciplinadamente,muerto de frío,supongo,y de aburrimiento y tal vez de terror,sospechando con certidumbre creciente que algo se estaba tramando contra él,desvelado en la noche,bajo la única manta que yo encontré luego en la cama,húmeda y áspera,como la que usaría en la celda para envolverse después de los interrogatorios,oyendo hasta medianoche el eco de los altavoces bajo la bóveda de la estación y el estrépito de los expresos que empezaban a llegar a Madrid antes del amanecer.
Era un almacén con las paredes de ladrillo rojo y desnudo y el suelo de madera,y desde lejos parecía una torre abandonada y sola a la orilla de un río,más alta que las últimas tapias de la estación y que los haces de cables tendidos sobre las vías,cúbica y ciega,ennegrecida desde los tiempos de las locomotoras de carbón,con puertas y ventanas como tachadas por maderas en aspas que fueron hincadas a los marcos con una saña definitiva de clausura.
Arriba,en el primer piso,había un mostrador antiguo y sólido de tienda de tejidos,y anaqueles vacíos y arbitrarias columnas y un reloj en el que estaba escrito el nombre de una fábrica textil catalana que debió de quebrar hacia principios de siglo,no mucho antes de que las agujas se detuvieran para siempre en una hora del anochecer o del alba,las siete y veinte.
La esfera no tenía cristal,y las agujas eran más delgadas que filos de navajas.
Cuando las toqué me herí ligeramente el dedo índice,y pensé que él,durante los días y las noches de su encierro,las habría movido de vez en cuando para obtener una ficción del paso rápido del tiempo,o para hacerlo retroceder,ya al final,cuando con un instinto de animal perseguido que desconfía de la quietud y el silencio imaginó que el mensajero a quien estaba esperando no iba a traerle la posibilidad de la huida sino la certidumbre de morir,no heroicamente,según él mismo fue enseñado a desear o a no temer,sino en la condenación y la vergüenza.
Tirados por el suelo había periódicos viejos que sonaban a hojarasca bajo mis pisadas,y colillas de cigarros con filtro y huellas secas de barro,porque la noche en que huyó o fingió huir de la comisaría,me dijeron,había estado lloviendo tan furiosamente que algunas calles se inundaron y se fue la luz eléctrica en el centro de la ciudad.
Por eso pudo escapar tan fácilmente,explicó luego,tal vez temiendo ya que alguien recelara,todas las luces se apagaron justo cuando lo sacaban esposado de la comisaría,y corrió a ciegas entre una lluvia tan densa que no podían traspasarla los faros de los automóviles,de modo que los guardias que empezaron a perseguirlo y dispararon casi a ciegas contra su sombra no pudieron encontrar su rastro en la confusa oscuridad de las calles.
El colchón donde había estado durmiendo guardaba todavía un agrio olor a lana húmeda tan intenso como el olor a orines corrompidos que procedía del retrete,oculto tras una rígida cortina de plástico verde al fondo de la habitación.
La cabecera del camastro estaba situada al pie del mostrador,y no era posible ver! o cuando se abría la puerta.
A su lado,en el suelo,junto a la lámpara de carburo,vi las novelas amontonadas,algunas sin cubiertas,recosidas con hilo áspero,gastadas por el uso de muchas manos nunca cuidadosas ni limpias,con los bordes de las páginas casi pulverizados,porque eran de esa clase de novelas que se alquilan en los quioscos de las estaciones o en los puestos callejeros.
Todas las cosas que había en el almacén,la lámpara de carburo,las novelas,el olor del aire y el de los ladrillos húmedos y el del hule con que estaba pulcramente forrado el interior de los anaqueles,contenían la pesada sugestión de un error en el tiempo,no un anacronismo,sino una irregularidad en su paso,una discordia en la perduración de los objetos,acentuada por la ostensible cortina de plástico verde,por las fechas dispares de los periódicos tirados en el suelo.
Uno de ellos era de la semana anterior,otro de hacía varios años,casi del tiempo en que fueron impresas las novelas cuando fueron escritas y firmadas por Rebeca Osorio.
También ése era un nombre de novela alquilada y pertenecía indisolublemente a aquel tiempo,no a éste,no al día futuro de mi regreso a Madrid con el propósito de matar a un hombre del que no sabía nada más que la expresión triste de su cara y los nombres sucesivos que había venido usando durante su larga impunidad clandestina.
Eusebio San Martín era uno de ellos,Alfredo Sánchez,Andrade,Roldán Andrade,ése había sido su nombre en los últimos años y con él moriría.
Para que reconociera su escritura me habían mostrado mensajes firmados por él,órdenes o contraseñas trazadas al azar en el reverso de un billete de Metro,escritas con una extraña sintaxis oficial.
Me dijeron que manejaba una astucia de hombre invisible y que sabía disparar tan certeramente como yo mismo y esconderse y desaparecer como una sombra.
Una noche,en una borrosa ciudad italiana a donde viajé desde Milán,me enseñaron una fotografía en la que estaba él,corpulento y medio desnudo en una playa del mar Negro,con un amplio bañador muy ceñido a la protuberancia del vientre,abrazando a una mujer y a una niña de aire mustio peinada con tirabuzones,sonriendo sin desconfianza ni alegría hacia la cámara,hacia la mirada y la presencia de alguien que ahora sin duda es su enemigo y aguarda en Praga o en Varsovia la noticia de su ejecución.
Me dieron su foto y un sobre cerrado que contenía el pasaporte que él estaba esperando para poder huir y un fajo de extraños billetes españoles.
Ése era el cebo,el pasaporte y el dinero que él había pedido,pero me dijeron que tuviera cuidado,porque recelaría,que nadie más que yo podría ir al interior y ejecutarlo sin peligro,y recordaron mi pasado de tantos años atrás y mi pasaporte británico,admirando o reprobando en silencio,con un poco de rencor,la hechura de mi gabardina blanca y los puños de mi camisa con gemelos de oro.
No me pidieron nada más ni me ofrecieron nada a cambio,no me aseguraron un porvenir en el catálogo de los héroes.
Entré en aquel lugar y había un hombre de traje oscuro y gafas de montura metálica sentado junto a una botella de agua mineral que me sonrió levantando mucho la cabeza,como reconociéndome,aunque no del todo,como si alguna enfermedad de la vista le impidiera precisar con exactitud los rasgos de mi cara,y habla otros a su lado,de pie,más en la sombra,estrechando mi mano,llamándome capitán,invulnerables al tiempo y a los efectos de la guerra conmemorada y perdida en la que fugazmente yo fui un capitán,vestidos con una rancia pulcritud de maniquíes anacrónicos,muy pálidos,recién llegados de oficinas insalubres y de arrabales monótonos de la Europa oriental,inhábiles como difuntos que vuelven a la vida ignorando todas las cosas usuales: el modo en que camina la gente,su forma de vestir o de fumar cigarrillos.
Yo venía de Brighton: antes de que amaneciera había viajado en el ferry hasta Calais y de allí a París en un hermético expreso que se volvía más veloz a medida que la mañana se afianzaba sobre húmedos bosques de color verde oscuro y grandes ríos inmóviles,cenagosos de niebla,y en París alguien me recogió en la estación y me llevó en coche al aeropuerto y en el último instante me tendió un pasaje de avión para Milán y otro que tras una pausa de seis horas me conduciría a Florencia.
No solicitaron mi opinión,no me dijeron lo que contenía la maleta que me fue entregada en el aeropuerto de París,pero yo pensé que sería un viaje como cualquier otro,que usaban la impunidad de mi pasaporte y la coartada de mi oficio para llevar de un lado a otro de Europa sumas de dinero o vanos impresos clandestinos,porque era así como actuaban siempre,fingiendo que gentes enemigas y espías los asediaban y que a pesar de la conspiración universal urdida contra ellos estaban culminando los episodios de una sublevación definitiva.
Para reclamarme casi nunca me llamaban por teléfono,me enviaban postales con unas pocas líneas que tenían tal apariencia pueril de mensajes cifrados que si alguien se hubiera ocupado de interceptarlas sin vacilación me habría calificado de agente extranjero.
Yo casi adivinaba su llegada,las esperaba cada vez que me disponía a abrir el buzón,y me decía siempre que ya no les haría caso,que rompería en trozos muy pequeños la próxima postal y seguiría ocupándome de mi tienda de libros y grabados antiguos,un negocio tranquilo y relativamente próspero que tenía la virtud de otorgarme una serenidad más bien sonámbula,un sentimiento de inmersión en la lejanía de otros mundos y de un tiempo que no era del todo el de los vivos.
Algunas tardes,cuando cerraba la tienda,iba caminando hasta el embarcadero del Oeste,que parece un buque abandonado,y notaba la violencia del mar bajo las maderas que crujían a mi paso.
Muy cerca de la orilla el mar ya parecía una alta sima de naufragios,y en las tardes nubladas cobraba un color gris del que decían que invitaba al suicidio.
Esperaba la noche bebiendo una o dos cervezas en una taberna como el camarote de un barco - - desde la barra,cuando aún no había muchos bebedores,podía oírse el estrépito de los guijarros empujados por la marea - - y luego regresaba por un camino distinto únicamente para ver desde lejos las luces encendidas de mi casa,los dinteles blancos de las ventanas y la puerta resaltando contra el rojo oscuro del ladrillo,para imaginarme que yo era igual que aquella gente que caminaba despacio por el paseo marítimo en las mañanas de sol y no tenía sobre sus hombros el oprobio de una cruda desgracia interminablemente recordada.
Pero llegaba una postal de París o de Praga y yo,en lugar de romperla y de ir quemando lentamente sus pedazos en el fuego mientras bebía a solas la última copa de la noche,la guardaba bajo llave,contaminado por la misma superstición de sigilo,y me felicitaba al descifrarla,ya bebido y culpable de deslealtad y de algo más imperdonable para ellos,ironía,y a la mañana siguiente preparaba mi bolsa de viaje y contaba una mentira para justificar el abandono de la tienda.
Casi siempre el viaje previo era a París: un hotel de segunda categoría,una cita en un café o en el Metro,un hombre de mediana edad que me confiaba consignas y documentos sellados.
Algunos decían haber oído cosas sobre mí,me estrechaban la mano,deseándome suerte,religiosamente seguros de que la tendría.
La última vez me mintieron.
La postal decía " recuerdos de Florencia ",pero volé hasta allí y no había nadie esperándome.
Es verdad que entonces me pasaba la mitad de la vida en los aeropuertos,y como en ellos ni el tiempo ni el espacio son del todo reales,casi nunca sabía exactamente dónde estaba y vivía bajo una tibia y perpetua sensación de provisionalidad y destierro,de tiempo cancelado y espera sin motivo.
Inútil para cualquier forma no solitaria de vida,había terminado por recluirme en los hoteles y en los aeropuertos como quien se retira a un monasterio,y a veces creía tener,como los monjes,nostalgia de un mundo exterior que en realidad no me importaba,y también como ellos presenciaba visiones y era visitado por la tentación.
En los últimos meses había viajado más que nunca.
Fui a Budapest en septiembre,porque me Llegó desde allí una carta en la que me ofrecían,a precio ventajoso,una Biblia de Muntzer,coartada casual que a ellos debió de parecerles singularmente feliz,pues la repitieron para enviarme semanas después a una ciudad secundaria de Polonia y más tarde a Madrid,donde entregué una maleta de piel a un hombre joven y con un vago aire de enfermo que se citó conmigo en los urinarios hediondos de una estación.
- Acostumbrado a despertar sospechas,como todos los extranjeros permanentes,me movía siempre con igual desenvoltura y recelo.
Frecuentaba sobre todo los aeropuertos menores,porque en ellos el control policial suele ser más liviano,los pequeños aeropuertos con bajas edificaciones como casas de retiro donde después del anochecer ya no quedaba casi nadie,sólo empleados ociosos que terminaban sus tareas fumando cigarrillos y limpiadoras corpulentas que vaciaban en bolsas de plástico las papeleras y caminaban con lentitud y fatiga empujando ante ellas las escobas lanudas y los recogedores.
Aquella noche de invierno,en el aeropuerto de Florencia - - yo casi nunca veía las ciudades a las que viajaba,sólo sus luces desde el cielo y sus nombres en los indicadores luminosos - - el hombre que debía encontrarse conmigo en la cantina no apareció,y en su lugar llegaron policías de uniforme que exigieron zafiamente la documentación a los pasajeros,a pesar de que ya hablamos cruzado el control de aduana.
Los vi venir con sus correajes blancos y sus brillantes armas al costado,y tuve un poco de miedo y me acordé de un viaje clandestino a Berlín en febrero de 1944.
Pero era mucho menos joven que entonces y también algo menos cobarde,y no me moví,seguí acodado en la barra y supuse que la serenidad me protegía,volviéndome invisible,porque los guardias pasaron a mi lado sin reparar en mí ni en la maleta que aquella noche tal vez ya no podría entregar.
Minutos después las luces giratorias de los coches de la policía se perdieron entre la lluviosa oscuridad y los árboles.
Las vi muy de lejos,cuando se detuvieron en el cruce de la carretera principal,brillando azules y convulsas como llamas de gas amortiguadas por la niebla.
Yo venía en dos vuelos sucesivos de París y de Milán,y no sabía si la hora que señalaba mi reloj era la hora de Italia ni tenía razones para otorgar al paisaje de sombras que circundaba el aeropuerto el nombre exacto de un país: sólo la perezosa somnolencia y el frío me parecieron atributos indudables de aquel lugar sobre el que toda memoria resbalaría siempre como la lluvia sobre las planchas onduladas de los cobertizos.
Me dijeron que a medianoche el mismo avión en el que habla venido regresaba a Milán.
Consideré con pesadumbre que no podría tomarlo y que esa inmotivada postergación deshacía todos mis cálculos sobre la duración del viaje y volvía inútiles los pasajes de ida y vuelta y las reservas de hotel.
Quise pensar que aún era posible que el enlace llegara,porque su retraso quizás obedecía a una norma suplementaria de cautela.
" Un joven alto y con barba.
, me habían explicado," que llevará bajo el brazo una revista española ".
Alguien en París había concebido mi llegada y el reconocimiento como un juego de simetrías y signos: también yo,al bajarme del avión,llevaba bien visible un ejemplar de la misma revista,y el otro,en correspondencia,debía dejar a mis pies en la cantina una maleta idéntica a la mía.
Pero nadie se acercó a mí y la cantina se fue quedando vacía,y el camarero apagó una tras otra varias luces hasta dejarla en una penumbra de lugar clausurado.
Los últimos viajeros se habían marchado ya y no quedaban taxis junto a las puertas de salida.
Esperé un rato,mirando por un ventanal hacia la noche,oyendo a mi espalda un rumor de voces italianas.
Una vez,hace años,en un cine donde yo era el único espectador,había escuchado voces parecidas,casi borradas por las de la pantalla.
Unos pasos como forrados de paño vinieron hacia mí por el pasillo central,y una pequeña linterna me alumbró la cara.
El acomodador,que era muy viejo y vestía una casaca roja con galones,me puso una mano en el hombro y con un murmullo entorpecido de jadeos me rogó que me marchara: me devolverían el importe de la localidad,si era tan amable,me darían una entrada gratuita para el día siguiente,porque era la última función de la noche y no quedaba nadie más en el cine,y ya podía imaginar lo caro que resultaba seguir proyectando la película solamente para mí... Pero eso fue en un tiempo en el que decían que un cine era siempre el refugio más seguro,cuando las mujeres no se quitaban sus pequeños sombreros al acomodarse en las butacas y el humo de los cigarrillos se adensaba en los haces cónicos de luz.
Recordé un noticiario en el que soldados rusos y americanos cruzaban al mismo tiempo el río Elba y se abrazaban en el agua.
En la oscuridad el público del cine masticaba cosas y aplaudía.
Me pareció que la noche y los pasos a mi espalda pertenecían a la exactitud de esos recuerdos.
Era como dormirse sin dejar de oír las voces de quienes hablan muy cerca.
Un empleado de uniforme me dijo que ya no vendría ningún taxi: durante un segundo tuvo el rostro de aquel acomodador de pelo blanco y respiración afanosa.
Le pedí que me indicara dónde había un teléfono.
Me dijo que a esa hora,y más aún en invierno,sería difícil que quedara alguien en la compañía de taxis.
Anchas limpiadoras de batones azules conversaban velozmente y me miraban como reprobando la irregularidad de mi presencia o el mediocre italiano que usaba para pedir un número de teléfono.
Al fin y al cabo,me hicieron entender,hablándome en voz muy alta,yo mismo tenía la culpa de no haber conseguido un taxi,pues perdí tanto tiempo en la cantina que los otros pasajeros ya habían tomado los que estaban disponibles.
Vendrían más,desde luego,pero sólo al cabo de tres o cuatro horas,cuando estuviera a punto de salir el último vuelo hacia Milán.
Miré con desaliento la cara - mal afeitada del hombre que me explicaba estas cosas y luego la extensión vacía del vestíbulo y el reloj que señalaba las ocho y diez con una especie de indiferente crueldad.
La cantina estaba cerrada: debajo de la barra permanecía encendida una sola luz,como esas lámparas votivas que no se apagan de noche.
Salí afuera,a la oscuridad,escuchando motores de automóviles tras el rumor de los árboles.
Me gustaba mirar la sombra que me precedía y oír mis propios pasos sobre la grava húmeda.
Muchos años atrás yo había perdido el hábito de la desesperación.
Casi ninguna de las adversidades de segundo orden que trastornan a otros lograba imponerse a mí durante más de quince o veinte minutos,y eso era,supongo,lo que me había agregado un prestigio de frialdad y eficacia que algunos atribuían a la prosperidad de mi negocio y a mi tranquila vida en el sur de Inglaterra.
Me ocurría más bien,sobre todo cuando estaba de viaje,que no encontraba nada que no me pareciera simultáneamente hospitalario y extraño: quedarme varias horas aislado y sin nada que hacer en un aeropuerto solitario se convirtió misteriosamente en una circunstancia memorable.
Sin darme cuenta me había alejado tanto de la terminal que ya estaba a unos pasos de la carretera.
Las farolas,más altas que los árboles,fosforecían tras las tenue lluvia sesgada y alumbraban rostros fugaces de automovilistas conduciendo solos hacia la ciudad que yo no podía ver.
Sobre la hierba húmeda y la grava mis zapatos tenían un crujido monótono como de maderas de buque.
Decidí concederme un paréntesis de impaciencia y de rabia y tiré a la maleza la revista española que ya no me iba a servir de contraseña.
Noté entonces que la maleta - - en realidad se parecía a una cartera de hombre de negocios,con incrustaciones de metal en los ángulos y cerradura cifrada - - pesaba menos que otras veces,pero no quise preguntarme que contendría ni por qué había tenido yo que cruzar media Europa para llevarla allí.
En mi juventud esa clase de enigmas solían depararme amaneceres de insomnio y minutos de frío sudor en los pasillos de las aduanas.
Sopesé la maleta y contuve las ganas de tirarla también y de no saber dónde y regresar a Milán en el avión de medianoche decidido a no contestar nunca más a los teléfonos que sonaban a deshoras y a devolver las postales que me enviaran de París.
No les debía nada ni me apetecía reclamarles nada,ni siquiera el tiempo que había gastado secundando sus fantasmagorías de conspiración y vengativo regreso.
Cerca de la carretera el viento era más frío y la lluvia dispersa me atería las manos y la cara.
Cuando me volví me sorprendió comprobar que no quedaba ninguna luz encendida en el edificio de la terminal: solo permanecía muy débilmente iluminada la torre de control.
Tal vez,sin premeditación ni malicia,me hablan engañado,y ningún avión saldría aquella noche hacia Milán.
Un automóvil con los faros apagados se deslizó entonces junto a mí,sin que yo lo hubiera visto antes ni pudiera saber de dónde procedía,emanado de la oscuridad,como la sombra de un árbol " Señor ",oí que me decían," ¿esperaba usted un taxi? ".
Di) e que sí,me acomodé en el interior frotándome las manos,y antes de que se me ocurriera decidir dónde iría comprendí que el idioma inusual y sonoro que hablaba el conductor era el duro español de mi adolescencia.
Tenía mojado el cuello de la gabardina y me dolía un poco la garganta,y el presentimiento de la fiebre era como una voz que me llamaba,avisándome,diciéndome que no debería haber emprendido el viaje,que tal vez aún estaba a tiempo de decirle al conductor que volviera a llevarme al aeropuerto,al refugio inseguro de aquel avión cuyas hélices resplandecían y vibraban como en los vuelos secretos de la guerra.
Pero seguí inmóvil y guardando silencio en el asiento posterior,mirando calles oscuras y esquinas de barrios deshabitados,semáforos en ámbar que parpadeaban para nadie.
La ciudad era igual a cualquier otra de Inglaterra o de Francia,una de esas ciudades que después del anochecer abandonan sus calles a los automovilistas que las cruzan viniendo desde muy lejos y ni siquiera las miran.
Pensé rencorosamente en las vidas ocultas tras los postigos de madera y las fachadas ocres o amarillas.
Yo había visto calles semejantes en una noche muy antigua de temporal y de fracaso,hombres con boinas y mantas y pasamontañas de mendigos desfilando ante los gendarmes que los insultaban en francés y los cacheaban para quitarles las armas y las pitilleras.
Ellos,nosotros,caminábamos sobre un fango de nieve y rodadas de camiones y todas las puertas y las ventanas de las casas se iban cerrando a nuestro paso,como si el solo hecho de asomarse a ellas para vernos contagiara el fracaso.
Pero sin duda no dormían,sin duda estaban despiertos y al acecho tras sus postigos cerrados y escuchaban los sordos pasos de las botas militares y las caballerías.
Pensé que únicamente eso me quedaba de entonces,el sagrado rencor de los arrojados y los perseguidos.
Tuve de nuevo veinte anos y un desgarrado uniforme con las insignias de oficial.
Pero mi lealtad no era ya para los vivos,sino para los muertos,y decidí que nunca más haría otro viaje como éste.
Sin volverse hacia mí,manejando el volante con una sola mano,el conductor me ofreció un cigarrillo.
Lo rechacé,tratando de distinguir su cara sombría en el retrovisor.
Era un hombre de unos cuarenta años,callado y agrio,con bruscos arrebatos de velocidad.
No quiso responderme a ninguna pregunta: él no sabía nada,sólo le habían ordenado que fuera a recogerme y me llevara al hotel.
Involuntariamente se parecía a un taxista.
Tal vez lo fue en alguna de las vidas anteriores y errantes que casi todos ellos poseían: en cada uno habitaba al menos un posible héroe y un posible desertor o traidor.
Por eso eran tan hábiles en la ficción del secreto,como actores sin trabajo que ejercen desinteresadamente la - mentira.
El coche se detuvo ante la puerta de un hotel.
En la radio sonaba confusamente una voz aguda de mujer entre maracas y trompetas.
La oí como si en pleno invierno hubiera recibido una postal desde el trópico,con una neutra nostalgia de algún lugar donde no he estado nunca.
Sobre el portal pendía un luminoso en tonos verdes con la mitad de las luces apagadas: Hotel Parigi.
Mientras yo salía del coche el conductor permaneció con la mirada fija en el parabrisas y las dos manos posadas sobre el volante,que era muy ancho y tenía un brillo de ébano.
Al mirar por última vez a aquel hombre pensé con la intensidad de un vaticinio que ya no volvería a ver su rostro.
Antes de entrar en el hotel esperé a que el coche se alejara.
Era un modelo de líneas rudas y pesadas,como esos coches solitarios que cruzan con lentitud las avenidas de Praga o de Varsovia.
En el vestíbulo del hotel había columnas de granito y altos espejos que duplicaban palmeras de plástico.
El ascensor,tapizado de un rojo sofocante,subía muy despacio,y en las bóvedas de los pasillos había pinturas mitológicas.
Era imposible avanzar en línea recta: los corredores se quebraban tras cortinajes inútiles y al doblar las esquinas aparecían inesperadas escaleras.
Cuando encendía la luz de mi cuarto recordé el título de la canción que había escuchado en la radio: Bahía.
Era una habitación tan alta y tan estrecha que parecía tener sólo dos dimensiones.
Me quité la gabardina y el sombrero,me senté en la cama,mirando la maleta cerrada frente a mí.
No la abriría,desde luego,no haría nada,ni una llamada de teléfono.
Que ellos vinieran a buscarme,que pidieran disculpas y siguieran inventando misterios.
Sin quitarme los zapatos me tendí en la cama,cubriéndome con una colcha fría y más bien rígida,con los ojos cerrados,con la boca tapada por el embozo.
Como una cálida marea que viniera hacia mí anunciándome el sueño recordé la voz latina y el ritmo tardo de la música que la envolvía,espeso y cálido como un movimiento de caderas.
Temblaba un poco,tal vez tenía fiebre,y no quería abrir los ojos ni que sonara el teléfono ni salir del hotel.
Medía el tiempo de la quietud en fracciones de segundo,escuchando en la almohada los latidos de mi sangre y el tictac de mi reloj como si auscultara a un cuerpo extraño tendido junto a mí.
Me paralizaba un disperso deseo de estar en otra parte o de permanecer así de inerte para siempre,con los ojos cerrados.
Durante unos minutos,enrarecido por la fiebre,soné que estaba en Inglaterra,en mi casa,y que oía el sonido insistente de la campanilla de la tienda.
Era noche cerrada y el viento traía un estrépito de guijarros empujados por el mar,y me parecía un poco sospechoso que alguien,a esa hora,hubiera salido a la calle para comprar un grabado antiguo.
Luego la campanilla fue el timbre del teléfono.
Todavía dormido lo descolgué y no estuve seguro de que fuera a mí a quien le hablaban.
Como asentir era el modo más rápido de lograr que la voz metálica callara dije que sí varias veces y colgué.
Habría deseado que cerrar los ojos de nuevo me bastara para borrar automáticamente el mundo y detener el tiempo.
Pero el recepcionista había dicho que un joven espanol solicitaba permiso para visitarme.
Me puse en pie,lento y entumecido,apoyándome en el respaldo de la cama,guardé la maleta en el armario y me lavé la cara con agua fría,mirándome en el espejo mientras me secaba.
Mis facciones no eran exactamente iguales a las que vi una hora antes en el lavabo del aeropuerto: cada ciudad,pensé,cada viaje,nos transfigura a su medida,como un amor reciente.
Oí pasos que venían por el corredor.
Todavía ante el espejo,con la toalla húmeda en la mano,espié en mis pupilas el rápido brillo del acecho.
Hasta que no llamaron a la puerta no se me ocurrió pensar que podía estar cayendo en una trampa.
Instantáneamente recordé la expresión del recepcionista al tenderme la llave: tenía,como todos,una sonrisa de delator afable.
Pero quién iba a saber,a quién le iba a interesar mi viaje o las vanas consignas que tan incrédulamente obedecía,los documentos o los fajos de dólares usados que tal vez había traído en el doble fondo de la maleta.
¿También yo jugaba a la mentira y sin darme cuenta tendía a confundirla con la realidad,y casi a preferirla? Llamaron otra vez,me puse desganadamente la corbata y abrí.
- - Capitán - - dijo el hombre joven,sin entrar todavía - -.
Capitán Darman.
Parecía haberse vestido y no afeitado en varias semanas la barba por fidelidad exclusiva a la literatura de las descripciones policiales.
Usaba un anorak azul con las solapas levantadas y una gesticulación recelosa.
Me pregunté en seguida por qué lo habían enviado a el y no a cualquier otro de torpeza menos evidente,qué razones tuvieron para urdir una cita que ellos debían saber fracasada de antemano,desde el instante en que abrí la puerta y miré su cara.
Tal vez era una especie de prueba a la que me sometían,o ni siquiera eso,una supersticiosa dilación imaginada para que todo sucediera con la lentitud de lo irreparable.
No le estreché la mano.
Cerré la puerta y le di la espalda para abrir el armario y dejar la maleta sobre la cama.
La miró como si no supiera que debía llevársela.
Del bolsillo de su anorak sobresalía una revista con los bordes mojados.
. Habían pasado casi dos años desde la última vez que vi a Santiago Biralbo,pero cuando volví a encontrarme con él,a medianoche,en la barra del Metropolitano,hubo en nuestro mutuo saludo la misma falta de énfasis que si hubiéramos estado bebiendo juntos la noche anterior,no en Madrid,sino en San Sebastián,en el bar de Floro Bloom,donde él había estado tocando durante una larga temporada.
Ahora tocaba en el Metropolitano,junto a un bajista negro y un batería francés muy nervioso y muy joven que parecía nórdico y al que llamaban Buby.
El grupo se llamaba Giacomo Dolphin Trio: entonces yo ignoraba que Biralbo se había cambiado de nombre,y que Giacomo Dolphin no era un seudónimo sonoro para su oficio de pianista,sino el nombre que ahora había en su pasaporte.
Antes de verlo,yo casi lo reconocí por su modo de tocar el piano.
Lo hacía como si pusiera en la música la menor cantidad posible de esfuerzo,como si lo que estaba tocando no tuviera mucho que ver con él.
Yo estaba sentado en la barra,de espaldas a los músicos,y cuando oí que el piano insinuaba muy lejanamente las notas de una canción cuyo título no supe recordar,tuve un brusco presentimiento de algo,tal vez esa abstracta sensación de pasado que algunas veces he percibido en la música,y cuando me volví aún no sabía que lo que estaba reconociendo era una noche perdida en el Lady Bird,en San Sebastián,a donde hace tanto que no vuelvo.
El piano casi dejó de oírse,retirándose tras el sonido del bajo y de la batería,y entonces,al recorrer sin propósito las caras de los bebedores y los músicos,tan vagas entre el humo,vi el perfil de Biralbo,que tocaba.
con los ojos entornados y un cigarrillo en los labios.
Lo reconocí en seguida,pero no puedo decir que no hubiera cambiado.
Tal vez lo había hecho,sólo que en una dirección del todo previsible.
Llevaba una camisa oscura y una corbata negra,y el tiempo había añadido a su rostro una sumaria dignidad vertical.
Más tarde me di cuenta de que yo siempre había notado en él esa cualidad inmutable de quienes viven,aunque no lo sepan,con arreglo a un destino que probablemente les fue fijado en la adolescencia.
Después de los treinta años,cuando - todo el.
mundo claudica hacia una decadencia más innoble que la vejez ellos se afianzan en una extraña juventud a la vez enconada y serena,en una especie de tranquilo y receloso coraje.
La mirada fue el cambio más indudable que noté aquella noche en Biralbo,pero aquella firme mirada de indiferencia o ironía era la de un adolescente fortalecido por el conocimiento.
Aprendí que por eso era tan difícil sostenerla.
Durante algo más de media hora bebí cerveza oscura y helada y lo estuve observando.
Tocaba sin inclinarse sobre el teclado,más bien alzando la cabeza,para que el humo del cigarrillo no le diera en los ojos.
Tocaba mirando al público y haciendo rápidas contraseñas a los otros músicos,y sus manos se movían a una velocidad que parecía excluir la premeditación o la técnica,como si obedecieran únicamente a un azar que un segundo más tarde,en el aire donde sonaban las notas,se organizase por sí mismo en una melodía,igual que el humo de un cigarrillo adquiere formas de volutas azules.
En cualquier caso,era como si nada de eso concerniera al pensamiento o a la atención de Biralbo.
Observé que miraba mucho a una camarera uniformada y rubia que servía las mesas y que en algún momento intercambió con ella una sonrisa.
Le hizo una señal: poco después,la camarera dejó un whisky sobre la tapa del piano.
También su forma de tocar había cambiado con el tiempo.
No entiendo mucho de música,y casi nunca me interesé demasiado por ella,pero oyendo a Biralbo en el Lady Bird yo había notado con algún alivio que la.
música puede no ser indescifrable y contener.
historias Esa noche,mientras lo escuchaba en el Metropolitano,yo advertía de una manera muy vaga que Biralbo tocaba mejor que dos años atrás pero a los pocos minutos de estar mirándolo dejé de oír el piano para interesarme en los cambios que habían sucedido en sus gestos menores: en que tocaba erguido,por ejemplo,y no volcándose sobre el teclado como en otro tiempo,en que algunas veces tocaba sólo con la mano izquierda para tomar con la otra su copa o dejar el cigarrillo en el cenicero.
Vi también su sonrisa,no la misma que cruzaba de vez en cuando con la camarera rubia.
Le sonreía al contrabajista o a sí mismo con una brusca felicidad que ignoraba el mundo,como puede sonreír un ciego,seguro de que nadie va a averiguar o a compartir la causa de su regocijo.
Mirando al contrabajista pensé que esa manera de sonreír es más frecuente en los negros,y que está llena de desafío y orgullo.
El abuso de la soledad y de la cerveza helada me conducía a iluminaciones arbitrarias: pensé también que el baterista nórdico,tan ensimismado y a su aire,pertenecía a otro linaje,y que entre Biralbo y el contrabajista había una especie de complicidad racial.
Cuando terminaron de tocar no se detuvieron a agradecer los aplausos.
El baterista se quedó inmóvil y un poco extraviado,como quien entra en un lugar con demasiada luz,pero Biralbo y el contrabajista abandonaron rápidamente la tarima conversando en inglés,riendo entre ellos con evidente alivio,igual que si al sonar una sirena dejasen un trabajo prolongado y liviano.
Saludando fugazmente a algunos conocidos,Biralbo vino hacia mí,aunque en ningún momento había dado señales de verme mientras tocaba.
Tal vez desde antes de que yo lo viera él había sabido que yo estaba en el bar,y supongo que me había examinado tan largamente como yo a él,fijándose en mis gestos,calculando con exactitud más adivinadora que la mía lo que el tiempo había hecho conmigo.
Recordé que en San Sebastián - - muchas veces yo lo había visto andando solo por las calles - - Biralbo se movía siempre de una manera elusiva,como huyendo de alguien.
Algo de eso se traslucía entonces en su forma de tocar el piano.
Ahora,mientras lo veía venir hacia mí entre los bebedores del Metropolitano,pensé que se había vuelto más lento o más sagaz,como si ocupara un lugar duradero en el espacio.
Nos saludamos sin efusión: así había sucedido siempre.
La nuestra había sido una amistad discontinua y nocturna,fundada más en la similitud de preferencias alcohólicas - - la cerveza,el vino blanco,la ginebra inglesa,el bourbon - - que en cualquier clase de impudor confidencial,en el que nunca o casi nunca incurrimos.
Bebedores solventes,ambos desconfiábamos de las exageraciones del entusiasmo y la amistad que traen consigo la bebida y la noche: sólo una vez,casi de madrugada,bajo el influjo de cuatro imprudentes dry martinis,Biralbo me había hablado de su amor por una muchacha a quien yo conocía muy superficialmente - - Lucrecia - - y de un viaje con ella del que acababa de volver.
Ambos bebimos demasiado aquella noche.
Al día siguiente,cuando me levanté,comprobé que no tenía resaca,sino que todavía estaba borracho,y que había olvidado todo lo que Biralbo me contó.
Me acordaba únicamente de la ciudad donde debiera haber terminado aquel viaje tan rápidamente iniciado y concluido: Lisboa.
Al principio no hicimos demasiadas preguntas ni explicamos gran cosa sobre nuestras vidas en Madrid.
La camarera rubia se acercó a nosotros.
Su uniforme blanco y negro olía levemente a almidón,y su pelo a champú.
Siempre agradezco en las mujeres esos olores planos.
Biralbo bromeó con ella y le acarició la mano mientras le pedía un whisky,yo insistí en la cerveza.
Al cabo de un rato hablamos de San Sebastián,y el pasado,impertinente como un huésped,se instaló entre nosotros.
- - ¿Te acuerdas de Floro Bloom? - - dijo Biralbo - -.
Tuvo que cerrar el Lady Bird.
Volvió a su pueblo,recobró una novia que había tenido a los quince años,heredó la tierra de su padre.
Hace poco recibí una carta suya.
Ahora tiene un hijo y es agricultor.
Los sábados por la noche se emborracha en la taberna de un cuñado suyo.
Sin que en ello intervenga su lejanía en el tiempo,hay recuerdos fáciles y recuerdos difíciles,y a mi el del Lady Bird casi se me escapaba.
Comparado con las luces blancas,con los espejos,con los veladores de mármol y las paredes lisas del Metropolitano,que imitaba,supongo,el comedor de un hotel de provincias,el Lady Bird,aquel sótano de arcos de ladrillo y rosada penumbra me pareció en el recuerdo un exagerado anacronismo un lugar donde era improbable que yo hubiese estado alguna vez.
Estaba cerca del mar,y al salir de él se borraba la música y uno oía el estrépito de las olas contra el Peine de los Vientos.
Entonces me acordé: vino a mi la sensación de la espuma brillando en la oscuridad y de la brisa salada y supe que aquella noche de penitencia y dry martinis había terminado en el Lady Bird y había sido la última vez que yo estuve con Santiago Biralbo.
- - Pero un músico sabe que el pasado no existe - - dijo de pronto,como si refutara un pensamiento no enunciado por mi - -.
Esos que pintan o escriben no hacen - más que acumular pasado sobre sus hombros,palabras o cuadros.
Un músico está siempre en el vacío.
Su música deja de existir justo en el instante en que ha terminado de tocarla.
Es el puro presente.
- - Pero quedan los discos.
- - Yo no estaba muy seguro de entenderlo,y menos aún de lo que yo mismo decía,pero la cerveza me animaba a disentir.
Él me miró con curiosidad y dijo,sonriendo: - - He grabado algunos con Billy Swann.
Los discos no son nada.
Si son algo,cuando no están muertos,y casi todos lo están,es presente salvado.
Ocurre igual con las fotografías.
Con el tiempo no hay ninguna que no sea la de un desconocido.
Por eso no me gusta guardarlas.
Meses más tarde supe que si guardaba algunas,pero entendí que ese hallazgo no desmentía su reprobación del pasado.
La confirmaba más bien,de una manera oblicua y acaso vengativa,como confirman el infortunio o el dolor la voluntad de estar vivo,como confirma el silencio,habría dicho él,la verdad de la música.
Algo parecido le oí decir una vez en San Sebastián,pero ahora ya no era tan proclive a esas afirmaciones enfáticas.
Entonces,cuando tocaba en el Lady Bird,su trato con la música se parecía al de un enamorado que se entrega a una pasión superior a él: a una mujer que a veces lo solicita y a veces lo desdeña sin que él pueda explicarse nunca por qué le es ofrecida o negada la felicidad.
Con alguna frecuencia había notado yo entonces en Biralbo,en su mirada o en sus gestos,en su manera de andar,una involuntaria propensión a lo patético,más intensa porque ahora,en el Metropolitano,se me revelaba ausente,excluida de su música,ya invisible en sus actos.
Ahora miraba siempre a los ojos,y había perdido el hábito de vigilar de soslayo las puertas que se abrían.
Supongo que enrojecí cuando la camarera rubia se dio cuenta de que yo la estaba mirando.
Pensé: Biralbo se acuesta con ella,y me acordé de Lucrecia,de una vez que la vi sola en el paseo Maritimo y me preguntó por él.
Lloviznaba,Lucrecia tenía el pelo recogido y mojado y me pidió un cigarrillo.
Su aspecto era el de alguien que muy a su pesar abdica temporalmente de un orgullo excesivo.
Cruzamos unas palabras,me dijo adiós y tiró el cigarrillo.
- - Me he librado del chantaje de la felicidad - - dijo Biralbo tras un breve silencio,mirando a la camarera,que nos daba la espalda.
Desde que empezamos a beber en la barra del Metropolitano yo había estado esperando que nombrara a Lucrecia Supe que ahora,sin decir su nombre,estaba hablándome de ella.
Continuó - -: De la felicidad y de la perfección Son supersticiones católicas.
Le vienen a uno del catecismo y de las canciones de la radio.
Dije que no lo entendía: lo vi mirarme y sonreír en el largo espejo del otro lado de la barra,entre las filas de relucientes botellas que atenuaba el humo,la somnolencia del alcohol.
- - Si me entiendes.
Seguro que te has despertado una mañana y te has dado cuenta de que ya no necesitabas la felicidad ni el amor para estar razonablemente vivo.
Es un alivio,es tan fácil como alargar la mano y desconectar la radio.
- - Supongo que uno se resigna - - me alarmé,ya no seguí bebiendo.
Temía que si continuaba iba a empezar a hablarle de mi vida a Biralbo.
- - Uno no se resigna - - dijo,en voz tan baja que casi no se notaba en ella la ira - -.
Ésa es otra superstición católica.
Uno aprende y desdeña.
Eso era lo que le había ocurrido,lo que lo había cambiado hasta afilar sus pupilas con el brillo del coraje y del conocimiento,de una frialdad semejante a la de esos lugares vacíos donde se advierte poderosamente una presencia oculta.
En aquellos dos años él había aprendido algo tal vez una sola cosa verdadera y temible que contenía enteras su vida y su música,había aprendido al mismo tiempo a desdeñar y a elegir y a tocar el piano con la soltura y la ironía de un negro.
Por eso yo ya no lo conocía: nadie,ni Lucrecia,lo habría reconocido,no era necesario que se hubiera cambiado el nombre y viviera en un hotel Serían las dos de la madrugada cuando salimos a la calle,silenciosos y ateridos,oscilando con una cierta indignidad de bebedores tardíos.
Mientras lo acompañaba a su hotel - - estaba en la Gran Vía,no muy lejos del Metropolitano - - fue explicándome que al fin había logrado vivir únicamente de la música Se ganaba la vida de una manera irregular y un poco errante,tocando casi siempre en los clubs de Madrid,y algunas veces en los de Barcelona,viajando de tarde en tarde a Copenhague o a Berlín,no con tanta frecuencia como cuando vivía Billy Swann.
" Pero uno no puede ser sublime sin interrupción y vivir sólo de su música ",dijo Biralbo,usando una cita que procedía de los viejos tiempos: también tocaba algunas veces en sesiones de estudio,en discos imperdonables en los que por fortuna no constaba su nombre.
" Pagan bien ".
, me dijo," y cuando uno sale de allí se olvida de lo que ha tocado ".
Si yo oía un piano en una de esas canciones de la radio era probable que fuese él quien lo tocaba: al decir eso sonrió como si se disculpara ante si mismo.
Pero no era cierto,pensé,él ya nunca iba a disculparse de nada,ante nadie.
En la Gran Vía,junto al resplandor helado de los ventanales de la Telefónica,se apartó un poco de mi para comprar tabaco en un puesto callejero.
Cuando lo vi volver,alto y oscilante,las manos hundidas en los bolsillos de su gran abrigo abierto y con las solapas levantadas,entendí que había en él esa intensa sugestión de carácter que tienen siempre los portadores de una historia,como los portadores de un revólver.
Pero no estoy haciendo una vana comparación literaria: él tenía una historia y guardaba un revólver.
Uno de aquellos días compré un disco de Billy Swann en el que tocaba Biralbo.
He dicho que soy más bien impermeable a la música.
Pero en aquellas canciones había algo que me importaba mucho y que yo casi llegaba a apresar cada vez que las oía,y se me escapaba siempre.
He leído un libro - - lo encontré en el hotel de Biralbo,entre sus papeles y sus fotografías - - donde se dice que Billy Swann fue uno de los mayores trompetistas de este siglo.
En aquel disco parecía que fuera el único,que nunca hubiera tocado nadie más una trompeta en el mundo,que estaba solo con su voz y su música en medio de un desierto o de una ciudad abandonada.
De vez en cuando,en un par de canciones,se escuchaba su voz,y era la voz de un aparecido o de un muerto.
Tras él sonaba muy sigilosamente el piano de Biralbo,G. Dolphin en las explicaciones de la funda.
Dos de las canciones eran suyas,nombres de lugares que me parecieron al mismo tiempo nombres de mujeres: Burma,Lisboa Con esa lucidez que da el alcohol bebido a solas me pregunté cómo sería amar a una mujer que se llamara Burma,cómo brillarían su pelo y sus ojos en la oscuridad.
Interrumpí la música,cogí el impermeable y el paraguas y fui a buscar a Biralbo.
La recepción de su hotel era como el vestíbulo de uno de esos cines antiguos que parecen templos desertados.
Pregunte por Biralbo y me dijeron que nadie con ese nombre estaba registrado allí.
Lo describí dije el número de su habitación,trescientos siete,aseguré que la ocupaba desde hacia alrededor de un mes.
El recepcionista,que lucía un tenue cerco de grasa en torno al cuello del uniforme con galones,me hizo un gesto de recelo o de complicidad y dijo: " Pero usted me habla del señor Dolphin.
,.
Casi culpablemente asentí,llamaron a su habitación y no estaba.
Un botones que muy pronto cumpliría cuarenta años me dijo que lo había visto en el salón social.
Añadió con reverencia que el señor Dolphin siempre se hacía servir allí el café y los licores.
Encontré a Biralbo recostado en un sofá de cuero dudoso y notorios costurones,mirando un programa de televisión.
Ante él humeaban un cigarrillo y una taza de café.
Llevaba puesto el abrigo: parecía que estuviera esperando la llegada de un tren.
Los ventanales de aquel lugar desierto daban a un patio interior,y las cortinas levemente sucias exageraban la penumbra El atardecer de diciembre se apresuraba en ellas,era como si la noche se atribuyera allí,en la oquedad sombría,reconquistas parciales.
Nada de eso parecía concernir a Biralbo,que me recibió con la sonrisa de hospitalidad que otros usan únicamente en el comedor de su casa.
Había en las paredes torpes cuadros de caza,y al fondo,bajo uno de esos murales abstractos que uno tiende a tomar por ofensas personales,distinguí un piano vertical.
Supe luego que como huésped fiel Biralbo había obtenido el modesto privilegio de ensayar en él por las mañanas.
Cundía entre el servicio la estimulante sospecha de que el señor Dolphin era un músico célebre.
Me dijo que le gustaba vivir en los hoteles de categoría intermedia.
Amaba,con perverso e inalterable amor de hombre solo,la moqueta beige de los corredores,las puertas cerradas,la sucesiva exageración de los números de las habitaciones,los ascensores casi nunca compartidos con nadie en los que sin embargo hallaba señales de huéspedes tan desconocidos y solos como él,quemaduras de cigarrillos en el suelo,arañazos o iniciales en el aluminio de la puerta automática,ese olor del aire fatigado por la respiración de gente invisible.
Solía regresar del trabajo y de las copas nocturnas cuando ya estaba muy próximo el amanecer,incluso en pleno día,si la noche,como a veces sucede,se prolongaba irrazonablemente más allá de sí misma: me dijo que le gustaba sobre todo esa hora extraña de la mañana en que le parecía ser el único habitante de los corredores y del hotel entero,el rumor de las aspiradoras tras las puertas entornadas,la soledad,siempre,la sensación como de propietario despojado que lo enaltecía cuando a las nueve de la mañana caminaba hacia su habitación volteando la pesada llave,palpando su lastre en el bolsillo como una culata de revólver.
En un hotel,me dijo,nadie lo engaña a uno,ni siquiera uno mismo tiene coartada alguna para engañarse acerca de su vida.
- - Pero Lucrecia no aprobaría que yo viviera en un hotel como éste - - me dijo,no sé si aquella tarde ; acaso fue la primera vez que pronunció ante mí el nombre de Lucrecia - -.
Ella creía en los lugares.
Creía en las casas antiguas con aparadores y cuadros y en los cafés con espejos.
Supongo que la entusiasmaría el Metropolitano.
¿Te acuerdas del Viena,en San Sebastián? Era la clase de sitio donde a ella le gustaba citarse con sus amigos.
Creía que hay lugares poéticos de antemano y otros que no lo son.
Habló de Lucrecia con ironía y distancia,de esa manera que algunas veces uno elige para hablar de sí mismo,para labrarse un pasado.
Le pregunté por ella: dijo que no sabía dónde estaba,y llamó al camarero para pedirle otro café.
El camarero vino y se marchó con el sigilo de esos seres que sobrellevan con melancolía el don de la invisibilidad.
En el televisor sucedía en blanco y negro un concurso de algo.
Biralbo lo miraba de vez en cuando como quien empieza a familiarizarse con las ventajas de una tolerancia infinita.
No estaba más gordo: era más grande o más alto y el abrigo y la inmovilidad lo agrandaban.
Lo visité muchas tardes en aquel salón,y mi memoria tiende a resumirlas en una sola,demorada y opaca.
No sé si fue la primera cuando me dijo que subiera con él a su habitación.
Quería darme algo,y que yo lo guardara.
Cuando entramos encendió la luz,aunque todavía no era de ' noche,y yo descorrí las cortinas del balcón.
Abajo,al otro lado de la calle,en la esquina de la Telefónica,empezaban a congregarse hombres de piel oscura y anoraks abrochados hasta el cuello y mujeres solas y pintadas que paseaban despacio o se detenían como esperando a alguien que ya debiera haber llegado,gentes lívidas que nunca avanzaban y nunca dejaban de moverse.
Biralbo examinó un momento la calle y cerró las cortinas.
En la habitación había una luz insuficiente y hosca.
Del armario donde oscilaban perchas vacías sacó una maleta grande y la puso encima de la cama.
Tras las cortinas se oían rumorosamente los automóviles y la lluvia,que empezó a redoblar con violencia muy cerca de nosotros,sobre la marquesina donde aún no estaba encendido el rótulo del hotel.
Yo olía el invierno y la humedad de la noche anunciada y me acordé sin nostalgia de San Sebastián,pero la nostalgia no es el peor chantaje de la lejanía.
En una noche así,ya muy tarde,casi de madrugada,Biralbo y yo,exaltados o absueltos por la ginebra,habíamos caminado sin dignidad y sin paraguas bajo una lluvia tranquila y como tocada de misericordia,con olor de algas y de sal,asidua como una caricia,como las conocidas calles de la ciudad que pisábamos.
Él se detuvo alzando la cara hacia la lluvia,bajo las ramas horizontales y desnudas de los tamarindos,y me dijo: " Yo debiera ser negro,tocar el piano como Thelonius Monk,haber nacido en Memphis,Tennessee,estar besando ahora mismo a Lucrecia,estar muerto.
" Ahora lo veía inclinado sobre la cama,buscando algo entre las ropas dobladas y ordenadas de la maleta,y de pronto pensé - - veía su cara absorta en el espejo del armario - - que verdaderamente era otro hombre y que yo no estaba seguro de que fuera mejor.
Eso duró sólo un instante.
En seguida se volvió hacia mí mostrándome un paquete de cartas atado con una goma elástica.
Eran sobres alargados,con los filos azules y rojos del correo aéreo,con sellos muy pequeños y exóticos y una inclinada escritura femenina que había trazado con una tinta violeta el nombre de Santiago Biralbo y su dirección en San Sebastián.
En el ángulo superior izquierdo,una sola inicial: L Calculé que habría veinte o veinticinco cartas.
Luego me dijo Biralbo que aquella correspondencia había durado dos años y que se detuvo tan abruptamente como si Lucrecia hubiera muerto o nunca hubiera existido.
Pero era él quien había tenido en aquel tiempo la sensación de no existir.
Era como si se fuese gastando,me dijo,como si lo gastara el roce del aire,el trato con la gente,la ausencia.
Había entendido entonces la lentitud del tiempo en los lugares cerrados donde no entra nadie,la tenacidad del óxido que tarda siglos en desfigurar un cuadro o volver polvo una estatua de piedra.
Pero estas cosas me las dijo uno o dos meses después de mi primera visita.
También estábamos en su habitación,y él tenía el revólver al alcance de la mano y se levantaba cada pocos minutos para mirar la calle tras las cortinas en las que relumbraba la luz azul del rótulo encendido sobre la marquesina.
Había llamado al Metropolitano para decir que estaba enfermo.
Sentado en la cama,junto a la lámpara de la mesa de noche,había cargado y amartillado el revólver con gestos secos y fluidos,fumando mientras lo hacía,hablándome no del hombre inmóvil a quien esperaba ver al otro lado de la calle sino de la duración del tiempo cuando nada sucede,cuando uno gasta su vida en la espera de una carta,de una llamada de teléfono.
- - Llévate esto - - me dijo la primera noche,sin mirar el paquete mientras me lo tendía,mirándome a los ojos - -.
Guarda las cartas en algún sitio seguro,aunque es probable que yo no te las pida.
Se asomó a la calle,alto y tranquilo entre los faldones de su abrigo oscuro,apartando ligeramente las cortinas.
El anochecer y el brillo húmedo de la lluvia sobre el pavimento y las carrocerías de los automóviles sumían a la ciudad en una luz de desamparo.
Guardé las cartas en el bolsillo y dije que debía marcharme.
Con aire de fatiga Biralbo se apartó del balcón y fue a sentarse en la cama,palpándose el abrigo,buscando algo en la mesa de noche,sus cigarrillos,que no encontró.
Recuerdo que fumaba siempre cortos cigarrillos americanos sin filtro.
Le ofrecí uno de los míos.
Le cortó el filtro,punzándolo entre los pulgares y los índices,y se tendió en la cama.
La habitación no era muy grande,y yo me encontraba incómodo,parado junto a la puerta,sin decidirme a repetir que me iba.
Probablemente él no me había oído la primera vez.
Ahora fumaba con los ojos entornados.
Los abrió para señalarme con un gesto la única silla de la habitación.
Me acordé de aquella canción suya,Lisboa: cuando la oía yo lo imaginaba a él exactamente así,tendido en la habitación de un hotel,fumando muy despacio en la penumbra translúcida.
Le pregunté si por fin había estado en Lisboa.
Se echó a reír,dobló la almohada bajo su cabeza.
- - Desde luego - - dijo - -.
En el momento adecuado.
Uno llega a los sitios cuando ya no le importan.
- - ¿Viste a Lucrecia allí? - - ¿Cómo lo sabes? - - Se incorporó del todo,aplastó el cigarrillo en el cenicero.
Yo me encogí de hombros,más asombrado que él de mi adivinación.
- - He oído esa canción,Lisboa Me hizo acordarme de aquel viaje que empezasteis juntos.
- - Aquel viaje - - repitió - -.
Fue entonces cuando la compuse.
- - Pero tú me dijiste que no habíais llegado a Lisboa.
- - Desde luego que no.
Por eso hice esa canción.
¿Tú nunca sueñas que te pierdes por una ciudad donde no has estado nunca? Quise preguntarle si Lucrecia había continuado sola el viaje,pero no me atreví,era indudable que él no deseaba seguir hablando de aquello.
Miró el reloj y fingió sorprenderse de lo tarde que era,dijo que sus músicos estarían esperándolo en el Metropolitano.
No me invitó a ir con él.
En la calle nos despedimos apresuradamente y él se dio la vuelta subiéndose las solapas del abrigo y a los pocos pasos ya parecía estar muy lejos.
Al llegar a mi casa me serví una copa y puse el disco de Billy Swann.
Cuando uno bebe solo se comporta como el ayuda de cámara de un fantasma.
En silencio se dicta órdenes y las obedece con la vaga precisión de un criado sonámbulo: el vaso,los cubitos de hielo,la dosis justa de ginebra o de whisky,el prudente posavasos sobre la mesa de cristal,no sea que luego venga alguien y descubra la reprobable huella circular no borrada por la bayeta húmeda.
Me tendí en el sofá,apoyando la ancha copa en el vientre,y escuché por cuarta o quinta vez aquella música.
El fajo prieto de las cartas estaba sobre la mesa,entre el cenicero y la botella de ginebra.
La primera canción,Burma,estaba llena de oscuridad y de una tensión muy semejante al miedo y sostenida hasta el límite.
Burma,Burma,Burma,repetía como un augurio o un salmo la voz lóbrega de Billy Swann,y luego el sonido lento y agudo de su trompeta se prolongaba hasta quebrarse en crudas notas que desataban al mismo tiempo el terror y el desorden.
Constantemente la música me acuciaba hacia la revelación de un recuerdo,calles abandonadas en la noche,un resplandor de focos al otro lado de las esquinaS,sobre fachadas con columnas y terraplenes de derribos,hombres que huían y que se perseguían alargados por sus sombras,con revólveres y sombreros calados y grandes abrigos como el de Biralbo.
Pero ese recuerdo que agravaron la soledad y la música no pertenece a mi vida,estoy seguro,sino a una película que tal vez vi en la infancia y cuyo titulo nunca llegaré a saber.
Vino de nuevo a mí porque en aquella música había persecución y había terror,y todas las cosas que yo vislumbraba en ella o en mí mismo estaban contenidas en esa sola palabra,Burma,y en la lentitud de augurio con que la pronunciaba Billy Swann: Burma o Birmania,no el país que uno mira en los mapas o en los diccionarios sino una dura sonoridad o un conjuro de algo: yo repetía sus dos sílabas y encontraba en ellas,bajo los golpes de tambor que las acentuaban en la música otras palabras anteriores de un idioma rudamente confiado a las inscripciones en piedra y a las tablas de arcilla: palabras demasiado oscuras que no pudieran ser descifradas sin profanación.
La música había cesado.
Cuando me levanté para poner de nuevo el disco advertí sin sorpresa que tenía un poco de vértigo y que estaba borracho.
Sobre la mesa junto a la botella de ginebra,el paquete de cartas tenía ese aire de paciencia inmóvil de los objetos olvidados.
Deshice el nudo que lo ataba y cuando me arrepentí las cartas ya se me desordenaban en las manos.
Sin abrirlas las estuve mirando,examiné las fechas de los matasellos,el nombre de la ciudad,Berlín,desde donde fueron enviadas,las variaciones en el color de la tinta y en la escritura de los sobres.
Una de ellas,la última,no había sido enviada por correo.
Tenía apresuradamente escrita la dirección de Biralbo y los sellos pegados,pero intactos.
Era una carta mucho más delgada que cualquiera de las otras.
Hacia la mitad de la siguiente ginebra eludí el escrúpulo de no mirar su interior.
No había nada.
La última carta de Lucrecia era un sobre vacío.
No siempre nos encontrábamos en el Metropolitano o en su hotel.
De hecho,cuando me entregó las cartas,pasó algún tiempo antes de que volviéramos a vernos.
Era como si ambos nos diéramos cuenta de que aquel gesto suyo nos había hecho incurrir en un exceso de confianza mutua que sólo atenuaríamos dejando de vernos durante algunas semanas.
Yo escuchaba el disco de Billy Swann y miraba a veces,uno por uno,los largos sobres rasgados por una impaciencia en la que sin duda Biralbo ya no se reconocía,y casi nunca tuve la tentación de leer las cartas,incluso hubo días en que las olvidé entre el desconcierto de los libros y de los diarios atrasados.
Pero me bastaba con mirar la cuidadosa caligrafía y la desleída tinta violeta o azul de los sobres para acordarme de Lucrecia,tal vez no la mujer a quien Biralbo amó y esperó durante tres años,sino la otra,la que yo había visto algunas veces en San Sebastián,en el bar de Floro Bloom,en el paseo Maritimo o en el de los Tamarindos,con su aire de calculado extravío,con su atenta sonrisa que lo ignoraba a uno al tiempo que lo envolvía sin motivo en una certidumbre cálida de predilección,como si uno no le importara nada o fuera exactamente la persona que ella deseaba ver en aquel justo instante.
Pensé que había una incierta semejanza entre Lucrecia y la ciudad donde Biralbo y yo la habíamos conocido,la misma serenidad extravagante e inútil,la misma voluntad de parecer al mismo tiempo hospitalarias y extranjeras,esa tramposa ternura de la sonrisa de Lucrecia,del rosa de los atardeceres en las espumas lentas de la bahía,en los racimos de los tamarindos.
. Lo primero que percibió don Asterio,una vez vuelto en sí,fue que aquel lugar siniestro carecía por 7 completo de olor alguno...,y esta circunstancia,por demás extraña,lo hizo estremecer hasta la médula de sus maltrechos huesos.
Había sido tal la densidad de las pesadillas sufridas que,bajo su impresión todavía,era incapaz nuestro caballero de hacerse una idea cabal de lo que había sucedido.
Sólo pudo recordar muy al cabo del tiempo que el sol abrasaba el reverbero multicolor del río hasta hacerlo borbotar como si se tratase de aceite sobre una lumbre.
La vida misma se había hecho mero espejismo.
Que,desconcertado por la visión de los grotescos seres que lo observaban desde la orilla y acaso inconsciente ya,se había derrumbado sobre el áspero maderamen de la tosca balsa.
Se escucharon voces que,con aire de misterioso comedimiento,se aproximaban a la estancia.
Buscó con ansiedad don Asterio espada y pistola en torno a su cintura sin hallarlas.
Esperó conteniendo apenas los jadeos de su débil pecho... Vio que,tras una pequeña ventana enrejada que había sobre su cabeza,brillaban insólitas dos estrellas gemelas.
Suspiró don Asterio: ¡Ay,Ernestina,...! ¿Dónde estaría? ¿Acaso viviría todavía? ¿No habría ya sucumbido ante la implacable asechanza de los enemigos? Pero ¿había existido alguna vez aquella delicada y valerosa flor,amor de sus amores,vida de su vida,alma de su alma? Abriose entonces la puerta y,sobre el rectángulo de luz blanquísima,se dibujó una imponente figura - - negra,gigantesca - -,flanqueada por otras dos de porte - - además de equívoco,pues no se apreciaba si eran hombres o mujeres - -,indudablemente más modesto.
- - Escúcheme usted bien,caballero - - atronó con voz más que vieja y varonil el cura,pues de un cura se trataba - -,sólo le haré una pregunta cuya respuesta exijo pronta y clara: ¿Es usted masón...? No,no me conteste... Ya veo que no se encuentra en condiciones de hablar conmigo.
Por un instante,de forma inexplicable,sintió don Asterio que no le llegaba la camisa al cuerpo.
Mas,antes de que se diera cuenta,aquel hércules abandonó el cuarto acompañado por los dos monagos que,con voz infrahumana,musitaban repetidamente: " Laudetur Deus,pater noster.
" A este propósito no sabia nuestro héroe ni siquiera a quién - - si a Dios o al diablo - - debía encomendarse.
Algunos días después,ya muy aliviado de sus dolencias y agotamientos,pudo don Asterio levantarse y dar algunos paseos,así como intercambiar el relato de sus respectivas historia con don Constancio Marquina,el monumental sacerdote,a la sazón patriarca,dueño y señor de cuanto se contenía o sucedía en aquel lugarón lleno de misterios y rarezas.
De este modo conoceréis las cuitas de don Asterio,narradas con no pocas prevenciones y cuidados: Era su vida un conjunto de desgraciadas peripecias que Amor había urdido sin duda para probarle y hacerlo así merecedor de la sin par Ernestina,luz de sus ojos,vida de su vida,alma de su alma.
Los azares de aquel endemoniado mundo habían hecho que una buena y variopinta tropa - - republicanos,alfonsinos,carlistas,clericales (esto último,por lógica prudencia,fue silenciado) - - se habla confabulado para convertir su existencia en un auténtico calvario que lo llevó en azarosa escapada hasta el vecino Portugal.
Una vez en Lisboa,sin embargo,ciertos desalmados indígenas,a sueldo sin duda de los perseguidores,lo sometieron a tales incomodidades y vigilancias que decidió regresar a la patria.
Tres años hacía que se había visto obligado a abandonar,embargado por la tristeza,la Imperial Ciudad y uno ya desde que Tajo arriba en su pobre carabela,navegaba día y noche dispuesto a rescatar a Ernestina de sus felones carceleros o a morir junto a ella... No eran buenos,no,los aires que corrían... Animado por aquella amistad nueva que lo ayudaba a distraerse de sus muchas preocupaciones,también don Constancio Marquina fue haciendo entusiasta recordación de su larga y aventurera vida.
Era aquel hombre un sí es no es de Matusalén con sotana,tanto por sus proporciones,de las que ya se ha hecho mención,como por su rostro vetusto,entre cuyos innumerables pliegues parecían ocultarse siglos de historia.
Un olor a pergamino polvoriento se desprendía de su bocaza cuando con ruido descomunal exhalaba el aire de su pecho poderosísimo.
Su figura,añadida a tantos otros aspectos incomprensibles del poblacho,no hacían de él un ser verdaderamente tranquilizador.
Por ejemplo,se preguntaba don Asterio dónde estarían los niños,si es que los había,o cuál era la verdadera naturaleza de aquellos mudos habitantes que,cuando se decidían a pronunciar alguna palabra,lo hacían atiplando sus voces hasta desfigurarlas.
Esto los hacía indefinibles,puesto que,en lo tocante a sus vestiduras,unos parecían repeticiones de otros,deambulando todos bajo atavíos idénticos,una especie de burdos manteos de un color gris carcelario.
En ningún momento,durante el desarrollo de aquellas charlas,se atrevió don Asterio a interponer observación alguna ante su interlocutor.
Cierta noche,unos gritos desgarradores despertaron al caballero en el modesto cubil de la iglesia en que se hospedaba.
Su primer impulso,como correspondía a su natural de generoso y arrojado adalid,fue incorporarse y,armado de espada y decisión,acudir en ayuda de quien así sufría al parecer torturas sin cuento.
Mas una prudencia que juzgó elemental lo disuadió de meterse en los entresijos de tan extraña comunidad.
Sólo cuando apuntaban las primeras tímidas claridades del amanecer cesó la sobrecogedora algarabía.
Y,entonces,a don Asterio el silencio,en aquel villorrio de silencio,le pareció extraordinariamente pesado.
Insoportable ¿Qué nuevos peligros aguardaban a nuestro héroe? Lea nuestro próximo episodio.
Tú deberías hoy estar en París,especialmente en París,ciudad de exilios,Olimpo del Exilio,siempre socorrida excusa para la huida,aunque lo cierto sea que estoy aquí,soportando acaso impotente la hora de la libertad,esta libertad que nos hemos dado los españoles a nosotros mismos.
Qué cruel ironía,no te engañes,siempre has sido así,un poco gilipollas: libresco,amante impenitente de las ficciones por prevención ante el perro mundo,porque sabes que la verdad sólo en ocasiones excepcionales posee una estética convincente... El caso es que estoy en París,o no,aunque quisieras,pero eso es literatura: deseo versus realidad,que,en el fondo,¿existe diferencia? Y,al fin,¿qué es una novela? Recuerdas cuando,de adolescente - - que ya te empeñabas difuso en estas cosas - -,le preguntaste a aquel catedrático de literatura que acabó como una triste chota,don José María,que cómo se escribe una novela,a lo que él,de muy malas maneras,me respondió: ¡escribiéndola,coño,escribiéndola,cómo se va a escribir! Lo sabe todo el mundo,hasta el más tonto: una novela es una mescolanza,casi siempre informe - - informe como la vida misma - -,por mucho que los teóricos apuesten,elucubración tras elucubración,en encontrarle luego explicaciones estructurales,de materiales diversos: que si el punto de vista,que si la anécdota,que si esto y que si lo otro,fórmulas conocidas junto a otras perfectamente particulares con tal de que signifiquen,ya digo,para que cualquier heteróclita estupidez que se te pueda ocurrir pase por lo que no es,o viceversa,o sea - - que ya lo dijo aquél - -,un espejo puesto a lo largo del camino.
Un espejo que no es a su vez sino puro invento,espejo de espejos,y así hasta la locura.
Un espejo mágico,o sea,puras coartadas.
Eres un impotente,eso soy,tanto renegar del presente,tanta nostalgia y tanta hostia: ¿Estaba escrito acaso que habría de llegarse a este punto? Tanta inútil batallita: pura y simple impotencia.
Las batallitas no existen.
Y dicho queda: Luckás - - Estética incluida - - no era sino un vulgar pajillero.
En cualquier caso,estés o no en París,vaya esto a ser o no una novela,lo cierto es que ha pasado mucho tiempo,quiero decir,muchas noches,muchos días,innumerables pero suficientes,suficiente material novelesco,si a eso vamos.
Aunque tal vez lo verdaderamente determinante sea el hecho de haber pasado ya de los cuarenta,lo que,indudablemente,puede ser un buen principio que nos permita aclarar algunos conceptos: el lector debe saber lo que tiene delante,a qué atenerse: bien,tengo cuarenta años ; perteneces,por tanto,a la generación mierda y hallada en el templo,o,como se dijo luego,en la década prodigiosa,que,digo yo,quién sería el genial chorizo.
Mira que perderse y aparecer en una década... Ignoras,sin embargo,el momento preciso en que se te fundieron los plomos: si se produjo con motivo de las elecciones del setenta y siete y el verano de la amnistía o como consecuencia del último congreso del Partido.
Surge en medio del vértigo,eso sí,un instante que se muestra adecuado para pensar en escribir,por ejemplo,pues eso,una novela,en amontonar con determinado desorden unos escogidos materiales.
Es imprescindible referirse al verdadero instante nuclear,aquel domingo anterior al domingo que tú,que yo,que ambos hemos creado amarillo,una novelería como otra cualquiera.
No se trató de un domingo,como si dijéramos,huérfano de raíces,Sino que,por el contrario,era un domingo que llegaba repleto por una infinita nómina de domingos: trabajosos,desconcertados,vacíos,locos - - acaso de locura fraguándose - -,de frío,melodramáticos,esotéricos,de polémicas,cínicos,horribles,inexistentes,pavorosos,cinematográficos,oscuros,rojos,materno - paternales,de callejear estéril,proletarios,literarios,solitarios de soledad insolidaria,preparatorios,ceremoniosos,murales,machadianos,febriles,admonitorios,líricos... Te explicarás,claro Nos explicaremos.
Fue entonces,en fin,cuando,práctica mente camino de ese París mítico en el que estás o no estás,me dije bueno,al menos puedes escribir una novela,una ficción - - mejor así: igual que para triunfar es preciso aportar un cierto pedigrí,por ejemplo el del exilio,para que te crean es necesario que no asegures que todo responde a la verdad como diría aquél ; no apostar por nada ni por nadie - -,aunque sea la única y aunque haya de quedarse para siempre en el fondo de algún cajón.
Toda una vida,ya te digo,como en el famoso bolero.
Habías llegado a creer,no obstante,que la pretensión de escribir carecía ya de sentido,pues comenzar a los cuarenta una hipotética carrera de escritor,narrando,además,supuestas vivencias incardinadas en una visión,probablemente no compartida,de la realidad española actual,no hubiera sido,en definitiva,sino un empeño en cierto modo psicopático por recuperar ilusiones abortadas,no muy lejanas,por cierto,en el tiempo,pero sí lejanísimas en la vida,en el ánimo.
Repárese,por tanto,que cuando me planteé aquello de escribir una novela,memorial o lo que fuese,eras consciente de que una decisión así no era en modo alguno el principio de nada trascendente,sino más bien una meta de llegada y punto.
Fue,pues,un día decisivo - - se mire como se mire - -,pero sobre todo has de decir que fue el domingo en que murió tu madre.
La noche antes,después de haberte mirado con fijeza inquietante durante todo el tiempo que en silencio estuvisteis cenando,con una sólida firmeza insólita en su opaca voz de plata,dijo mañana me muero,y,efectivamente,al amanecer,extenuados ambos por tanta evocación de legendarias y dolorosas verdades,ella cumplió su palabra,quedándose encogida,quieta,pequeñita como un pájaro.
Y puede decirse que ya preparaba despreocupado la maleta.
Adviértase,pues,que,pese a los planes preestablecidos en tu mente,fue,como ya queda dicho,casi con total seguridad,aquél el momento clave,cuando las esencias se removieron,en que perfilaste tu opinión sobre el paso del tiempo y todo lo demás.
De alguna manera había que empezar: Al alba de aquel domingo,pues,murió tu madre,tal y como parece que había anunciado.
Daba gusto estar allí,tumbados casi desnudos sobre la hierba,bajo el toldo inmenso de pobladas ramas moviéndose con suavidad,casi con delicadeza premeditada al son constante del río,descansando,entre el tedio y el sopor de la comida,de la ardua tarea de contar los árboles que componían agrisados la espesa alameda.
Desde hacía muchos años,muchos años,vuestras familias acudían a aquel lugar algunos domingos para pasar el día,sobre todo,como es natural,en primavera y durante el largo verano.
Al menos eso dicen las pocas fotografías conservadas,que son como expresiones un tanto surrealistas de un tiempo que seguramente no fue.
Apenas clareaba la mañana,todo el mundo entraba en actividad,y a partir de ese momento todos los movimientos se producían rigurosamente ordenados: las mujeres se reunían en una de las casas,mientras que los hombres,todos juntos,se encaminaban sucesivamente a las cuadras de Mateo Resuela,donde alquilaban los burros que llevarían las vituallas,y a la taberna de Simón ; allí calentaban el estómago con diminutas copitas de " suave " y cargaban con el vino y las gaseosas para la jira ; los críos,entre tanto,aguardabais ansiosos el momento de la partida correteando y voceando por la plazuela,delante mismo del portal del cura.
Luego de cargar las bestias,contratadas por el módico precio de dos duros cada una,según recuerdas,la extensa tropa emprendía gozosa el largo camino que la conduciría,cuando ya el sol se encontrase bien alto,hasta las frescas y rumorosas riberas del río.
Y,una vez aposentados,siempre igual,como un rito,las mujeres,a parlotear mientras preparaban tentempiés de media mañana y la paella ; los hombres,a andorrear en el agua con la chiquillería,excepto el padre de Sebastián y tu abuelo,a quienes gustaba alejarse un poco y probar suerte con la caña en la parte ruinosa de la presa.
Algunas veces,Sebastián y tú ibais a contemplar calladitos y quietos desde la orilla sus pacientes movimientos repitiéndose una y otra vez ; para entonces,avanzada ya la mañana,y después de haber chapoteado lo suyo en el agua,los demás jugaban a las cartas y empezaban a reclamar la comida con estridencia festiva.
De tan repetidas,todas aquellas peripecias piensas que debían ser muy viejas,aparte,claro está,del testimonio que los mayores guardaban de sus respectivas j * as infantiles,en las que se encontraban las mismas aventuras y sucedidos similares,el mismo lugar e idéntica vereda.
Pero es que,además y con un carácter mucho más significativo a fuer de repetido,vosotros solitos,sin ayuda de nadie,habíais hallado grabado en uno de los añosos troncos,casi borrado,difícilmente reconocible,algo que en aquellos momentos resultó definitivo,al menos para vosotros: " un corazón de amor ",así lo denominasteis,junto a sendos nombres de hombre y mujer: " ASTERIO Y ERNESTINA)).
No es improbable,por cierto,que tú escogieras uno de tus seudónimos en recuerdo de aquel hecho muchos años después para los avatares de la clandestinidad.
El caso fue que,previo el análisis cuyas conclusiones ibais considerando irrebatibles y basándoos en que ni el dibujo ni los dichos nombres pertenecían a la época,dedujisteis,con indudable buen tino,que,por lo tanto,aquella lírica huella debía de haber sido dejada en siglos anteriores por unas enamoradas manos indiscutiblemente familiares.
La edad y,sobre todo,la diferencia con los hermanos o primos anteriores y posteriores os apartaban de todo el mundo y os aislaban con vuestros particularísimos juegos y sueños,lo que no quiere en absoluto significar que Sebastián y tú os profesarais un afecto incondicional,es decir,carente de roces y problemas.
Muy al contrario,aquella amistad se quebraba con frecuencia a causa,vete tú a saber,por ejemplo,de vuestros distintos criterios sobre cómo contar los árboles de la alameda,empeño que,si bien os era común,siempre terminaba por enfrentaros en cuanto se refería al procedimiento,ya que,intentado y desechado una y mil veces el más simple de contarlos a ojo de buen cubero,Sebastián proponía,supongamos,ir marcándolos con el fin de no contabilizar dos o tres veces el mismo,mientras que tú,estando de acuerdo quizá en lo esencial,juzgabas que era mejor señalarlos con el número que a cada árbol le fuese correspondiendo,alegando que de aquella forma cada domingo sabríais con seguridad en qué número se había detenido vuestro recuento del domingo anterior.
La consecuencia fue,sin embargo,negativa para ambas propuestas,pues nunca fuisteis capaces de encontrar un tipo de marca que perdurase más allá de dos semanas,con lo que jamás pudisteis llegar a averiguar el número exacto de álamos que formaban el bosque de vuestras campestres andanzas.
A partir del día en que hicisteis el hallazgo de aquel corazón ornado con los nada comunes nombres,convencidos de haber dado poco menos que con el eslabón perdido que explicaría los presuntos enigmas de vuestros ancestros,algo fuerte y misterioso se os metió en la cabeza,generando la peregrina idea de desentrañar a toda costa la verdad de aquella vetusta reliquia amorosa,es decir,de la existencia,azares y desventuras de Asterio y Ernestina,porque,además,dabais por descontado que entre ellos y vuestras familias se tendían unos invisibles hilos cuyo fundamento alguien debería por fuerza conocer.
Nunca,al igual que ocurriera con el número de árboles,dejó esto de ser un secreto para tan intrépidos aventureros,ya que,tantas veces como alguno de vosotros sacaba a relucir la cuestión,otras tantas que los mayores,según vuestra apreciación,cambiaban de conversación como confabulados en no responderos ; así,en ocasiones se os contestaba con lo que dolidos interpretabais como una caprichosa orden cualquiera,o simplemente se os aplicaba la evasiva de afirmar que Asterio y Ernestina eran dos tontos inventos,o que qué tonterías eran ésas,que cómo iban a saber ellos quiénes habían sido los tales Ernestina y Asterio,todo lo cual,sin embargo y como es lógico,no conseguía sino afirmaros en vuestra aventurada hipótesis,esto es,que allí había gato encerrado,además,naturalmente,de sufrir una gran decepción cuando comprendisteis que la historia que el tal grabado ocultaba era conocida por todos menos por vosotros.
Era injusto,eso es evidente.
Os apartabais del campamento y os tumbabais sobre la hierba,como en aquel preciso instante,y,pasado un tiempo de reflexión indignada,inventabais idiomas exclusivos y otros juegos igualmente raros,o escuchabais en silencio el sonido caliente de las chicharras,el adulador de los árboles bamboleándose y el compacto rumor de la verdinosa corriente del río.
Así os dormíais a veces plácidamente.
Poco más o menos,de este modo sucedió la tarde que se narra,y exactamente de esta forma vulgar se originó uno de los capítulos más importantes de esta complicada historia.
Aquella tarde,ya vencida y cárdena en la raya del horizonte,Sebastián - - de pronto convencido acaso de la estupidez del asunto,maduro ya como los mayores - - fingió un despertar sobresaltado y sudoroso y,quedándose inmóvil apenas un segundo como para recuperar la plenitud de la conciencia,exclamó su pasmo como de haber presenciado lo insondable: - - Los he visto,Daniel,los he visto... Los he visto como te veo a ti,creo que hasta los he tocado... Tenían la mirada triste y se ocultaban entre los troncos como si huyeran de alguien... No hablaban,no decían nada,únicamente me miraban con sus ojos como de muertos.
Tenían trajes extraños....
y lo más raro de todo... - - ¿Qué? - - preguntaste sintiendo frío en la espalda y en las piernas.
- - No sé...,no sé ; pero el caso es que Asterio era igual que tu abuela Teo,mientras que Ernestina se parecía a mi abuelo Eugenio más que una gota de agua a otra... El estómago se te había encogido hasta casi la náusea,tal vez dolido por no haber participado de aquella realidad que era el inicio de la solución.
Sebastián se reía ya francamente como suelen hacerlo quienes se creen superiores.
Entonces te asaltaron unas ganas irreprimibles de llorar y no precisamente a causa de la burla.
Era como si un tremendo incendio hubiera acabado con aquel bosquecillo para siempre.
Dijiste con melancolía de derrotado: Pese a todo,te resistías a creer que todo hubiera sido una tomadura de pelo,inadmisible a tu juicio tratándose de aquel delicadísimo asunto que era mucho más que un inocente secreto de amigos inseparables.
Sebastián era un maricón,un mariconazo,siempre pasaba lo mismo.
Y tú,un bolo a la vela: crédulo,ingenuo,sin sentido del humor,contradictorio,dependiente de una fantasía más poderosa que tú mismo.
Antes de llegar a casa aquella noche,ya te habías convencido de que todo había sido una burla,un simple juego.
Pero ello no fue bastante,nunca lo fue.
- - Maricón,mariconazo - - insultaste a Sebastián en voz baja cuando llegó el momento de tirar cada uno para su casa.
Jamás,desde entonces,dejó de producir su efecto la continuación de la patraña por parte de tu amigo.
Asterio y Ernestina - - esos misterios de la vida - - se convirtieron en la clave de tantas cosas,de tantas histéricas reacciones,de tantas actitudes,que hoy no sabrías ya encontrar explicación alguna.
Todo se mezcla a partir de ellos y te impide,aunque ya para qué tratar de hacerlo,diferenciar lo que es real de lo que sólo es efecto de una fantasía sin duda enfermiza.
Pocas semanas después de aquella tarde,tu padre desapareció una vez más.
Acontecimiento de importancia decisiva para la fácil comprensión del presente discurso.
Un mal día,Daniel,tu padre,no volvió a casa.
Pero la diferencia con anteriores ocasiones estribaría en que tu padre no regresaría ya jamás,aunque esto,como es lógico,no lo supierais en el momento.
Corrían abrasadores los días centrales de agosto,justo las fechas de las ferias.
La gente toda de la familia,así como de la familia de Sebastián,tu madre,por supuesto,y toda la gente del barrio,pasados dos o tres días desde la noche de su desaparición,se alborotaron lo suyo,pero no demasiado todavía,a la espera de lo que pudiera acontecer.
Y es que la Policía rondaba con indisimulada presencia no habitual por la calle,cerca de tu casa.
Se la conocía a diez leguas.
Las pesquisas que se realizaron fueron tan inútiles como discretas ; tenían que serlo,ya que tu padre,aparte de ser carne de presidio por sus antecedentes político - bélicos,con total seguridad andaba metido hasta el cuello en oscuras actividades que no convenía airear,pues se llegó a la conclusión de que ello podía ser más contraproducente que beneficioso,y eso sin contar con el perjuicio que probablemente se causaría a terceras personas,más o menos inocentes.
Así,entre la incertidumbre primera y el ulterior convencimiento de que tu padre se encontraba huido,no perdido,escondido o ya en el extranjero,desde donde,sin duda,él mismo,más tarde o más pronto,procuraría dar señales de vida,pasaron dos largas semanas,período suficiente para empezar a serenar los ánimos,recuperar los hábitos alterados,reacoplarse todos y cada uno con sus cosas y para el establecimiento de soluciones de emergencia,teniendo que volver la todavía casi - viuda a su antiguo oficio de costurera por encargo,a falta de mejores medios de subsistencia.
Dos semanas,al fin y a la postre,de vacío tremendo en la pobre guarida en que vivíais.
Uno de aquellos días,un hombre de baja estatura,colorado y adiposo,que tú ya habías visto merodear más de una vez a lo largo de la calle,llamó con inusitada energía a la puerta.
Abrió presurosa tu madre,quedándose tensa,roja,petrificada frente al inesperado visitante.
Algunos vecinos observaban hoscos y temerosos a través de rendijas abiertas en puertas y ventanas.
El hombre,sin saludar ni presentarse,espetó: - - No ha vuelto,¿verdad? - - Lo sabe usted demasiado bien.
La voz de tu madre sonaba ronca y contenida.
Se produjo entonces un silencio,después del cual el hombre,sonriendo con expresión maligna,dijo que confiaba en que no se le olvidaría avisarle si Daniel regresaba,de día o de noche.
Aquellos ojos pequeños,gatunos,que se fijaron sobre ti una décima de segundo,se quedaron impresos de forma indeleble en tu propia mirada de niño,resguardado tras la gran mesa barnizada del imposible comedor,donde rebullirse apenas era casi una aventura.
Al domingo siguiente,y tras insistentes recomendaciones por parte de los vecinos,la familia de Sebastián y lo que quedaba de la tuya reanudaron su inveterada costumbre de ir a pasar el día en las orillas del río,entre las frescas y tupidas sombras de la alameda.
Pasada la hora de la comida,que no había sido todo lo festiva que era de rigor,tu amigo y. tú - - de igual modo muchísimo más silencioso y pensativo de 17 lo que en ti era normal - - os hallabais echados sobre el suelo aproximadamente en el mismo sitio de siempre,cuando Sebastián,que no había parado de hablar nervioso ni un minuto,señaló impetuoso en una determinada dirección mientras progresivamente se exaltaba como un alucinado.
- - ¡Ciertamente era don Asterio el misterioso y buscado pimpinela,depositario heroico de la fórmula del agua,imprescindible para el porvenir de la lucha contra la tiranía implacable del Mekong de los Biganes,y Emestina lo sabía,mas era deber suyo inexcusable ocultarlo,protegerlo,bordar con amorosa paciencia una bandera tricolor en secreto y aun mentir cuanto fuese preciso,siempre que las maléficas fuerzas contrarrevolucionariaA intentasen forzarla mediante toda clase de amenazas y refinados tormentos a fin de que delatase el paradero de quien todo y más que todo lo era en su vida ; y hasta morir,si ello fuera necesario,gritando: " ¡VIVA LA LIBERTAD! " Mas he aquí que día llegó en que la abnegada heroína se vio obligada a dar un paso que habría resultado fatal para el amante,de no haber éste huido a tiempo guiado por la milagrosa y extraña advertencia que le hiciera el mismísimo espíritu del héroe de Castillejos,a la sazón asesinado pocas jornadas antes por los mismos mercenarios que a él le perseguían como perros ahora: " Don Asterio,don Asterio,mi dilecto amigo y muy amado correligionario,es harto inútil de momento proseguir por la senda elegida,pues estando,como sabes,de acuerdo en calificarla como la idónea para los tiempos que corren en nuestra martirizada patria,hay que reconocerla inválida con igual buen sentido ante la ausencia de condiciones adecuadas ; es preciso,pues,que te guardes salvando así la esperanza que los buenos españoles tienen depositada en nuestra sagrada causa,que es la suya: marcha raudo y veloz a Portugal,huye antes de que sea demasiado tarde ; en Lisboa encontrarás compañeros con quienes podrás estudiar un plan adecuado de regreso a España.
" Asterio,que ha entendido y hecho suya la irrefutable lógica del ultraterreno caudillo,abandona su recóndito refugio observando receloso en todas direcciones,mientras empieza a sortear con ligereza los innúmeros árboles que,como espectrales conspiradores,le van saliendo al paso para estorbárselo ; un pensamiento como un ardiente clavo le asalta de pronto,manteniéndolo estático sobre el suelo ; musita apenas unas palabras que son un viril sollozo: " Ernestina,amor de mis amores,vida de mi vida,alma de mi alma,¿cuándo te volveré a ver? Acaso nunca,pero no,no,¡antes y mil veces la muerte! " Pero no estabas tú aquel día ni siquiera para enfadarte.
Quizá cruzó tu mente la figura de Stewart Granger,jadeante,espada en mano... Luego,la del Caballero Negro - - James Mason - -,que se hacía acompañar indefectiblemente de los murmullos de la chiquillería matinal y dominguera en el gallinero sobrecogido.
Sebastián permanecía junto a ti,silencioso y desconcertado.
Se desgañitaban en la fronda las ardientes chicharras.
Os sobresaltó dejándoos sentados una sombra en la sombra.
Os observa El Mu con sus ojos purulentos tal vez desde antes de que,en el relato de Sebastián,Asterio huyese a Portugal,y,arreglándose con desgarbo sus inconcretos harapos,os pregunta: - - ¿Vosotros habéis estado alguna vez en la Luna? Yo voy todas las semanas,y algunas semanas hasta dos veces... Dicho esto,El Mu,apestando a alcohol putrefacto y a miseria,se aparta de vosotros y camina en dirección al grupo de los mayores.
Lo seguís,intrigados,y veis cómo el desgraciado hace aspavientos sin sentido y señala hacia una zona separada de la alameda por una estrecha vereda.
Cautelosos siguieron todos al famoso viejo,aproximándose al punto que desde lejos les iba indicando.
Una vez en él,surge un grito poderoso entre el abigarrado conjunto de desconciertos y confusas exclamaciones.
Alguien intenta prevenir: " ¡Los niños,los niños! " Pero nadie hace nada,quedan agarrotados.
Las manos de tu madre atraen hacia su vientre y aprisionan en silencio tus hombros encogidos,tu cabeza despavorida palpitando como loca.
Permaneces como embrujado con tus enormes ojos de niño fijos,aprendiéndote de memoria aquel cuadro inolvidable de tu padre derrumbado contra el grueso tronco,la boca entreabierta y dura por la que libres transitaban docenas de diminutas hormigas rojizas,el rostro verdoso y contraído en el que destacan los ojos semicerrados y opacos.
La mano derecha,acartonada sobre el pecho descubierto como en retorcida actitud de defensa.
Y,sobre todo,el agujero pavoroso de la sien por la que había corrido hasta el cuello quebrado un torrente de sangre ya quieta y negra como si de un reguero de alquitrán se tratase.
Era Mané un hombre grandón y mohino como un buey y conducía una camioneta que atronaba todo Santo Tomé,de la punta de San Salvador a la de San Antonio.
Agradable,mohino pero simpático,a lo mejor se debía a que era valenciano.
Sin comparación posible con su suegra (una bruja,no sé si me acordaré o querré acordarme de su nombre),que un día me asfixió una paloma sin pestañear ni dejar de sonreír.
Se quedó tan tranquila.
Mi padre en la cárcel de Alcalá - - ¿o entonces se encontraba en Burgos? - -.
No le mataron.
Como casi todo el mundo,quizá le pidieron pena de muerte.
Pero no.
Eso debió ocurrir la primera vez,con la guerra más reciente.
A Mané sí lo mataron.
Se le relacionaba con no sé qué asuntos de estraperlo.
El Mu lo encontró muerto de un tiro en la cabeza entre los árboles de La Peraleda (una finca de Romanones).
A La Peraleda,mi familia y la de Carlos iban de excursión algunos domingos.
(Pedirle a mi madre las fotografías de aquellas excursiones.
Ver quiénes aparecen en ellas.
) Cada persona tendría su individualidad,por supuesto,pero la verdad es que en aquellos tiempos la historia de uno parece la historia de todos.
Una novela entonces sería la novela de cualquiera de ellos.
Los hombres no son hombres,sino ejemplos.
Espejo uno de todos,la muerte de uno,muerte de cualquiera.
Merleau - Ponty: el otro soy yo o yo soy todos (verificar la referencia).
Por más que la gran historia le haya condenado al anonimato y ahora yo incluso me proponga cambiarle la vida y hasta el nombre,Mané fue (es) Mané.
Las cosas son como Había muchos personajes de esos que en cualquier lugar no llenan las calles,sino que las adornan o desadornan,por así decirlo.
- - JUANITO EL PISTOLERO: Borracho se decía que desde 1936,toreaba automóviles,insinuaba crímenes,saludaba militarmente cualquier impertinencia.
BELMONTE: Beatífico y desolado hombre - orquesta que imitaba con la boca (ayudándose con un historiado bastón encintado como vertical,retorcida batuta) el sonido de todos los instrumentos musicales imaginables.
Presidía todas las procesiones haciendo el son de fúnebres pasodobles y grotescas marchas militares: Chin,chin,brrumm,bum...,¡ataca,Luis! TEOFLO DA UN SALTITO: Angelical saltarín que así se ganaba alguna naranja,alguna pera de agua que los verduleros (años después aquellas verdulerias se convertirían en tiendas de artesanía para turistas) colgaban en los dinteles de sus establecimientos.
O gratis,simplemente había que decirle Teófilo,da un saltito.
El lo daba,se reía.
EL MU,no.
El Mu era el hombre del saco afanándose tenebrosamente por Toledo.
El Mu en realidad descubrió al huido en su refugio,una cueva próxima a La Peraleda.
Pero no dijo nada porque a él seguramente ni le iba ni le venia.
El Mu se dedicaba a recoger botellas y otros desperdicios con los que llenaba su saco sempiterno.
No sé si le divertía asustar a los chicos o era él el asustado.
El caso es que en ocasiones respondía al vocerío provocador de los muchachos arrojándoles con rabia botellas y hasta navajas.
Que se lo cuenten a mi hermano,siempre que El Mu sale a relucir recordamos aquel día.
Que chocó en la pared a muy pocos centímetros de su cabeza.
La cuestión es que cuando escuchaba el estampido de su largo apodo,el viejo loco reaccionaba como fiera acorralada.
¿Cuál era el misterioso origen de aquel extraño sobrenombre? Ciertamente el tal mote era mucho más extenso y aún más estrafalario,ya saldrá.
Su apariencia terrorífica.
Probablemente sin embargo se trataba de un hombre en el fondo pacífico o acosado o enfermo.
Vivía según decían amancebado con una vieja borracha,famosa no por las fenomenales cogorzas que agarraba un día si y otro también sino por su nariz forunculosa y por haber envenenado con cerillas y lejía (papilla más rebuscada) a tres supuestos maridos anteriores a El Mu,así como a doce niños (hijos suyos,demasiados,me parece),siempre antes de que ninguno de los desgraciados críos llegase a conocer su tercer día de vida.
Querubines al cielo se podría decir que diría tremendista.
¿Qué habla de cierto en todo aquel esperpento? Muy truculento se me antoja.
Habladurías quizá propias de esta clase de pequeñas ciudades.
9. Antes de la siempre guerra: El Mu no era sino eso,un elemento cuasifolclórico que incluso caía simpático a todo el mundo,como Belmonte,por ejemplo.
Después de la guerra: ¿Qué pudo suceder? El Mu se transformó en el personaje temido ya señalado (ficha 8).
Colaboraba con la represión salvaje e indiscriminada y sin embargo calculada y sistemática y etcétera.
Se dice que mucha gente toledana tiene trágicas causas de recordación.
Convertido en desgracia leyenda por mor quizá de las dichosas murmuraciones,a El Mu se le empezaron a atribuir toda clase de tropelías.
Caso de la familia que completa (niños y viejos incluidos,sólo quedaban) fue fusilada bajo la socorrida acusación de ser todos,todos muy rojos (fichas 72,73 y 74).
Muerte de El Mu hasta cierto punto entonada con la vida (calderas de la calefacción del Seminario).
¿O fue Juanito El Pistolero quien murió así? En ese caso,El Mu simplemente habría desaparecido.

