Los señores generalmente estaban fuera,y cuando estaban en la casa generalmente era fiesta.
Se consideraba una colocación de postín.
Aquella casa,de aire francés,con mansardas enormes que asomaban entre macizos de chimeneas.
Estatuas de bronce,grandes y pequeñas,que añadían elocuencia al balconaje.
Y los seis miradores destellantes,encaramados muy por encima de los árboles de la plazuela de San Andrés,tan elegantes y casi tan audaces como los mástiles de los veleros fondeados frente al Club de Regatas,al socaire del puerto.
La casa estaba abierta todo el año,atendida por tres personas de servicio,sin contar la institutriz.
Gente de mucha posición,lo mismo la familia de la señora que la familia del señor.
Emparentada con lo más exclusivo de Bilbao.
Había que ver las niñas peripuestas,cómo iban,cada día de un color distinto,almidonadas como reinas.
Y los armarios de la ropa blanca,de cristales,todos por los pasillos interiores.
Y las mantelerías de nipis.
Y los frascos de mermeladas,traídas directamente de Inglaterra.
Pero,eso sí las dos familias,casadas y recasadas entre si un poco demasiado.
" Los señores ",había asegurado la gobernanta del Hotel Príncipe Alfonso,solapando la información con una tos y un pañuelillo de hilo blanco," los señores,son ya completamente consanguíneos ".
Lo cual,en opinión de la gobernanta,ni con la dispensa del Papa,ni sin ella,tanta sangre toda junta,toda igual,no podía ser bueno para el niño.
Lo primero y principal,el niño.
En lo del niño insistió mucho.
Ahí estaban los faraones egipcios - - llegó a decir - -,que no dejarían mentir a la gobernanta,todos tísicos por culpa de lo mismo.
El niño aquel,tan rematadamente consanguíneo,que parecía extranjero,de tan rubio ; con los ojos azules como un gato,de tan claros.
Que jugaba solo todo el día,acompañado del gato y de la miss,con una división de soldaditos de plomo y un escuadrón de cazabombarderos,todo eléctrico.
En un cuarto de jugar de ventanales góticos.
Y mientras tanto,la miss leía los periódicos,chupando caramelitos ácidos de malvavisco y de limón.
Y era una miss amojamada,que según tenía entendido la gobernanta,no probaba el pan ni la legumbre,que desayunaba en su habitación y comía aparte y cenaba,con su té y su todo,a las siete de la tarde,con el niño,lo que hubiera de segundo plato,cuando volvía del colegio,excepto albóndigas.
Ni el niño ni la miss hablaban español.
Solamente inglés,mañana y tarde.
Lo único nacional allí era el gato.
Y el servicio.
Una colocación fascinante.
No sabía decirlo de otro modo.
No sabia cómo dar las gracias.
Se sentía sudoroso,lacrimoso,un poco avergonzado y agitado,casi feliz.
- - No sé cómo decir lo muy agradecido... - - musitó por fin.
La gobernanta,que se portó con él como una madre,pero que había dado por concluida la entrevista hacía un buen rato y que ahora se estaba impacientando a grandes marchas,le interrumpió abruptamente: - - ¡Pues si no sabe cómo decirlo,no lo diga,que son casi las once! El agradecimiento se demuestra andando,vamos,digo yo.
En vez de dar las gracias,hágame el favor de quedar bien,¡eh! Me refiero a lo que me refiero... - - el pañuelito blanco apareció de nuevo,una tosecilla,como antes,y el tono de voz algo más bajo,más sabihondo todavía,policiaco - -... a eso me refiero.
Sanseacabó y sanseacabó.
Que si pasara algo,eh,esta vez yo no respondo por usted,así que ¡a ver...! Ahora a cumplir y a no acordarse de quien no se tiene que acordar,¿estamos...? La luz salitrosa le hizo lagrimear cuando salió a la calle.
Tanteó el bolsillo superior de su chaqueta ; un par de golpes con la mano izquierda,débiles,como sabiendo de antemano que no estaban ahí sus gafas oscuras.
Recordó haberlas utilizado aquella mañana,poco antes de bajar a recepción a despedirse de la gobernanta.
Estaba seguro de no haberlas guardado en la maleta que albergaba sus escasos objetos personales y que ahora aguardaba a sus pies,como un perro maltrecho.
Sería inútil buscarlas ya.
Esas gafas oscuras invariablemente dejadas atrás,olvidadas,cada vez que se iba de un sitio,figuraban desde hacía un par de horas en el muestrario fantasmal de aquellos objetos perdidos que,una vez perdidos,su memoria etiquetaba en vano,manteniéndolos para siempre a flote.
Tantos pares de gafas negras - - que su conjuntivitis crónica hacia indispensables - - como sitios.
Y desde que se conocieron en el grupo teatral aquel,tantos sitios,incluido el peor de todos,el penúltimo,tantos como... Procuró secarse los lagrimones sin rozar los párpados entrecerrados,echando un poco la cabeza hacia atrás,dominando el deseo vehemente de frotarse los ojos.
Le habían dicho que su rostro resultaba trágico,espectacularmente inflamado con la inflamación de su conjuntiva.
Estremecido,como una laguna,por aparentemente significativos movimientos nerviosos.
La verdad,sin embargo,es que había llegado a familiarizarse tanto con el desasosiego arenoso de sus ojos,que sus crisis le parecían deliberadas,decididas,de algún modo,por él mismo,simuladas.
Una idea absurda,de la cual no deseaba desprenderse.
Que su padecimiento se interpusiera entre sí mismo y los demás como se interpone una máscara.
Que aquella desmesura irreprimible,aquel llanto,como un fastuoso don de lágrimas,fuera,de hecho,su máscara.
Estaba persuadido de que todos los disfraces dicen algo profundamente verdadero de los disfrazados.
Era como haberse ajustado en broma,un buen día,en su juventud,o antes quizá,mucho antes.
de niño,la invisible piel dormida de una cara ajena que ahora,al ir envejeciendo,gesticulaba por cuenta de otro corazón,de otra vida.
El viento Nordeste estremeció los tamarindos soleados,creciéndose en su interior frondoso,como el aliento colectivo de un bosque.
Por un instante parecieron irresolutas todas las personas,superficiales todos los deseos.
El cielo era preciso y sedoso.
Cobrador y conductor todo en uno,que en esta ocasión,a causa de la soledad,iba sin gorra.
Se sentó atrás del todo,para no tener que dar conversación.
El autobús arrancó súbitamente.
La maleta se tambaleó y cayó al suelo.
A la primera curva se deslizó debajo de los asientos,como un perro.
Enjugándose nuevamente las lágrimas,pensó que,por una vez en su vida,esta vez todo había terminado satisfactoriamente.
todos estaban ya en la sala.
Se les oía desde el cuarto de jugar.
Julián acababa de pasar con los aperitivos.
Unos fritos,recién fritos en pleno sofocón,cuando ya todo el mundo había llegado.
Aquellos días fastidiosos.
Todos intratables desde por la mañanas en la cocina.
Ni siquiera Julián parecía en sus cabales - ; aunque sólo por ver a Julián abrir la puerta de muelles con un pie,llevando una bandejas en cada mano,valían la pena aquellos días fastidiosos.
Normalmente,con Julián,había tiempo para todo.
Cuando quedaban solos y se habían ido los señores y hasta dentro de un mes o más no volverían,y daba lo mismo ahora que luego y daba lo mismo mañana que pasado,sentados a sus anchas en el ahora prodigioso de la mesa de la cocina,comiendo lentejas y hablando te la vida ; o,casi mejor,por las mañanas,los días te diario,en mangas te camisa,oliendo a jaboncillo te afeitar,faltando a clases con un justificante firmado por Miss Hart por orden de los padres del alumno," que se encuentra indispuesto desde ayer y él está en cama hasta el doctor venga y dice que es equivocado... ".
La prosa castellana de Miss Adelaida Hart jamás fallaba.
Hasta los propios errores gramaticales contribuían a causar impresión de seriedad.
Porque con Julián había tiempo para todo.
Para cambiar las pilas de la linterna o para liar un pitillo todo por igual,duro como un balín,mejor que a máquina.
A diferencia de Miss Hart,que ya no era la misma ; que se quedaba atrás,que se empeñaba en cruzar cogidos de la mano ; que no fumaba,que no tenía un llavero adornado con una bala de fusil,como Julián ; que no padecía de conjuntivitis,ni siquiera eso.
¡Pobre Miss Hart,como una pasa,que se daba un colorete color rosa! Aquellos días fastidiosos.
Hoy,para no variar,caía en domingo.
El aperitivo iría por la mitad.
Era la hora de la visita de tía Eugenia,que no tomaba aperitivos para no engordar más todavía y aprovechaba ese entreacto para verle antes que nadie.
Se cruzó de brazos,como hacía Julián cuando algo que había de ocurrir iba a ocurrir.
Entonces en efecto,se abrió la puerta de la sala.
Una bocanada de conversaciones y tabaco rubio.
Se les oyó muy cerca,como un indicativo omnipresente de aquellos días de la casa.
Empujó con el pie la puerta del cuarto de jugar,procurando que pareciera cerrada.
El picaporte había desaparecido hace siglos.
Y el agujero que quedaba - - y que los días de diario hacía de tronera para espiar al gato y asomar las bocas de los arcabuces - -,ahora se hallaba cuidadosamente taponado en honor de la ilustre visitante.
Para que tía Eugenia hiciera la gracia acostumbrada.
Permaneció en pie junto a la puerta,sin rozarla,con las manos en las caderas,como un capitán de fragata.
Había tiempo de sobra.
Ahora un taconeo levantisco en el parqué del vestíbulo (un hall estepario,encerado,que sonaba a hueco donde la pradera de la alfombra de flecos no alcanzaba.
Ya a partir de otoño y durante todo el invierno era un glaciar que dividía en dos la casa).
Y ahora,cada vez más encima,por la cuesta de la alfombra del pasillo del cuarto de Miss Hart que conducía al cuarto de jugar y,bifurcándose,a otros tres cuartos,separados a su vez de la cocina y las profundas habitaciones de atrás,atardecidas y verídicas,por el desfiladero de la célebre Puerta de los Muelles,ahora - - y ahora es hora de separarse de la puerta - - un taconeo sofocado,acelerado,parado.
Ahora,por fin,no se oye nada.
Tía Eugenia acababa de llegar.
Era preceptivo que,una vez instalada tía Eugenia al otro lado de la puerta,semicongestionada y doblada y mirando por el boquete taponado del picaporte,reinara un gran silencio.
Era una pausa que,desde tiempo inmemorial,ambos protagonistas dedicaban a la reflexión.
El silencio se acumulaba a grandes rasgos.
Luego,como un bichito,ascendió por capilaridad hasta el montante de cristales.
Luego tuvo uso de razón.
Después,resplandeció rápidamente.
Por fin apareció el coche oficial ; dentro,tía Eugenia iba deslumbrando por sorpresa a toda la marinería uniformada.
Entonces,el silbato de ordenanza Un buen silbatazo firme y largo.
Se cuadró el marinero al pie de la escalera.
Y entró tía Eugenia.
Deslumbrante.
No se casó porque no quiso.
Si quisiera,mañana mismo se casaba con el más rico de España.
De joven se hablaba de ella en todas partes.
Siempre con unos chicos repeinados,pretendientes,en aquellos descapotables amarillos de los álbumes.
Guapísima,flaquísima,peinada a lo garçon,jugando al tenis y en los bailes,los veranos,cuando venían los Reyes,las Infantas,los Infantes,no se hablaba de otra cosa... Ahora reinaba un gran silencio.
- - ¿A qué juegas ahora? ¿A qué estabas jugando hace un instante sin saber que yo llevaba viéndote ya hace mil años? ¿A qué jugabas? ¿Di? - - A nada.
Sólo se veía la cabeza,recién escarolada.
Esta vez el tinte era rojizo,zanahoria,como una ilustración en color para daltónicos.
Casi no cabía por la puerta.
Una gordura glandular,la abuela dijo.
Y,glandular o no,ya demasiada para las piernas finas que aún tenía.
- - ¿Ya no juegas a nada? - - Ahora,no.
¿No ves que no? ¡Vaya pelo que te han puesto! - - ¿Verdad que sí te gusta,sí? ¿A que sí? Me favorece mucho,sabes... En Cuba van así todas las chicas,sólo que además con un adorno de hipomeas,a lo mejor,o de nardos.
En Cuba van al,no me atrevía del todo,además aquí { en el Norte las flores son tan pocas,se quedan como lacias,en Cuba era distinto,muy distinto,¡buena diferencia! ¿Cómo me ves,Kus - Kús? ¿Qué flores me pondrías tú en el pelo? ¡A ver,sé galante! - - Yo,crisantemos,tía.
- - ¡Kus - Kús,guasón,cuánto has cambiado en nada que hace que no vengo! ¡Antes no eras así,ni mucho menos! ¡No te reías de tu pobre tía,fea y tonta! - - Si no me reía... Lo digo en serio.
Los crisantemos son muy decorativos,reconoce... Tú misma lo dijiste aquella vez.
- - ¿Yo misma? No sé.
¿Seguro que no dije otras flores? - - No,no,crisantemos,crisantemos... que eran muy decorativos,eso dijiste,tan enormes,todos amarillos y que en la China,de esto sí te acordarás,que se los regalan a las novias,en la China,para espantar a los demonios... - - ¿Eso dije yo? ¡Dios mío,no me hagas mucho caso! Decorativos,en fin,decorativos,sí... Los chinos,claro,como son también así,amarillos,por eso lo diría,no me acuerdo,el amarillo en China va con todo,pero aquí no,aquí no es flor de pelo,el crisantemo,no,por Dios,Kus - Kús,qué cosas dices,muy flor de viuda,¿para qué nos vamos a engañar? ¿A qué jugabas? ¡Qué pena que ya no juegues ahora a nada! claro,vas siendo ya mayor,qué pena,¿no? Cada vez que te veía de pequeño,estabas siendo alguien distinto,te figurabas ser miles de cosas.
¿Te acuerdas del día que nos fuimos,los dos solos,con Josema,en la motora,todo el día a La Cabra,de excursión? Te tienes que acordar.
¡Y todo el tiempo siendo no sé quiénes,echando al agua una cuerdecilla y que era la sonda,tú decías,con un plomo,hechos nudos cada medio metro,que no nos dejabas atracar en la playita por más que se veía transparente,que todo eran rompientes de coral,como cuchillos,toda la costa de la isla,que hasta encontrar una canal bien buena,bien profunda,nadie se bañaba,¿no te acuerdas? Tú no te reías para nada,todo el tiempo serio y yo casi también,de verte a ti,Josema,pobre,venga a decir que no me echara así sobre la borda,que volcábamos,para encontrar yo la canal,yo la primera,que se la vence el cuerpo,señorita,según está se vence y luego,a ver,déjele al niño,quería decir según estoy de gorda,pobre Josema,ahora estoy ya más delgada y los arguajes,los vimos,tú los viste,a popa,persiguiéndonos,dando brincos detrás de la motora,entre la espuma,todo en blanco,como si nunca hubiera habido nada,excepto el mar,yo pensaba,Kus - Kús,de verdad que lo pensé,no hay nada más que el mar,debajo de nosotros,dando lengüetazos,que no quiere matarnos,que no quiere... Ahora nunca subes como antes a merendar conmigo que estoy sola,ya no te gusta ver los barcos,de pequeño decías que de mayor ibas a ser marino mercante,¿a que es verdad que lo decías? Y te sabias las banderas de todos los países... - - Todavía me las sé... - - Ahora jugarás al fútbol horrible,dando gritos que os ponéis todos horribles... Era el final,por hoy.
Daba pena oír a tía Eugenia hablando como hablaba,aunque no mucha pena,acostumbrados a oírla siempre así: tan deprisa,con aquel tono de voz desorbitado,con la ronquera del tabaco rubio y los ojos de vaca,entrecerrándolos,las pestañas pintadas... Como queriendo dar a entender que se callaba más de la mitad y que lo que faltaba había que entresacarlo de lo poco que,en realidad,decía... La puerta de muelles había ido y vuelto ya dos veces.
Julián había anunciado ya el almuerzo.
Ahora tía Eugenia ya se iba.
Salía reculando,sonriendo mucho y hablando todavía,como si se despidiera para siempre.
Al final del pasillo de Miss Hart,a través del hall,se les oía ir saliendo de la sala,entrando en el comedor,todos ellos... - - Que me tengo que ir,sube cualquier día,eh,cualquier día,estoy siempre en casa por las tardes... - - Por las tardes tengo clases.
- - ¿Pero,todas las tardes,todas? ¡Te vas a poner malo,Kus,de estudiar tanto! - - Es que ahora en Bachiller son más difíciles los cursos,cada año van siendo más difíciles sucesivamente,hasta llegar a séptimo que se hace la reválida... Ahora que los jueves,los jueves no y clases por la tarde y echan cine después de los partidos... - - ¡Pues el jueves subes,este jueves que viene! ¡Se lo recordaré a Fraulein Hart por teléfono la víspera.
..
! - - Ya me acuerdo yo,tía.
Entre cinco y seis,el jueves que viene y,tía Eugenia,otra cosa... - - ¡Que me tengo que ir,Kus - Kús,el jueves,el jueves,entre cinco y seis,pero hacia las cinco mejor que... ya sabes ¿qué otra cosa? ¿A que lo estropeas todo ahora,Kus - Kús,a que sí? - - Que no llames por teléfono a nadie,ya subo yo,y que no llames " fraulein " a miss Hart,que es inglesa... - - ¡Ya salió el dengue de la miss,vaya por Dios! ¡No pongas ese ceño,que no voy a llamar! Pues el jueves,Pichusqui,te espero,a ver si eres galante,eh,el jueves,tienes que ser galante,el jueves nos lo contamos todo... Kus - Kús,¡adío! - -.
" Adío ",según tía Eugenia,era como se dice " adiós " en Bariloche ; levantando la lengua,cerrando los labios un poquito y subiendo,muy fino,la t latina,con poca o,y sin la s,para difuminar las despedidas.
Aquello sí que era elegantísimo,Bariloche,San Carlos de Bariloche,un balneario que ríete tú de Baden - ; que no le hablaran a tía Eugenia de otros sitios,ni de Italia,ni de Suiza,ni de Europa ; y ni Francia ni San Francia,cada vez más ramplón,los baldosines de los baños,todo,las toallas que huelen a leía ; por precioso,además,que quieras que dijeras que encontraste en Finlandia un sitio ideal... nada.
En ninguna parte encontraría,Kus - Kús,por mucho que viajara,nada parecido.
Ni remotamente parecido a Bariloche.
Avenidas como aquellas,llenas de mañanas y hotelitos rosados ; allí veías que el cielo respiraba,jaspeado y altísimo,entre descomunales pinos azules o,según las épocas y las horas,ambarinos,morados,anaranjados y así siempre ; y callecitas transversales de boutiques,con la misma ruleta todos los tejados para que el sombreado quedara a mediodía todo por igual,de arriba abajo,en greca... Y por las noches archiduquesas rusas bajaban por las escaleras acompañadas del Hcompañante eslavo,un poco ladeado,como un cisne,dos peldaños más abajo que ella para recogerla si le daba un síncope,un auténtico gigoló de los Urales ; que un síncope que por qué,pues porque en Bariloche se supone que las archiduquesas siempre están gravísimas... Un gigoló es un acompañante de buen ver,Pichusqui,a ser posible ruso,con una noción de inglés y de francés para poder pedir los desayunos sin trastornar a las archiduquesas,no preguntes más bobadas,ella era altísima,muy alta,el traje de noche negro le quedaba en cola,muy escotado,muy liso,muy ajustado por delante,sin cremalleras en ninguna parte,sin un frunce,sin ninguna joya,sólo con un clip valorado en quinientos mil rublos,ella sentada y él de pie,siempre de pie,con esa estatura y esos pómulos tártaros,achinados,fatalistas,rusos,los dos elegantísimos,sin cambiar de mesa,ni de sitio ni de nada hasta que salía el sol,los dos jugando al naipe... En la estación de San Carlos de Bariloche - - declamaba tía Eugenia en aquellos ratos porteños y prosódicos en tete - a - tete con el sobrinillo boquiabierto - - lo chic es despedirse un poco por encima,sin decirlo mucho y sin pronunciamientos teológicos finales ; irse,como en Bariloche,sin s en el adiós.
Porque lo verdaderamente chic era considerarlo todo antepenúltimo,jamás del todo irreparable,jamás del todo cierto ; era saber estar y dar conversación pase lo que pase,como si lo ocurrido,por el simple hecho de ser ya inevitable,fuese siempre una expresión indecorosa o deforme.
Kus - Kús no pudo menos de pensar ahora - - ahora que tía Eugenia acaba de irse y que se hallaba a punto de entrar en el comedor con los demás invitados - - en lo mucho que la dichosa frase contrastaba con los aparatosos y siempre un poco trágicos adioses de la propia interesada.
Mientras esperaba,con inconfesado nerviosismo,a que el almuerzo terminara para entrar a saludar a su familia,pensó KusKús que cuando los señores estaban en casa todo dejaba de ser antepenúltimo ; ni a Julián ni a él les quedaba tiempo para nada,ni siquiera,como hubiera dicho tía Eugenia,un instante para empolvarse la nariz ante el futuro.
Ahora lo chic no podía ser,como en San Carlos de Bariloche,saber quitar importancia a lo ocurrido - - de hecho,cuando estaban los señores,siempre parecía que algo,generalmente grave,había ocurrido - -,saber despedirse un poco por encima o saludar con la feliz desenvoltura de quien acaba te llegar y,sin conocer todavía a nadie,va saludando a todos ; ahora,lo chic más bien tenla que ser hacer de tripas corazón e ir dando a cada uno,al saludarle,la importancia debida y,según los casos,dos besos,un beso,o la mano.
Cuando entró,no vio a tía Eugenia.
La sala abarrotada olía a cigarros puros.
El sol invernizo de las cuatro y media de la tarde de aquel día parecía haberse abrillantado y caldeado con el calor de la calefacción al atravesar los cristales.
La caldera de la cocina se dejó encendida anteanoche y anoche.
Solía costar un par de días quitar el resfrío de aquella parte de la casa.
Afuera,a la altura de los balcones,daban diente con diente las varas más altas y huesudas de los plátanos de la plazuela de San Andrés.
Probablemente no habría nadie abajo,en la plazuela ; ni más abajo aún,tampoco nadie,en el paseo de la Explanada que bordea el Club de Regatas y que se prolonga,estrechándose malecón adelante,hasta la Capilla de Náufragos,cuyo interior retumba,arrecido y vacío,en pleno invierno,como la bodega de un buque de carga.
Reluciría cara al mar el bronce de las figuras conmemorativas.
Creyó verlas,impresionantes incluso en días tranquilos,al aproximarse a la abuela sonriente: una mujer que grita levantando los brazos y un chiquillo con el pelo al rape y pantalón de tirantes,agarrado a la falda.
Se trataba de empezar por la abuela y,procurando seguir un cierto orden,ir dando la vuelta a la habitación hasta quedar otra vez junto a la puerta.
La mayoría se había sentado o parecían dispuestos a sentarse de un momento a otro ; otros de pie,daban conversación,con una taza de café en la mano.
Vio a Julián,al fondo,cerca de la puerta que daba directamente al comedor sin pasar por el hall,sirviendo una copa de anís a tía Eugenia.
Verles juntos le hizo sentirse más tranquilo,casi seguro de sí mismo otra vez.
La abuela estaba en el sofá de orejas ; junto a ella,María del Carmen Villacantero,la falsa parienta,de edad como la abuela,muy amigas las dos y hasta bastante parecidas,vistas,como ahora,las dos juntas.
- - ¡A ver este niño pizco cómo le da un beso a la abuelina! - - iba diciendo la abuela,mientras el nieto se acercaba sorteando pies y piernas de parientes de menos graduación,que esperaban turno para el beso.
Era lamentable que,en vez de colocarse en fila por orden de categorías y de antigüedades,su familia tendiera a difundirse por la sala a la hora de saludar,como si desearan en realidad verse omitidos.
- - ¡Ay,cómo está,figúrate,el niño ya por Dios - - profirió la Villacantero,acaparando toda la atención - -,dame un beso,un beso,guapo,figúrate,Mercedes,qué nieto de locura tienes ya,precioso,dame un beso,a ver,que altito estás,figúrate.
..
! Kus - Kús se volvió a mirarla y tendió la mano derecha rígida.
- - ¿Así me saludas,nada más? ¿No me das un beso? ¡Ay,que no me quiere dar ya beso,figúrate,Mercedes,que le da como apuro dar ya beso,ay,figúrate! Se le rió a María del Carmen Villacantero la gracia de dar aquellos gritos,haciendo como que sentía infinitamente no ser besada por Kus - Kús.
Y se le reprochó a Kus - Kús - - llamándole Nicolás,su verdadero nombre ; Kus - Kús era uno de los nombres secretos que inventaba tía Eugenia - - la espantada,reiterando lo mucho que la pobre María del Carmen le quería,más que a sus minúsculos sobrinos ; se le recordó cómo,cuando él era chiquitín vino ella cargada desde Bélgica y,en plena Ocupación,hizo noche en París con Ferdinand,I'equilibriste poitttu,por darle una alegría,y como la Gestapo abría las maletas,que menos mal que con la Blaue Division ya y con todo,los españoles estábamos bien vistos por el Eje,pero que el susto sí que se lo dieron en la Gare d'Austerlitz a la una y media de la noche,muy alemanes,machacones,que querían saber que qué significaba Ferdinand y que a qué santo le escondía,para qué y por qué,debajo de la falda del abrigo.
Y que si Ferdinand nada significaba como Fraulein Villacantero había alegado varias veces,por cierto,en el transcurso del registro,que por qué Fraulein Villacantero no había hecho declaración ninguna a ese efecto en la Kommandantur de la frontera franco - belga... Para que viera Nicolás lo que María del Carmen Villacantero era,siempre pensando en Nicolás más que en sí misma,pasando de matute a Ferdinand... Lo cual,en opinión del inmediato beneficiario de la operación,quien,por supuesto,no dijo ni pío,era la más mema de todas las estúpidas hazañas,bélicas o cívicas,de aquella mujer nefasta: traerse a Ferdinand de contrabando,de vuelta de Bruselas,poniendo todo el viaje cara de ir de tapadillo,sólo por dárselas de amiga de la casa y encima ir a elegir el monigote más estrafalario de todas las jugueterías de Europa,una especie de trapecista chillón descoyuntado encima de un trapecio que ni siquiera se balanceaba... Pero María del Carmen Villacantero,que rara vez desaprovechaba la ocasión de hacerse oír,dijo entonces que le dejaran,que pobre criatura,que qué furia de ojos,que ay que no la mirara Nicolás con aquellos ojos y,Dios mío,que qué criatura,que era natural,ya todo un bachiller,que no quisiera darla un beso,pero que no pusiera aquellos ojos,que acababa como de darla,hacía un minuto,un repelús de abajo arriba,y que éstas eran las edades de las vergüenzas horrorosas,que ella misma en el Sacré Coeur igual,también sufría muchísimo de niña crecidita ya medio pollita,cuando venía de visita la bisabuela María Francisca de la Villa,una gran señora que aunque,claro,Mercedes era mucho más joven que ella,que María del Carmen Villacantero,la tuvo que conocer y que haber visto,una gran dama siempre inmaculada con catorce hijos como tuvo,que inmaculada que no,que María del Carmen Villacantero quería decir siempre impecable,pero que se había confundido como siempre le pasaba últimamente,con unas jaquecas imposibles y con una artritis lo mismo que Mercedes,y que lo que las dos necesitaban,las dos juntas,era una temporadita en sitio seco en vez aquellas humedades espantosas del nivel del mar que no les probaban a ninguna,ni a Mercedes ni a ella,por cierto que qué casualidad que ahora que hablaban de Kus - Kús,ella precisamente al venir aquí a almorzar,y muchísimas gracias por convidarla a todo a todo como una más y nada más de la familia,igual lo mismo y que se daba cuenta,muy bien cuenta de lo que todo ello representaba,que ella era consciente en todo momento de quiénes eran y cómo la trataban ahora,que Nuestra Señora del Carmen se lo tendría muy en cuenta a todos ellos y que ella por eso a la primera ocasión que salió de viaje,un viajecín de nada,cuatro días solamente,se trajo a Ferdinand para el nietín de Mercedes,figúrate cuantísima ilusión hacen los nietos,pues que según venía de su casa a pie,porque siempre que podía no tomaba el autobús porque con la pensión que les había quedado de su pobre padre que en paz descanse,de Teniente Coronel de Intendencia y con su madre,Mercedes lo sabía porque muchas veces tenías que desahogarte,completamente imposibilitada y hoy en día cómo está el servicio,que la pobre estaba muy maniática,toda la vida consentida y mimadísima,su padre la tenía en palmitas,todo el mundo lo decía,el padre de ella no,o sea,el padre de ella no le quitaba un capricho,sí,el padre de María del Carmen,difunto esposo de la inválida que no tenía nada más que pedir por esa boca con dos asistentes para hacer la plaza que le correspondían por ya Teniente Coronel,ellos,figúrate,los chicos locos de contentos,todo el santo día yendo y viniendo a recaditos de la esposa del difunto padre de María del Carmen Villacantero,que naturalmente se trastornó al volver del funeral,su madre,viendo lo que se la venía encima y así fue,ya lo sabía Mercedes,que la hija soltera se tuvo que ocupar de todo de todo,cosa por cosa,ni agradecida ni pagada,y que por eso,tal y como estaban las pensiones,si podía evitarlo,que a veces no se puede,no tomaba nunca un autobús,con que según venía hoy a pie desde su casa se encontró con Miss Hart en el portal poniéndose una gabardina blanca muy bonita y le extrañó muchísimo a María del Carmen pero muchísimo que Miss Hart comiera fuera,en algún sitio tendría que comer si no comía en la casa,un día como aquel,tan señalado,le pareció rarísimo y toda la familia reunida y la miss nada,la miss ahí tan tiesa poniéndose la gabardina en el portal,menudas listas las inglesas como quien no quiere la cosa,que lo tenían hablado ya Mercedes y ella,que menudas exigentes y menudos humos que venían a España para con unas exigencias que no tenían por qué,porque no tenían por qué,porque a ver de qué las iban a tratar en su país como aquí se las trataba,que Mercedes y ella,las dos,siempre lo decían,que no estando los padres,lo natural es que una abuela se preocupe por su nieto,figúrate,un nieto lo que es y todo el santo día con las misses que,lo que pasa en el extranjero,en la práctica,con el protestantismo no se tiene ninguna religión,tratándose del nieto de Mercedes figúrate si no se iba una a preocupar y que los niños los pobres como no tienen uso de razón hasta que hacen la primera comunión,pues son como gatitos que quieren a quien les echa de comer,lo más natural pobres criaturas,a María del Carmen Villacantero no la chocaba lo más mínimo nada y si no a ver... ¿a quién quería más Kus - Kús,a ver a quién,a los papás o a la miss.
¡Que lo dijera él,la pobre criatura,que lo dijera él,siempre solo entre institutrices sin Dios! Y ¿a quién iba a querer el pobre niño? ¡Pues a la miss! ¿A quién si no? ¡Y pensar que un nieto de Mercedes...! El nieto de Mercedes logró por fin cumplimentar a su familia y escabullirse de la sala.
Encerrado en su cuarto,reflexionó sobre la vida sombríamente.
Al cabo de un cuarto de hora la reflexión hizo necesarios un sombrero de fieltro y una pipa.
Y ponerse el abrigo - - cosa severamente prohibida por Miss Hart,en casa - - y levantarse las solapas del abrigo - - cosa severamente prohibida por Miss Hart en la calle - -.
Reflexionar sobre la vida sombríamente - - que requería pasearse un poco encorvado por todo el cuarto de jugar - - resultaba imposible con Miss Hart encima.
O parecerse,siquiera un poco,siquiera en los andares,a Giacomo Gattucci o Giattuccio,el amante de tía Eugenia que se escapó por toda la Pampa con tres millones de pesos en talegas de cuero con el logotipo del Banco de Entre Ríos para ir a visitarla a Bariloche.
Hacía tiempo ya que no pensaba en Giacomo Gattucci.
Julián le había sustituido con ventaja.
Pero ahi estaba todavía,vivo de sobra,con su sombrero negro y su pipa humeante y todo su desesperado destino.
Siempre fue imposible hablar de Gattucci con Miss Hart.
Miss Hart no era romántica,según tía Eugenia.
Al nieto de Mercedes le parecía romántico,en cambio,Julián quien,incluso por las mañanas en mangas de camisa,recordaba a Gattucci en el perfil y en el pelo reluciente y ondulado.
Miss Hart,efectivamente,había salido.
La obtusa Villacantero estaba en lo cierto.
. CORRER en las mañanas por el Malecón de Barranco,cuando la humedad de la noche todavía impregna el aire y tiene a las veredas resbaladizas y brillosas,es una buena manera de comenzar el día.
El cielo está gris,aun en el verano,pues el sol jamás aparece sobre el barrio antes de las diez,y la neblina imprecisa la frontera de las cosas,el perfil de las gaviotas,el alcatraz que cruza volando la quebradiza línea del acantilado.
El mar se ve plomizo,verde oscuro,humeante,encabritado,con manchas de espuma y olas que avanzan guardando la misma distancia hacia la playa.
A veces,una barquita de pescadores zangolotea entre los tumbos ; a veces,un golpe de viento aparta las nubes y asoman a lo lejos La Punta y las islas terrosas de San Lorenzo y el Frontón.
Es un paisaje bello,a condición de centrar la mirada en los elementos y en los pájaros.
Porque lo que ha hecho el hombre,en cambio,es feo.
Son feas estas casas,imitaciones de imitaciones,a las que el miedo asfixia de rejas,muros,sirenas y reflectores.
Las antenas de la televisión forman un bosque espectral.
Son feas estas basuras que se acumulan detrás del bordillo del Malecón y se desparraman por el acantilado.
¿Qué ha hecho que en este lugar de la ciudad,el de mejor vista,surjan mulada res? La desidia.
¿Por qué no prohíben los dueños que sus sirvientes arrojen las inmundicias prácticamente bajo sus narices? Porque saben que entonces las arrojarían los sirvientes de los vecinos,o los jardineros del Parque de Barranco,y hasta los hombres del camión de la basura,a quienes veo,mientras corro,vaciando en las laderas del acantilado los cubos de desperdicios que deberían llevarse al relleno municipal.
Por eso se han resignado a los gallinazos,las cucarachas,los ratones y la hediondez de estos basurales que he visto nacer,crecer,mientras corría en las mañanas,visión puntual de perros vagos escarbando los muladares entre nubes de moscas.
También me he acostumbrado,estos últimos años,a ver,junto a los canes vagabundos,a niños vagabundos,viejos vagabundos,mujeres vagabundas,todos revolviendo afanosamente los desperdicios en busca de algo que comer,que vender o que ponerse.
El espectáculo de la miseria,antaño exclusivo de las barriadas,luego también del centro,es ahora el de toda la ciudad,incluidos estos distritos - - Miraflores,Barranco,San Isidro - - residenciales y privilegiados.
Si uno vive en Lima tiene que habituarse a la miseria y a la mugre o volverse loco o suicidarse.
Pero estoy seguro que Mayta nunca se habituó.
En el Colegio Salesiano,a la salida,antes de subir al ómnibus que nos llevaba a Magdalena,donde vivíamos los dos,corría a darle a Don Medardo,un ciego harapiento que se apostaba con su violín desafinado a la puerta de la Iglesia de María Auxiliadora,el pan con queso de la merienda que nos repartían los Padres en el último recreo.
Y los lunes le regalaba un real,que debía ahorrar de su propina del domingo.
Cuando nos preparábamos para la primera comunión,en una de las pláticas,hizo dar un respingo al Padre Luis preguntándole a boca de jarro: " ¿Por qué hay pobres y ricos,Padre? ¿No somos todos hijos de Dios? " Andaba siempre hablando de los pobres,de los ciegos,de los tullidos,de los huérfanos,de los locos callejeros,y la última vez que lo vi,muchos años después de haber sido condiscípulos salesianos,volvió a su viejo tema,mientras tomábamos un café en la Plaza San Martín: " ¿Has visto la cantidad de mendigos,en Lima? Miles de miles.
" Aun antes de su famosa huelga de hambre,en la clase muchos creíamos que sería cura.
En ese tiempo,preocuparse por los miserables nos parecía cosa de aspirantes a la tonsura,no de revolucionarios.
Entonces sabíamos mucho de religión,poco de política y absolutamente nada de revolución.
Mayta era un gordito crespo,de pies planos,con los dientes separados y una manera de caminar marcando las dos menos diez.
Iba siempre de pantalón corto,con una chompa de motas verdes y una chalina friolenta que conservaba en las clases.
Lo fastidiábamos mucho por preocuparse de los pobres,por ayudar a decir misa,por rezar y santiguarse con tanta devoción,por lo malo que era jugando fútbol,y,sobre todo,por llamarse Mayta.
" Cómanse sus mocos ",decía él.
Por modesta que fuera su familia,no era el más pobre del colegio.
Los alumnos del Salesiano nos confundíamos con los de los colegios fiscales,porque el nuestro no era un colegio de blanquitos como el Santa María o La Inmaculada,sino de chicos de estratos pobres de la clase media,hijos de empleados,funcionarios militares,profesionales sin mucho éxito,artesanos y hasta obreros calificados.
Había entre nosotros más cholos que blancos,mulatos,zambitos,chinos,niseis,sacalaguas y montones de indios.
Pero aunque muchos salesianos tenían la piel cobriza,los pómulos salientes,la nariz chata y el pelo trinche,el único de nombre indio que yo recuerde era Mayta.
Por lo demás,no había en él más sangre india que en cualquiera de nosotros y su piel paliducha verdosa,sus cabellos ensortijados y sus facciones eran los del peruano más común: el mestizo.
Vivía a la vuelta de la parroquia de La Magdalena,en una casita angosta,despintada y sin jardín,que yo conocí muy bien,porque durante un mes fui allí todas las tardes a que leyéramos juntos,en voz alta,El conde de Montecristo,novela que me habían regalado en mi cumpleaños y que a los dos nos encantó.
Su madre trabajaba de enfermera en la Maternidad y ponía inyecciones a domicilio.
La veíamos desde la ventanilla del ómnibus,cuando abría la puerta a Mayta.
Era una señora robusta,de cabellos grises,que daba a su hijo un beso expeditivo,como si le faltara tiempo.
A su papá nunca lo vimos y yo estaba seguro que no existía,pero Mayta juraba que andaba siempre de viaje,por su trabajo,pues era ingeniero (la profesión reverenciada de aquellos tiempos).
He terminado de correr.
Veinte minutos de ida y vuelta entre el Parque Salazar y mi casa es decoroso.
Además,mientras corría,he conseguido olvidar que estaba corriendo y he resucitado las clases en el Salesiano y la cara seriota de Mayta,sus andares bamboleantes y su voz de pito.
Está ahí,lo veo,lo oigo y lo seguiré viendo y oyendo mientras se normaliza mi respiración,hojeo el periódico,desayuno,me ducho y comienzo a trabajar.
Cuando su madre murió estábamos en tercero de media - -,Mayta se fue a vivir con una tía que era también su madrina.
Hablaba de ella con cariño y nos contaba que le hacía regalos en la Navidad y en su santo y que lo llevaba a veces al cine.
Debía ser muy buena,en efecto,pues la relación entre él y Doña Josefa se mantuvo después de que Mayta se independizó.
A pesar de los percances de su vida,la siguió visitando regularmente a lo largo de los años y fue en casa de ella,precisamente,que tuvo lugar aquel encuentro con Vallejos.
¿Cómo es ahora,un cuarto de siglo después de aquella fiesta,Doña Josefa Arrisueño? Me lo pregunto desde que hablé con ella por teléfono y,venciendo su desconfianza,la persuadí que me recibiera.
Me lo pregunto al bajar del colectivo que me deja en la esquina del Paseo de la República y la Avenida Angamos,a las puertas de Surquillo.
Este es un barrio que conozco bien.
Venía de chico,con mis amigos,en noches de fiesta,a tomar cerveza en El Triunfo,a traer zapatos a renovar y ternos a darles la vuelta,y a ver películas de cowboys en sus cines incómodos y malolientes: el Primavera,el Leoncio Prado,el Maximil.
Es uno de los pocos barrios de Lima que casi no ha cambiado.
Todavía está lleno de sastres,zapateros,callejones,imprentas con cajistas que componen los tipos a mano,garajes municipales,bodeguitas cavernosas,barcitos de tres por medio,depósitos,tiendas de medio pelo,pandillas de vagos en las esquinas y chiquillos que patean una pelota en plena pista,entre autos,camiones y triciclos de heladeros.
La muchedumbre en las veredas,las casitas descoloridas de uno o dos pisos,los charcos grasientos,los perros famélicos parecen los de entonces.
Pero,ahora,estas calles antaño sólo hamponescas y prostibularias son también marihuaneras y coqueras.
Aquí tiene lugar un tráfico de drogas aún más activo que en La Victoria,el Rímac,el Porvenir o las barriadas.
En las noches,estas esquinas leprosas,estos conventillos sórdidos,estas cantinas patéticas,se vuelven " huecos ",lugares donde se vende y se compra " pacos " de marihuana y de cocaína y continuamente se descubren,en estos tugurios,rústicos laboratorios para procesar la pasta básica Cuando la fiesta que cambió la vida de Mayta,estas cosas no existían.
Muy poca gente sabía entonces en Lima fumar marihuana,y la cocaína era cosa de bohemios y de boites de lujo,algo que usaban sólo algunos noctámbulos para quitarse la borrachera y continuar la farra.
La droga estaba lejos de convertirse en el negocio más próspero de este país y de extenderse por toda la ciudad.
Nada de eso se ve,mientras camino por el Jirón Dante hacia su encuentro con el Jirón González Prada,como debió hacerlo Mayta aquella noche,para llegar a casa de su tía - madrina,si es que vino en ómnibus,colectivo o tranvía,pues en 1958 todavía traqueteaban los tranvías por donde ruedan ahora,veloces,los autos del Zanjón.
Estaba cansado,aturdido,con un leve zumbido en las sienes y unas ganas enormes de meter los pies en el lavador de agua fría.
No había mejor remedio contra la fatiga del cuerpo o del ánimo: esa sensación fresca y líquida en las plantas,el empeine y los dedos de los pies sacudía el cansancio,el desánimo,el malhumor,levantaba la moral.
Había caminado desde el amanecer,tratando de vender Voz Obrera en la Plaza Unión a los trabajadores que bajaban de los ómnibus y tranvías y entraban a las fábricas de la Avenida Argentina,y,luego,hecho dos viajes desde el cuarto del Jirón Zepita hasta la Plaza Buenos Aires,en Cocharcas,llevando primero unos esténciles y luego un artículo de Daniel Guérin,traducido de una revista francesa,sobre el colonialismo francés en Indochina.
Había estado horas de pie en la minúscula imprenta de Cocharcas,que,pese a todo,seguía editando el periódico (con pie de imprenta falso y cobrando por adelantado),ayudando al tipógrafo a componer los textos y corrigiendo pruebas,y,luego,tomando un solo ómnibus en vez de los dos que hacía falta,ido al Rímac,donde,en un cuartito de la Avenida Francisco Pizarro,dirigía todos los miércoles un círculo de estudios con un grupo de estudiantes de San Marcos y de Ingeniería.
Y después,sin darse un respiro,con el estómago que protestaba porque en todo el día sólo le había echado un plato de arroz con menestras en el restaurante universitario del Jirón Moquegua (al que aún tenía acceso por un carnet del año de la mona,que cada cierto tiempo falsificaba,actualizándolo),había asistido a la reunión del Comité Central del POR (T),en el garaje del Jirón Zorritos,que había durado dos horas largas,humosas y polémicas.
¿Quién podía tener ganas de una fiesta después de ese trajín? Aparte de que siempre había detestado las fiestas.
Las rodillas le temblaban y sus pies parecían pisar ascuas.
Pero ¿cómo no ir? Salvo por ausencia o cárcel,nunca había faltado.
Y en el futuro,cansado o no,con los pies deshechos o no,tampoco faltaría,aunque fuera sólo para una visita veloz,el tiempo de decirle a la tía que la quería.
La casa estaba llena de ruido.
La puerta se abrió en el acto: hola,ahijado.
- - Hola,madrina - - dijo Mayta - -.
Feliz cumpleaños.
- - ¿La señora Josefa Arrisueño? - - Sí.
Pase,pase.
Es una mujer que se conserva bien,pues tiene que haber dejado atrás los setenta.
No lo delata en absoluto: su piel no luce arrugas y en sus cabellos trigueños hay pocas canas.
Es regordeta pero bien formada,con unas caderas abundantes y un vestido lila ceñido por una correa roja.
La habitación es amplia,oscura,con sillas disímiles,un gran espejo,una máquina de coser,un televisor,una mesa,un Señor de los Milagros,un San Martín de Porres,fotografías en la pared y un florero con rosas de cera.
¿Fue aquí la fiesta en la que Mayta conoció a Vallejos? - - Aquí mismo - - asiente la señora Arrisueño,echando una mirada circular.
Me señala una mecedora atiborrada de periódicos - -: Los estoy viendo,ahí,conversa y conversa.
No había mucha gente,pero sí humo,voces,retintín de vasos y el vals Ùdolo a todo el volumen.
Una pareja bailaba y varias seguían el ritmo de la música batiendo palmas o canturreando.
Mayta sintió,como siempre,que sobraba,que en cualquier momento metería la pata.
Nunca tendría desenvoltura para alternar en sociedad.
La mesa y las sillas habían sido arrinconadas de modo que hubiera sitio para bailar y alguien tenía una guitarra en los brazos.
Estaban las gentes previsibles y otras más: sus primas,sus enamorados,vecinos del barrio,parientes y amistades que recordaba de otros cumpleaños.
Pero al flaquito parlanchín lo veía por primera vez.
- - No era un amigo de la familia - - dice la señora Arrisueño - -,sino enamorado o pariente o algo de una amiga de Zoilita,la mayor de mis hijas.
Ella lo trajo y nadie sabía nada de él.
Pero pronto supieron que era simpático,bailarín,bueno para el trago,contador de chistes y conversador.
Después de saludar a sus primas,Mayta,con un sandwich de jamón en una mano y un vaso de cerveza en la otra,buscó una silla donde derrumbar su cansancio.
La única libre estaba junto al flaquito,quien,de pie,accionando,mantenía atento a un corro de tres: las primas Zoilita y Alicia y un viejo en zapatillas de levantarse.
Tratando de pasar desapercibido,Mayta se sentó junto a ellos,a esperar que corriera el tiempo prudente para irse a dormir.
- - Nunca se quedaba mucho - - dice la señora Arrisueño,revolviendo sus bolsillos en pos de un pañuelo - -.
No le gustaban las fiestas.
No era como todo el mundo.
Nunca lo fue,ni de chico.
Siempre serio,siempre formalito.
Su madre decía: " nació viejo ".
Ella era mi hermana ¿sabe? El nacimiento de Mayta fue la desgracia de su vida,porque,apenas supo que había quedado embarazada,su novio se hizo humo.
Hasta nunca jamás.
¿Usted cree que Mayta sería así por no haber tenido padre? Sólo venía a mi santo por cumplir conmigo.
Yo me lo traje aquí cuando murió mi hermana.
Fue el hombrecito que me dio Dios.
Sólo hijas tuve.
Zoilita y Alicia.
Las dos en Venezuela,casadas y con hijos.
Les va muy bien allá.
Yo hubiera podido casarme de nuevo,pero mis hijas se oponían tanto que me quedé viuda nomás.
Un gran error,le digo.
Porque,ahora,vea usted lo que es mi vida,sola como un hongo y expuesta a que los ladrones se metan aquí cualquier día.
Mis hijas me mandan algo todos los meses.
Si no fuera por ellas,no pararía la olla ¿sabe? Mientras habla,me examina,disimulando apenas su curiosidad.
Tiene una voz con gallos,parecida a la de Mayta,unas manos como tamales,y,aunque sonría a veces,ojos tristes y aguanosos.
Se queja de la vida que sube,de los atracos callejeros - - " No hay una sola vecina en esta calle que no haya sido asaltada por lo menos una vez " - -,del robo a la sucursal del Banco de Crédito con un tiroteo que causó tantas desgracias,y de no haber podido irse también a Venezuela,donde al parecer sobra la plata.
- - En el Salesiano,creíamos que Mayta se metería de cura - - le digo.
- - Mi hermana también lo creía - - asiente,sonándose.
Y yo.
Se persignaba al pasar por las iglesias,comulgaba cada domingo.
Un santito.
Quién lo hubiera dicho ¿no? Que terminara comunista,quiero decir.
En ese tiempo parecía imposible que un beato se volviera comunista.
También eso cambió,ahora hay muchos curas comunistas ¿no? Me acuerdo clarito el día que entró por esa puerta.
Avanzó hasta ella con sus libros del colegio bajo el brazo y,cerrando los puños como si fuera a trompearse,recitó de un tirón lo que venía a anunciarle,esa decisión que lo había tenido en vela toda la noche: - - Comemos mucho,madrina,no pensamos en los pobres.
¿Sabes lo que comen ellos? Te advierto que,desde hoy,sólo tomaré una sopa al mediodía y un pan en la noche.
Como Don Medardo,el cieguito.
- - Por esa ventolera terminó en el hospital - - recuerda Doña Josefa.
La ventolera le duró varios meses y lo fue enflaqueciendo,sin que en la clase adivináramos el porqué,hasta que el Padre Giovanni nos lo reveló,lleno de admiración,el día que lo internaron en el Hospital Loayza.
" Todo este tiempo ha estado privándose de comer,para identificarse con los pobres,por solidaridad humana y cristiana ",murmuraba,pasmado con lo que la madrina de Mayta había venido a contar al colegio.
A nosotros la historia nos dejó confusos,tanto que no nos atrevimos a hacerle muchas bromas cuando volvió,repuesto a base de inyecciones y tónicos.
" Este muchacho dará que hablar ",decía el Padre Giovanni.
Sí,dio que hablar,pero no en el sentido que usted creía,Padre.
- - En mala hora se le ocurrió venir esa noche - - suspira la señora Arrisueño - -.
Si no hubiese venido,no habría conocido a Vallejos y no habría pasado nada de lo que pasó.
Porque fue Vallejos el invencionero,eso lo sabe todo el mundo.
Mayta venía,me daba el abrazo y al ratito se iba.
Pero esa noche se quedó hasta el último,habla que habla con Vallejos,en ese rincón.
Habrán pasado veinticinco años y me acuerdo como si fuera ayer.
La revolución para aquí,la revolución para allá.
Toda la santa noche.
¿La revolución? Mayta se volvió a mirarlo.
¿Había hablado el muchacho o el viejo en zapatillas? - - Sí,señor,mañana mismo - - repitió el flaquito elevando el vaso que empuñaba en la mano derecha - -.
La revolución socialista podría empezar mañana mismo,si quisiéramos.
Como se lo digo,señor.
Mayta volvió a bostezar y se desperezó,sintiendo cosquillas en el cuerpo.
El flaquito hablaba de la revolución socialista con el mismo desparpajo con que,un momento atrás,contaba chistes de Otto y Fritz o la última pelea de " nuestro crédito nacional,Frontado ".
A pesar de su cansancio,Mayta se puso a escuchar: eso que estaba pasando en Cuba no era nada comparado con lo que podría pasar en el Perú,si quisiéramos.
El día que los Andes se muevan,el país entero temblará.
¿Sería aprista? ¿Sería rabanito? Pero,un comunista en la fiesta de su madrina,imposible.
Mayta no recordaba haber oído jamás hablar a nadie de política en esta casa.
- - ¿Y qué está pasando en Cuba? - - preguntó la prima Zoilita.
- - Ese Fidel Castro juró que no se cortará la barba hasta derrocar a Batista - - se rió el flaquito - -.
¿No has visto lo que hacen por el mundo los del 26 de Julio? Pusieron una bandera en la estatua de la libertad,en Nueva York.
Batista se hunde,es ya un colador.
- - ¿Quién es Batista? - - preguntó la prima Alicia.
- - Un déspota explicó el flaquito,con ímpetu - -.
El dictador de Cuba.
Lo que pasa allá no es nada comparado con lo que puede pasar acá.
Gracias a nuestra geografía,quiero decir.
Un verdadero regalo de Dios para la revolución.
Cuando los indios se alcen,el Perú será un volcán.
- - Bueno,pero ahora bailen - - dijo la prima Zoilita - -.
Aquí se viene a bailar.
Voy a poner algo movido.
- - Las revoluciones son cosa seria,yo por lo menos no soy partidario - - oyó Mayta decir al anciano en zapatillas,con voz pedregosa - -.
Cuando el levantamientO aprista de Trujillo,el año treinta,hubo una matanza de padre y señor mío.
Los apristas se metieron al cuartel y liquidaron no sé cuántos oficiales.
Sánchez Cerro mandó aviones,tanques,los aplastó y fusilaron a mil apristas en las ruinas de Chan.
- - ¿Usted estuvo ahí? - - abrió los ojos el flaquito,entusiasmado.
Mayta pensó: " Las revoluciones y los partidos de fútbol son para él la misma cosa.
- - Yo estaba en Huánuco,en mi peluquería - - dijo el viejo en zapatillas - -.
Hasta allá arriba llegaron ecos de la matanza.
A los pocos apristas que había en Huánuco,los correteó y metió en cintura el Prefecto.
Un militarcito de mal genio,muy enamoradizo.
El Coronel Badulaque.
Al poco rato,la prima Alina también se fue a bailar y el flaquito pareció animarse al ver que se había quedado con el anciano de único interlocutor.
Descubriendo a Mayta,le estiró el vaso: salud,compadre.
- - Por hablar tanto,perdí a mi pareja - - se rió Vallejos,señalando a una muchacha con cerquillo,a la que Pepote,un lejano primo de Alicia y Zoilita,trataba de pegarle la cara mientras bailaban Contigo en la distancia - -.
Si la aprietan poco más,Alci le manda su sopapo.
Parecía de dieciocho o diecinueve,por su esbeltez,su cara lampiña y su pelo cortado casi al rape,pero,pensó Mayta,no debía ser tan joven.
Sus ademanes,tono de voz,seguridad,sugerían alguien más cuajado.
Tenía unos dientes grandes y blancos que le alegraban la cara morena.
Era uno de los pocos que llevaba saco y corbata,y,además,un pañuelito en el bolsillo.
Sonreía todo el tiempo y había en él algo directo y efusivo.
Sacó una cajetilla de Inca y ofreció un cigarrillo a Mayta.
Se lo encendió.
- - Si la revolución aprista del treinta hubiera triunfado,otro gallo cantarin - - exclamó,echando humo por la nariz y por la boca - -.
No habría tanta injusticia ni desigualdad.
Se habrían cortado las cabezas que hay que cortar y el Perú seria otro.
No creas que soy aprista,pero al César lo que es del César.
Yo soy socialista,compadre,por más que digan que militar y socialista no cuadran.
- - ¿Militar? - - respingó Mayta.
- - Alférez - - asintió Vallejos - -.
Me recibí el año pasado,en Chorrillos Carambolas.
Ahora entendió de dónde salían el corte de pelo de Vallejos y sus maneras impulsivas.
¿Era eso lo que llamaban don de mando? Increíble que un militar hubiera dicho esas cosas.
- - Fue una fiesta histórica - - afirma la señora Josefa - -.
Porque Mayta y Vallejos se conocieron y también porque mi sobrino Pepote conoció a Alci.
Se enamoró de ella y dejó de ser el vago y mataperro que era.
Buscó trabajo,se casó con Alci y se fueron a Venezuela también,quién como ellos.
Pero parece que andan ahora cada uno por su lado.
Ojalá que sean sólo chismes.
Ah,lo reconoce ¿no? Si,es Mayta.
Hace un montón de años.
En la imagen,esfumada en los contornos,amarillenta,parece de cuarenta o más.
Es una instantánea de fotógrafo ambulante,tomada en una plaza irreconocible,con poca luz.
Está de pie,una bufanda suelta sobre los hombros y una expresión de incomodidad,como si la resolana le hiciera cosquillas en los ojos o lo avergonzara posar ante los transeúntes,en plena vía pública.
Lleva en la mano derecha un maletín o un paquete o una carpeta,y,a pesar de lo borroso de la imagen,se advierte lo mal vestido que está: los pantalones bolsudos,el saco descentrado,la camisa con un cuello demasiado ancho y una corbata con un nudito ridículo y mal ajustado.
Los revolucionarios usaban corbata entonces.
Tiene los cabellos alborotados y crecidos y una cara algo distinta a la de mi memoria,más llena y ceñuda,una seriedad crispada.
Esa es la impresión que comunica la fotografía: un hombre con un gran cansancio a cuestas.
De no haber dormido lo suficiente,haber caminado mucho,o,incluso,algo más antiguo,la fatiga de una vida que ha llegado a una frontera,todavía no la vejez pero que puede serlo si atrás de ella no hay,como en el caso de Mayta,más que ilusiones rotas,frustraciones,equivocaciones,enemistades,perfidias políticas,estrecheces,malas comidas,cárcel,comisarías,clandestinidad,fracasos de toda índole y nada que remotamente se parezca a una victoria.
Y,sin embargo,en esa cara exhausta y tensa se trasluce también de algún modo esa probidad secreta,incólume ante los reveses,que siempre me maravillaba reencontrar en él a lo largo de los años,esa pureza juvenil,capaz de reaccionar con la misma indignación contra cualquier injusticia,en el Perú o en el último rincón del mundo,y esa convicción justiciera de que la única tarea impostergable y urgentísima era cambiar el mundo.
Una foto extraordinaria,sí,que atrapó de cuerpo entero al Mayta que conoció Vallejos aquella noche.
- - Yo le pedí que se la tomara,dice Doña Josefa,volviendo a colocarla en la repisita - -.
Para tener un recuerdo de él.
¿Ve esas fotos? Todos parientes,algunos lejanísimos.
La mayoría muertos ya.
¿Ustedes eran muy amigos? - - Dejamos de vernos muchos años - - le digo - -.
Después,nos encontrábamos algunas veces,pero muy de cuando en cuando.
Doña Josefa Arrisueño me mira y yo sé lo que piensa.
Quisiera tranquilizarla,disipar sus dudas,pero es imposible porque,a estas alturas,sé tan poco de mis proyectos sobre Mayta como ella misma.
- - ¿Y qué va a escribir sobre él? - - murmura,pasándose la lengua por los labios carnosos - -.
¿S vida? - - No,su vida no - - le respondo,buscando una fórmula que no la confunda más - -.
Algo inspirado en su vida,más bien.
No una biografía sino una novela.
Una historia muy libre,sobre la época,el medio de Mayta y las cosas que pasaron en esos años.
- - ¿Y por qué sobre él? - - se anima la señora Arr sueño - -.
Hay otros más famosos.
El poeta Javier Hraud,por ejemplo.
O los del MIR,de la Puente,Lobatón,esos de los que se habla siempre.
¿Por qué Mayta? Si de él no se acuerda nadie.
En efecto ¿por qué? ¿Porque su caso fue el primero de una serie que marcaría una época? ¿Porque fue el más absurdo? ¿Porque fue el más trágico? ¿Porque,en su absurdidad y tragedia,fue premonitorio? ¿O,simplemente,porque su persona y su historia tienen para mí algo invenciblemente conmovedor,algo que,por encima de sus implicaciones políticas y morales,es como una radiografía de la infelicidad peruana? - - O sea que tú no crees en la revolución - - simuló escandalizarse Vallejos - -.
O sea que eres de los que creen que el Perú seguirá tal cual hasta el fin de los tiempos.
Mayta le sonrió,negando.
- - El Perú cambiará.
La revolución vendrá - - le explicó,con toda la paciencia del mundo - -.
Pero tomará su tiempo.
No es tan fácil como tú crees.
- - En realidad,es fácil,yo te lo digo porque lo sé - - Vallejos tenía la cara brillante de sudor y los ojos tan fogosos como las palabras - -.
Es fácil si conoces la topografía de la sierra,si sabes disparar un Máuser y si los indios se alzan.
- - Si los indios se alzan - - suspiró Mayta - -.
Tan fácil como sacarse la lotería o el pollón.
La verdad,nunca soñó que el cumpleaños de la madrina resultara tan entretenido.
Había pensado,al principio: " Es un provocador,un soplón.
Sabe quién soy,quiere jalarme la lengua ".
Pero unos minutos después de estar conversando con él,estuvo seguro que no ; era un angelito con alas,no sabía dónde estaba parado.
Y,sin embargo,no sentía ninguna gana de tomarle el pelo.
Lo divertía oírlo hablar de la revolución como de un juego o proeza deportiva,algo que se lograba con un poquito de esfuerzO e ingenio.
Había en el muchacho tanta seguridad e inocencia,que provocaba seguir oyéndole esos disparates toda la noche.
Se le había quitado el sueño y estaba en el tercer vaso de cerveza.
Pepote bailaba siempre con Alci el chotis Madrid,de Agustín Lara,coreado por la concurrencia - - pero al Alférez parecía importarle un pito.
Había arrastrado una silla junto a Mayta y sentado a horcajadas le explicaba que cincuenta hombres decididos y bien armados,empleando la táctica de las montoneras de Cáceres,podían encender la mecha del polvorín que eran los Andes.
" Es tan joven que podría ser mi hijo,pensó Mayta.
Y tan pintoncito.
Debe tener todas las chicas que quiera.
" - - ¿Y tú a qué te dedicas? - - dijo Vallejos.
Era una pregunta que siempre lo ponía incómodo,aunque estaba preparado para responderla.
Su respuesta,media verdad media mentira,le sonó más falsa que otras veces: - - Al periodismo - - dijo,preguntándose qué cara pondría el Alférez si lo oyera decir: " A eso de lo que hablas tanto,meando fuera de la bacinica.
A la revolución,qué te parece ".
- - ¿Y en qué periódico? - - En la Agencia France Presse.
Hago traducciones.
O sea que hablas franchute - - hizo una morisqueta Vallejos - -.
¿Dónde lo aprendiste? - - Solito,con un diccionario y un libro de idiomas que se ganó en una tómbola - - me cuenta Doña Josefa - -.
Usted no me lo creerá pero yo lo vi con estos ojos.
Se encerraba en su cuarto y repetía palabras,horas de horas.
El párroco de Surquillo le prestaba revistas.
el me decía: " Ya entiendo algo,madrina,ya voy entendiendo ".
Hasta que lo entendió,porque se pasaba los días leyendo libros en francés,créame.
- - Por supuesto que le creo - - le digo - -.
No me extraña que lo aprendiera solito.
Cuando se le metía algo,lo hacia.
He conocido pocas personas tan tenaces como Mayta.
- - Hubiera podido ser un abogado,un profesional - - se lamenta Doña Josefa - -.
¿Sabía que ingresó a San Marcos a la primera intentona? Y con buen puesto.
Muchachito todavía,de diecisiete o dieciocho a lo más.
Hubiera podido sacar su título a los veinticuatro o veinticinco.
¡Qué desperdicio,Dios mío! ¿Y para qué? Para hacer política,para eso.
No tiene perdón de Dios.
- - ¿Estuvo muy poco en la Universidad,no es cierto? - - A los pocos meses o,a lo más,al año,lo metieron preso - - dice Doña Josefa - -.
Ahí empezaron sus calamidades.
Ya no regresó a esta casa,se fue a vivir solo.
Desde entonces de peor a pésimo.
¿Dónde está tu ahijado? Escondido.
¿Dónde anda Mayta? Preso.
¿Ya lo soltaron? Si,pero lo andan buscando de nuevo.
Si le dijera todas las veces que la policía vino aquí a revolverlo todo,a faltarme el respeto,a darme sustos,creería que exagero.
Y si le digo cincuenta veces me quedo corta.
En vez de estar ganando juicios,con la cabeza que le dio Dios.
¿Es vida ésa? - - Sí,lo es - - la contradigo,suavemente.
Dura,si usted quiere.
Pero,también,intensa y coherente.
Preferible a muchas otras,señora.
No me puedo imaginar a Mayta envejeciendo en un bufete,haciendo todos los días una misma cosa.
- - - Bueno,eso quizá sea verdad - - asiente Doña Josefa,por educación,no porque esté convencida - - Desde chiquito se podía adivinar que no tendría una vida como los demás.
¿Se ha visto nunca que un mocosito deje un buen día de comer porque en el mundo hay gente que pasa hambre? Yo no me lo creía ¿sabe? Se tomaba su sopa y dejaba lo demás.
Y en la noche,su pan.
Zoilita,Alicia y yo nos burlábamos: " Te das tus banquetes a escondidas.
. ÉL día que cumplió cuarenta años,doña Lucrecia encontró sobre su almohada una misiva de trazo infantil,caligrafiada con mucho cariño: " ¡Feliz cumpleaños,madrastra! " No tengo plata para regalarte nada pero estudiaré mucho,me sacaré el primer puesto y ése será mi regalo.
Eres la más buena y la más linda y yo me sueño todas las noches contigo.
" ¡Feliz cumpleaños otra vez!.
Era medianoche pasada y don Rigoberto estaba en el cuarto de baño entregado a sus abluciones de antes de dormir,que eran complicadas y lentas.
(Después de la pintura erótica,la limpieza corporal era su pasatiempo favorito ; la espiritual no lo desasosegaba tanto.
) Emocionada con la carta del niño,doña Lucrecia sintió el impulso irresistible de ir a verlo,de agradecérsela.
Esas líneas eran su aceptación en la familia,en verdad.
¿Estaría despierto? ¡Qué importaba! Si no,lo besaría en la frente con mucho cuidado para no recordarlo.
Mientras bajaba las escaleras alfombradas de la mansión a oscuras,rumbo a la alcoba de Alfonso,iba pensando: " Me lo he ganado,ya me quiere ".
Y sus viejos temores sobre el niño comenzaron a evaporarse como una leve niebla corroída por el sol del verano limeño.
Había olvidado echarse encima la bata,iba desnuda bajo el ligero camisón de dormir de seda negra y sus formas blancas,ubérrimas,duras todavía,parecían flotar en la penumbra entrecortada por los reflejos de la calle.
Llevaba sueltos los largos cabellos y aún no se había quitado los pendientes,anillos y collares de la fiesta.
En el cuarto del niño - - ¡cierto,Foncho leía siempre hasta tardísimo! - - había luz.
Doña Lucrecia tocó con los nudillos y entró: " ¡Alfonsito! ".
En el cono amarillento que irradiaba la lamparilla del velador,de detrás de un libro de Alejandro Dumas,asomó,asustada,una carita de Niño Jesús.
Los bucles dorados revueltos,la boca entreabierta por la sorpresa mostrando la doble hilera de blanquísimos dientes,los grandes ojos azules desorbitados tratando de rescatarla de la sombra del umbral.
Doña Lucrecia permanecía inmóvil,observándolo con ternura.
¡Qué bonito niño! Un ángel de nacimiento,uno de esos pajes de los grabados galantes que su marido escondía bajo cuatro llaves.
- - ¿Eres tú,madrastra? - - Qué cartita más linda me escribiste,Foncho.
Es el mejor regalo de cumpleaños que me han hecho nunca,te juro.
El niño había brincado y estaba ya de pie sobre la cama.
Le sonreía,con los brazos abiertos.
Mientras avanzaba hacia él,risueña también,doña Lucrecia sorprendió - - ¿adivinó?.
- - en los ojos de su hijastro una mirada que pasaba de la alegría al desconcierto y se fijaba,atónita,en su busto.
" Dios mío,pero si estás casi desnuda ",pensó.
" Cómo te olvidaste de la bata,tonta.
Qué espectáculo para el pobre chico.
" ¿Había tomado más copas de lo debido? Pero Alfonsito ya la abrazaba: " ¡Feliz cumplete,madrastra! ".
Su voz,fresca y despreocupada,rejuvenecía la noche.
Doña Lucrecia sintió contra su cuerpo la espigada silueta de huesecillos frágiles y pensó en un pajarillo.
Se le ocurrió que si lo estrechaba con mucho ímpetu el niño se quebraría como un carrizo.
Así,él de pie sobre el lecho,eran de la misma altura.
Le había enroscado sus delgados brazos en el cuello y la besaba amorosamente en la mejilla.
Doña Lucrecia lo abrazó también y una de sus manos,deslizándose bajo la camisa del pijama azul marino,de filos rojos,le repasó la espalda y la palmeó,sintiendo en la yema de los dedos el delicado graderío de su espina dorsal.
" Te quiero mucho,madrastra ",susurró la vocecita junto a su oído.
Doña Lucrecia sintió dos breves labios que se detenían ante el lóbulo inferior de su oreja,lo calentaban con su vaho,lo besaban y lo mordisqueaban,jugando.
Le pareció que al mismo tiempo que la acariñaba,Alfonsito se reía.
Su pecho desbordaba de emoción.
Y pensar que sus amigas le habían vaticinado que este hijastro sería el obstáculo mayor,que por su culpa jamás llegaría a ser feliz con Rigoberto.
Conmovida,lo besó también,en las mejillas,en la frente,en los alborotados cabellos,mientras,vagamente,como venida de lejos,sin que se percatara bien de ello,una sensación diferente iba calándola de un confin a otro de su cuerpo,concentrándose sobre todo en aquellas partes - - los pechos,el vientre,el dorso de los muslos,el cuello,los hombros,las mejillas - - expuestas al contacto del niño.
" ¿De veras me quieres mucho? ",preguntó,intentando apartarse.
Pero Alfonsito no la soltaba.
Y,más bien,mientras le respondía,cantando," Muchísimo,madrastra,eres a la que más ",se colgó de ella.
Después,sus manecitas la tomaron de las sienes y le echaron hacia atrás la cabeza.
Doña Lucrecia se sintió picoteada en la frente,en los ojos,en las cejas,en la mejilla,en el mentón... Cuando los delgados labios rozaron los suyos,apretó los dientes,confusa.
¿Comprendía Fonchito lo que estaba haciendo? ¿Debía apartarlo de un tirón? Pero no,no,cómo iba a haber la menor malicia en el revoloteo saltarín de esos labios traviesos que dos,tres veces,errando por la geografía de su cara se posaron un instante sobre los suyos,presionándolos con avidez.
- - Bueno,y ahora a dormir - - dijo,por fin,zafándose del niño.
Se esforzó por lucir más desenvuelta de lo que estaba - -.
Si no,no te levantarás para el colegio,chiquitín.
El niño se metió en la cama,asintiendo.
La miraba risueño,con las mejillas sonrosadas y una expresión de arrobo.
¡Qué iba a haber malicia en él! Esa carita limpia,sus ojos regocijados,el pequeño cuerpo que se arrebujaba y encogía bajo las sábanas ¿no eran la personificación de la inocencia? ¡La podrida eres tú,Lucrecia! Lo arropó,le enderezó la almohada,lo besó en los cabellos y le apagó la luz del velador.
Cuando salía del cuarto,lo oyó trinar: - - ¡Me sacaré el primer puesto y te lo regalaré,madrastra! - - ¿Prometido,Fonchito? - - ¡Palabra de honor! En la intimidad cómplice de la escalera,mientras regresaba al dormitorio,doña Lucrecia sintió que ardía de pies a cabeza.
" Pero no es de fiebre ",se dijo,aturdida.
¿Era posible que la caricia inconsciente de un niño la pusiera así? Te estás volviendo una viciosa,mujer.
¿Sería el primer síntoma de envejecimiento? Porque,lo cierto es que llameaba y tenía las piernas mojadas.
¡Qué vergüenza,Lucrecia,qué vergüenza! Y de pronto se le cruzó por la cabeza el recuerdo de una amiga licenciosa que,en un té destinado a recolectar fondos para la Cruz Roja,había levantado rubores y risitas nerviosas en su mesa al contarles que,a ella,dormir siestas desnuda con un ahijadito de pocos años que le rascaba la espalda,la encendía como una antorcha.
Don Rigoberto estaba tumbado de espaldas,desnudo sobre la colcha granate con estampados que semejaban alacranes.
En el cuarto sin luz,apenas aclarado por el resplandor de la calle,su larga silueta blanquecina,vellosa en el pecho y en el pubis,permaneció quieta mientras doña Lucrecia se descalzaba y se tendía a su lado,sin tocarlo.
¿Dormía ya su marido? - - ¿Dónde fuiste? - - lo oyó murmurar,con la voz pastosa y demorada del hombre que habla desde el crepitar de la ilusión,una voz que ella conocía tan bien - -.
¿Por qué me abandonaste,mi vida? - - Fui a darle un beso a Fonchito.
Me escribió una carta de cumpleaños que no sabes.
Por poco me hizo llorar de lo cariñosa que es.
Adivinó que él apenas la oía.
Sintió la mano derecha de don Rigoberto rozando su muslo.
Quemaba,como una compresa de agua hirviendo.
Sus dedos escarbaron,torpes,por entre los pliegues y repliegues de su camisón de dormir.
" Se dará cuenta que estoy empapada ",pensó,incómoda.
Fue un malestar fugaz,porque la misma ola vehemente que la había sobresaltado en la escalera volvió a su cuerpo,erizándolo.
Le pareció que todos sus poros se abrían,ansiosos,y aguardaban.
- - ¿Fonchito te ha visto en camisón? - - fantaseó,enardecida,la voz de su marido - -.
Le habrás dado malas ideas al chiquito.
Esta noche tendrá su primer sueño erótico,quizás.
Lo oyó reírse,excitado,y ella se rió también: " Qué dices,tonto ".
A la vez,simuló golpearlo,dejando caer la mano izquierda sobre el vientre de don Rigoberto.
Pero lo que tocó fue un asta humana empinándose y latiendo.
- - ¿Qué es esto? ¿Qué es esto? - - exclamó doña Lucrecia,apresándola,estirándola,soltándola,recuperándola - -.
Mira lo que me he encontrado,pues,vaya sorpresa.
Don Rigoberto ya la había encaramado sobre él y la besaba con delectación,sorbiéndole los labios,separándoselos.
Largo rato,con los ojos cerrados,mientras sentía la punta de la lengua de su marido explorando la cavidad de su boca,paseando por las encías y el paladar,afanándose por gustarlo y conocerlo todo,doña Lucrecia estuvo sumida en un atontamiento feliz,sensación densa y palpitante que parecía ablandar sus miembros y abolirlos,haciéndola flotar,hundirse,girar.
En el fondo del torbellino placentero que eran ella,la vida,como asomando y desapareciendo en un espejo que pierde su azogue,se delineaba a ratos una carita intrusa,de ángel rubicundo.
Su marido le había levantado el camisón y le acariciaba las nalgas,en un movimiento circular y metódico,mientras le besaba los pechos.
Lo oía murmurar que la quería,susurrar tiernamente que con ella había empezado para él la verdadera vida.
Doña Lucrecia lo besó en el cuello y mordisqueó sus tetillas hasta oírlo gemir ; luego,lamió despacito aquellos nidos que tanto lo exaltaban y que don Rigoberto había lavado y perfumado cuidadosamente para ella antes de acostarse: las axilas.
Lo oyó ronronear como un gato mimoso,retorciéndose bajo su cuerpo.
Apresuradas,sus manos separaban las piernas de doña Lucrecia,con una suerte de exasperación.
La acuchillaron sobre él,la acomodaron,la abrieron.
Ella gimió,dolorida y gozosa,mientras,en un remolino confuso,divisaba una imagen de san Sebastián flechado,crucificado y empalado.
Tenía la sensación de ser corneada en el centro del corazón.
No se contuvo más.
Con los ojos entrecerrados,las manos detrás de la cabeza,adelantando los pechos,cabalgó sobre ese potro de amor que se mecía con ella,a su compás,rumiando palabras que apenas podía articular,hasta sentir que fallecía.
- - ¿Quién soy? - - averiguó,ciega - -.
¿Quién dices que he sido? - - La esposa del rey de Lidia,mi amor - - estalló don Rigoberto,perdido en su sueño.
Soy Candaules,rey de Lidia,pequeño país situado entre Jonia y Caria,en el corazón de aquel territorio que siglos más tarde llamarán Turquía.
Lo que más me enorgullece de mi reino no son sus montañas agrietadas por la sequedad ni sus pastores de cabras que,cuando hace falta,se enfrentan a los invasores frigios y eolios y a los dorios venidos del Asia,derrotándolos,y a las bandas de fenicios,lacedemonios y a los nómadas escitas que llegan a pillar nuestras fronteras,sino la grupa de Lucrecia,mi mujer.
Digo y repito: grupa.
No trasero,ni culo,ni nalgas ni posaderas,sino grupa.
Porque cuando yo la cabalgo la sensación que me embarga es ésa: la de estar sobre una yegua musculosa y aterciopelada,puro nervio y docilidad.
Es una grupa dura y acaso tan enorme como dicen las leyendas que sobre ella corren por el reino,inflamando la fantasía de mis súbditos.
(A mis oídos llegan todas pero a mí no me enojan,me halagan.
) Cuando le ordeno arrodillarse y besar la alfombra con su frente,de modo que pueda examinarla a mis anchas,el precioso objeto alcanza su más hechicero volumen.
Cada hemisferio es un paraíso carnal ; ambos,separados por una delicada hendidura de vello casi imperceptible que se hunde en el bosque de blancuras,negruras y sedosidades embriagadoras que corona las firmes columnas de los muslos,me hacen pensar en un altar de esa religión bárbara de los babilonios que la nuestra borró.
Es dura al tacto y dulce a los labios ; vasta al abrazo y cálida en las noches frías,una almohada tierna para reposar la cabeza y un surtidor de placeres a la hora del asalto amoroso.
Penetrarla no es fácil ; doloroso más bien,al principio,y hasta heroico por la resistencia que esas carnes rosadas oponen al ataque viril.
Hacen falta una voluntad tenaz y una verga profunda y perseverante,que no se arredran ante nada ni nadie,como las mías.
Cuando le dije a Giges,hijo de Dáscilo,mi guardia y ministro,que yo estaba más orgulloso de las proezas cumplidas por mi verga con Lucrecia en el suntuoso bajel lleno de velámenes de nuestro tálamo que de mis hazañas en el campo de batalla o de la equidad con que imparto justicia,él festejó con carcajadas lo que creía una broma.
Pero no lo era: lo estoy.
Dudo que muchos habitantes de Lidia puedan emularme.
Una noche - - estaba ebrio - - sólo por averiguarlo llamé al aposento a Atlas,el mejor armado de los esclavos etíopes.
Hice que Lucrecia se inclinase ante él y le ordené que la montara.
No lo consiguió,por lo intimidado que estaba en mi delante o porque era un desafío excesivo para sus fuerzas.
Varias veces lo vi adelantarse,resuelto,empujar,jadear y retirarse,vencido.
(Como el episodio mortificaba la memoria de Lucrecia,a Atlas lo mandé luego decapitar.
) Porque lo cierto es que a la reina yo la quiero.
Todo en mi esposa es dulce,delicado,en contraste con la esplendidez exuberante de su grupa: sus manos y sus pies,su cintura y su boca.
Tiene una nariz respingada y unos ojos lánguidos,de aguas misteriosamente quietas que sólo el placer y la cólera agitan.
Yo la he estudiado como hacen los eruditos con los viejos infolios del Templo,y aunque creo saberla de memoria,cada día - - cada noche,más bien - - descubro en ella algo nuevo que me enternece: la suave línea de los hombros,el travieso huesecillo del codo,la finura del empeine,la redondez de sus rodillas y la transparencia azul del bosquecillo de sus axilas.
Hay quienes se aburren pronto de su mujer legítima.
La rutina del matrimonio mata el deseo,filosofan,qué ilusión puede durar y embravecer las venas de un hombre que se acuesta,a lo largo de meses y años,con la misma mujer.
Pero a mí,a pesar del tiempo de casados que llevamos,Lucrecia,mi señora,no me hastía.
Nunca me ha aburrido.
Cuando voy a la caza del tigre y el elefante,o a la guerra,su recuerdo acelera mi corazón igual que los primeros días y cuando acaricio a alguna esclava o mujer cualquiera para distraer la soledad de las noches en la tienda de campaña,mis manos sienten siempre una lacerante decepción: ésos son apenas traseros,nalgas,posaderas,culos.
Sólo la de ella - - ¡ay,amada! - - grupa.
Por eso le soy fiel de corazón ; por eso la amo.
Por eso le compongo poemas que le recito al oído y a solas me echo de bruces al suelo a besarle los pies.
Por eso he cubierto sus cofres de alhajas y pedrerías y encargado para ella de todos los rincones del mundo esos calzados,vestidos y adornos que nunca terminará de estrenar.
Por eso la cuido y venero como la más exquisita posesión de mi reino.
Sin Lucrecia,la vida para mi sería muerte.
La historia real de lo ocurrido con Giges,mi guardia y ministro,no se parece mucho a las habladurías sobre el episodio.
Ninguna de las versiones que he oído roza siquiera la verdad.
Siempre es así: aunque la fantasía y lo cierto tienen un mismo corazón,sus rostros son como el día y la noche,como el fuego y el agua.
No hubo apuesta ni trueque de ninguna especie ; todo ocurrió de improviso,por uh súbito arranque mío,obra de la casualidad o intriga de algún diosecillo juguetón.
Habíamos asistido a una interminable ceremonia en el descampado vecino a Palacio,donde las tribus vasallas venidas a presentarme sus tributos ensordecieron nuestros oídos con sus cantos salvajes y nos cegaron con la polvareda que levantaban las acrobacias de sus jinetes.
Vimos también a una pareja de esos hechiceros que curan los males con ceniza de cadáveres y a un santo que oraba girando sobre los talones.
Este último fue impresionante: impulsado por la fuerza de su fe y por los ejercicios respiratorios que acompañaban su danza - - un jadeo ronco y creciente que parecía salir de sus entrañas - - se convirtió en un remolino humano,y,en un momento dado,su velocidad lo desapareció de nuestra vista.
Cuando de nuevo se corporizó y se detuvo,sudaba como los caballos después de una carga y tenía la palidez alelada y los ojos aturdidos de los que han visto a un dios o a varios.
De los hechiceros y el santo estábamos hablando mi ministro y yo,mientras paladeábamos una copa de vino griego,cuando el buen Giges,con ese chispeo malicioso que la bebida deposita en su mirada,bajó de pronto la voz para susurrarme: - - La egipcia que he comprado tiene el trasero más hermoso que la Providencia concedió nunca a una mujer.
La cara es imperfecta ; los pechos menudos y suda en exceso ; pero la abundancia y generosidad de su posterior compensa con creces todos sus defectos.
Algo cuyo solo recuerdo me produce vértigo,Majestad.
- - Muéstramelo y yo te mostraré otro.
Compararemos y decidiremos cuál es el mejor,Giges.
Lo vi desconcertarse,parpadear y entreabrir los labios para no decir nada.
¿Creyó que me burlaba? ¿Temió haber oído mal? Mi guardia y ministro sabía muy bien de quién hablábamos.
Formulé aquella propuesta sin pensar,pero,una vez hecha,un gusanito dulzón comenzó a roerme el cerebro y a causarme ansiedad.
- - Te has quedado mudo,Giges.
¿Qué te ocurre? - - No sé qué decir,señor.
Estoy confuso.
- - Ya lo veo.
En fin,responde.
¿Aceptas mi oferta? - - Su Majestad sabe que sus deseos son los míos.
Así comenzó todo.
Fuimos primero a su residencia y,al fondo del jardín,donde están las termas de vapor,mientras sudábamos y su masajista nos rejuvenecía los miembros,examiné a la egipcia.
Una mujer muy alta,con el rostro averiado por esas cicatrices con que las gentes de su raza consagran a las muchachas púberes a su sangriento dios.
Ya había dejado atrás la juventud.
Pero era interesante y atractiva,lo admito.
Su piel de ébano brillaba entre las nubes de vapor como si hubiera sido barnizada y todos sus movimientos y actitudes revelaban una extraordinaria soberbia.
No había en ella asomo de ese abyecto servilismo tan frecuente en los esclavos para ganar el favor de sus dueños,sino más bien una elegante frialdad.
No entendía nuestro idioma pero descifraba al instante las instrucciones que mediante gestos le impartía su amo.
Cuando Giges le indicó lo que queríamos ver,ella,envolviéndonos a ambos unos segundos en su mirada sedosa y despectiva,dio media vuelta,se inclinó y con ambas manos levantó su túnica,ofreciéndonos su mundo trasero.
Era notable,en efecto,y milagroso para quien no fuera el marido de Lucrecia,la reina.
Duro y esférico,sí,de curvas suaves y de una piel lampiña y granulada,de visos azules,por la que resbalaba la mirada como sobre el mar.
La felicité y felicité también a mi guardia y ministro por ser propietario de tan dulce delicia.
Para cumplir la parte que me correspondía de la oferta,debimos actuar con el mayor sigilo.
Aquel episodio con Atlas,el esclavo,fue profundamente chocante para mi mujer,ya lo he dicho ; se prestó a ello porque Lucrecia complace todos mis caprichos.
Pero la vi avergonzarse de tal modo mientras Atlas y ella representaban infructuosamente la fantasía que tramé,que me juré a mí mismo no volver a someterla a prueba semejante.
Aún ahora,corrido tanto tiempo desde aquella ocurrencia,cuando del pobre Atlas no deben quedar sino los huesos pulidos en el hediondo barranco lleno de buitres y halcones donde sus restos fueron arrojados,la reina se despierta a veces en la noche,sobresaltada de zozobra en mis brazos,pues en el sueño la sombra del etíope ha vuelto a enardecerse encima de ella.
De modo que esta vez hice las cosas sin que mi amada lo supiera.
Por lo menos ésa fue mi intención,aunque,recapacitando,hurgando en los resquicios de mi memoria lo sucedido aquella noche,a veces dudo.
Hice entrar a Giges por la puertecilla del jardín y lo introduje en el aposento mientras las doncellas desnudaban a Lucrecia y la perfumaban y la untaban con las esencias que a mí me gusta oler y saborear sobre su cuerpo.
Indiqué a mi ministro que se ocultase detrás del cortinaje del balcón y que procurara no moverse ni hacer el menor ruido.
Desde esa esquina,tenía una visión perfecta del hermosísimo lecho de columnas labradas,con escalinatas y cortinas de raso rojo,recargado de almohadillas,sedas y preciosos bordados,donde la reina y yo libramos cada noche nuestros encuentros amorosos.
Y apagué todos los mecheros de manera que la habitación quedó apenas iluminada por las lenguas crujientes del hogar.
Lucrecia entró poco después,flotando en una vaporosa túnica semitransparente,de seda blanca,con filigrana de encaje en los puños,el cuello y el ruedo.
Llevaba un collar de perlas,una cofia y envolvían sus pies unas chinelas de madera y fieltro,de tacón alto.
La tuve así un buen rato,gustándola con los ojos y regalándole a mi buen ministro ese espectáculo para dioses.
Y mientras la contemplaba y pensaba en que Giges lo hacía también,esa maliciosa complicidad que nos unía súbitamente me inflamó de deseo.
Sin decir palabra avancé sobre ella,la hice rodar sobre el lecho y la monté.
Mientras la acariciaba,la cara barbada de Giges se me aparecía y la idea de que él nos estaba viendo me enfebrecía más,espolvoreando mi placer con un condimento agridulce y picante hasta entonces ignorado por mí.
¿Y ella? ¿Adivinaba algo? ¿Sabía algo? Porque creo que nunca la sentí tan briosa como esa vez,nunca tan ávida en la iniciativa y en la réplica,tan temeraria en el mordisco,el beso y el abrazo.
Acaso presentía que,aquella noche,quienes gozábamos en esa habitación enrojecida por la candela y el deseo no éramos dos sino tres.
Cuando,al amanecer,Lucrecia ya dormida,me deslicé en puntas de pie fuera del lecho,para guiar a mi guardia y ministro hasta la salida del jardín,lo encontré temblando de frío y de pasmo.
- - Usted tenía razón,Majestad - - balbuceó,extasiado y trémulo - -.
Lo he visto y es tan extraordinario que no puedo creerlo.
Lo he visto y aún me parece que sólo lo soñé.
- - Olvídate de todo ello cuanto antes y para siempre,Giges - - le ordené - -.
Te he concedido este privilegio en un arrebato extraño,sin haberlo meditado,por el aprecio que te tengo.
Pero,cuidado con tu lengua.
No me gustaría que esta historia se volviera habladuría de taberna y chisme de mercado.
Podría arrepentirme de haberte traído aquí.
Me juró que nunca diría una palabra.
Pero lo ha hecho.
¿Cómo,si no,correrían tantas voces sobre el suceso? Las versiones se contradicen,cada cual más disparatada y más falsa.
Llegan hasta nosotros y,aunque al principio nos irritaban,ahora nos divierten.
Es algo que ha pasado a formar parte de este pequeño reino meridional de aquel país que siglos más tarde llamarán Turquía.
Igual que sus montañas resecas y sus súbditos rústicos,igual que sus tribus itinerantes,sus halcones y sus osos.
Después de todo,no me desagrada la idea de que,una vez que haya corrido el tiempo,tragándose todo lo que ahora existe y me rodea,para las generaciones del futuro sólo perdure,sobre las aguas del naufragio de la historia de Lidia,redonda y solar,como la primavera,la grupa de Lucrecia la reina,mi mujer.
" Son como las caracolas que llevan atrapada,en su laberinto de nácar,la música del ùmar ",fantaseó don Rigoberto.
Sus orejas eran grandes y bien dibujadas ; ambas,aunque principalmente la izquierda,propendían a alejarse de su cabeza por lo alto y a curvarse sobre sí mismas,resueltas a acaparar para ellas solas todos los ruidos del mundo.
Aunque de niño se avergonzaba de su tamaño y de su forma gacha,había aprendido a aceptarlas.
Y ahora que dedicaba una noche semanal a su solo cuidado hasta se sentía orgulloso de ellas.
Porque,además,a fuerza de experimentar e insistir,consiguió que esos ingraciados apéndices participaran,con la alacridad de la boca o la eficacia del tacto,en sus noches de amor.
También Lucrecia los quería y,en la intimidad,les prodigaba risueños halagos.
En los acápites de los entreveros conyugales solía apodarlos: " Mis dumbitos ".
" Flores abiertas,élitros sensibles,auditorios para la música y los diálogos ",poetizó don Rigoberto.
Examinaba cuidadosamente con la lupa los bordes cartilaginosos de su oreja izquierda.
Sí,ya asomaban otra vez las cabecitas de los vellos extirpados el miércoles pasado.
Eran tres,asimétricos,como los puntos donde se cortan los lados de un triángulo isósceles.
Imaginó el oscuro plumerillo en que se convertirían si él los dejara crecer,si renunciara a exterminarlos,y lo invadió una pasajera sensación de náusea.
Rápidamente,con la destreza que da la asidua práctica,atrapó esas testas pilosas entre las muelas de la pinza y las arrancó,una tras otra.
El tirón con cosquillas que acompañó la extirpación le produjo un delicioso calofrío.
Se le ocurrió entonces que doña Lucrecia,con sus blancos y parejos dientes,le escarmentaba,acuclillada,los crespos vellitos del pubis.
La ocurrencia le deparó media erección.
La sofrenó en el acto,imaginando a una mujer peluda,con las orejas rebalsando de matas lacias y un bozo pronunciado en cuyas sombras temblarían gotas de sudor.
Entonces recordó que un colega del ramo de los seguros había contado,aquella vez,al volver de unas vacaciones en el Caribe,que la reina indiscurible de un prostíbulo de Santo Domingo era una recia mulata que lucía,entre los senos,un inesperado penacho.
Trató de imaginar a Lucrecia con un atributo semejante - - ¡una sedosa crin! - - entre sus ebúrneos pechos y sintió horror.
" Estoy lleno de prejuicios en materia amorosa ",se confesó.
Pero,por el momento no tenía intención de renunciar a ninguno de ellos.
Los pelos estaban bien,eran un poderoso aderezo sexual,a condición de hallarse en el sitio debido.
En la cabeza y en el monte de Venus,bienvenidos e imprescindibles ; en las axilas,tolerables alguna vez,por aquello de probarlo y averiguarlo todo (era una obsesión europea,parecía) pero en brazos y piernas decididamente no ; ¡y entre los pechos,jamás! Procedió al escrutinio de su oreja izquierda,ayudándose con los espejos convexos que usaba para afeitarse.
No,en ninguno de los ángulos,protuberancias y curvas del pabellón habían brotado nuevos pelillos,fuera de esos tres mosqueteros cuya presencia detectó un buen día,sorprendido,hacía ya de esto algunos años.
" Esta noche no haré sino oiré el amor ",decidió.
Era posible,él lo había conseguido otras veces y a Lucrecia también la divertía,al menos como prolegómeno.
" Déjame oír tus pechos ",musitaría,y,acomodando amorosamente,uno primero,otro después,los pezones de su esposa en la hipersensible gruta de sus oídos - - calzaban el uno en la otra como un pie en un mocasín - -,los escucharía con los ojos cerrados,reverente y extático,reconcentrado como en la elevación de la hostia,hasta oír que a la aspereza terrosa de cada botón ascendían,de subterráneas profundidades carnales,ciertas cadencias sofocadas,tal vez el resuello de sus poros abriéndose,tal vez el hervor de su sangre convulsionada por la excitación.
Estaba depilando las excrecencias capilares de su oreja derecha.
Identificó de pronto a un forastero: el solitario pelillo se balanceaba,ignominioso,en el centro de la torneada perilla del lóbulo.
Lo extirpó de un ligero tirón y,antes de echarlo al lavador para que el agua del caño lo hiciera correr por el desagüe,lo examinó con desagrado.
¿Seguirían apareciendo nuevos vellos,en los años venideros,en sus grandes orejas? En todo caso él no abdicaría nunca ; hasta en su lecho de muerte,si le restaban fuerzas,seguiría destruyéndolos (¿podándolos,más bien?).
Sin embargo,luego,cuando su cuerpo yaciera sin vida,los intrusos podrían brotar a sus anchas,crecer,afear su cadáver.
Acontecería lo mismo con sus uñas.
Don Rigoberto se dijo que esta deprimente perspectiva era un irrebatible argumento en favor de la incineración.
Sí,el fuego impediría la imperfección póstuma.
Las llamas lo desaparecerían aún perfecto,frustrando a los gusanos.
Ese pensamiento lo alivió.
Mientras enrollaba unas bolitas de algodón en la punta de la horquilla y las humedecía en agua y jabón para limpiarse la cera acumulada en el interior del oído,anticipó lo que esos limpios embudos escucharían dentro de poco,descendiendo de los pechos al ombligo de su esposa.
Allí no tendrían que esforzarse para sorprender la secreta música de Lucrecia,pues una verdadera sinfonía de sonidos líquidos y sólidos,prolongados y breves,difusos y nítidos,acudiría a revelarle su vida soterrada.
Anticipó con gratitud cuánto lo emocionaría percibir,a través de esos órganos que ahora escarbaba con afecto prolijo,desembarazándolos de la película grasosa que se formaba en ellos cada cierto tiempo,algo de la existencia secreta de su cuerpo: glándulas,músculos,vasos sanguíneos,folículos,membranas,tejidos,filamentos,tubos,trompas,toda esa rica y sutil ortografía biológica que yacía bajo la tersa epidermis del vientre de Lucrecia.
" Amo todo lo que existe dentro o fuera de ella ",pensó.
" Porque todo en ella es o puede ser erógeno.
" No exageraba,llevado por la ternura que hacía brotar siempre en él la irrupción de ella en sus fantasías.
No,en absoluto.
Pues gracias a su perseverante obstinación,había conseguido enamorarse del todo y de cada una de las partes de su mujer,amar por separado y en conjunto todos los componentes de ese universo celular.
Se sabía capaz de responder eróticamente,con una pronta y robusta erección,al estímulo de cualquiera de sus infinitos ingredientes,incluido el más ínfimo,incluido - - para el homínido común - - el más inconcebible y repelente.
" Aquí yace don Rigoberto,que llegó a amar el epigastro tanto como la vulva o la lengua de su esposa ",filosofó que sería un justo epitafio para el mármol de su tumba.
¿Mentiría aquella divisa funeraria? En lo más mínimo.
Pensó en cómo se iría encandilando,dentro de breve,con los apagados desplazamientos acuosos que sorprenderían sus orejas,cuando se aplastaran avariciosas sobre su blando estómago,y,ahora,ya estaba oyendo los graciosos borborigmos de aquel flato,el alegre pedillo restallante,la gárgara y bostezo vaginal o el lánguido desperezarse de su intestina sierpe.
Y ya se oía susurrando,ciego de amor y de lujuria,las frases con que solía homenajear a su esposa mientras la acariciaba.
" También esos ruiditos eres tú,Lucrecia ; ellos son tu concierto,tu persona sonora.
" Estaba seguro de que podría reconocerlos de inmediato,distinguirlos de los sonidos producidos por los vientres de cualquier otra mujer.
Era una hipótesis que no tendría ocasión de verificar,pues nunca intentaría la experiencia de oír el amor con alguna otra.
¿Para qué lo haría? ¿No era Lucrecia un océano sin fondo que él,buzo amante,jamás terminaba de explorar? " Te amo ",murmuró,sintiendo nuevamente el amanecer de una erección.
La conjuró de un capirotazo que,además de doblarlo en dos,le provocó un ataque de risa.
" ¡Quien se ríe a solas,de sus maldades se acuerda! ",oyó que lo sermoneaba,desde el dormitorio,su mujer.
Ah,si Lucrecia supiera de qué se reía.
Oír la voz de ella,confirmar su vecindad y su existencia,lo colmó de dicha.
" La felicidad existe ",se repitió,como todas las noches.
Sí,pero a condición de buscarla donde ella era posible.
En el cuerpo propio y en el de la amada,por ejemplo ; a solas y en el baño ; por horas o minutos y sobre una cama compartida con el ser tan deseado.
Porque la felicidad era temporal,individual,excepcionalmente dual,rarísima vez tripartita y nunca colectiva,municipal.
Ella estaba escondida,perla en su concha marina,en ciertos ritos o quehaceres ceremoniosos que ofrecían al humano ráfagas y espeJismos de perfección.
Había que contentarse con esas migajas para no vivir ansioso y desesperado,manoteando lo imposible.
. Este libro,en el que he trabajado los últimos cinco anos,es algo así como un entrevero: cuentos realistas,viñetas de humor,enigmas policíacos,relatos fantásticos,fragmentos autobiográficos,poemas,parodias,graffiti.
Confieso que,como lector,siempre he disfrutado con los entreveros literarios.
Cortázar,sin ir más lejos,fue todo un especialista (ver: La vuelta al día en ochenta mundos,Ultimo round,Salvo el crepúsculo) pero en América Latina también cultivaron el amasijo gentes tan sabias como Oswald de Andrade (con las " invenciones " de su célebre Miramar),Macedonio Fernández (con su regodeo en el absurdo) y el más cercano Augusto Monterroso (con su espléndido humor).
De antiguo aspiré secretamente a escribir (salvando todas las imaginables distancias) mi personal libro - entrevero,ya que siempre consideré este atajo como un signo de libertad creadora y,también,del derecho a seguir el derrotero de la imaginación y no siempre el de ciertas estructuras rigurosas y prefijadas.
Me doy cuenta de que si no lo hice antes fue primordialmente por dos motivos: no haberme sobrepuesto a cierta cortedad para la ruptura de moldes heredados,y,sobre todo,no haber desembocado hasta hoy en el estado de ánimo,espontáneamente lúdico,que es base y factor de semejante heterodoxia.
Ahora,tras haber asimilado los vaivenes y desajustes del exilio,y también los entrañables reencuentros y algunas inesperadas mezquindades del desexilio,me siento por fin lo suficientemente suelto como para intentar mi caleidoscopio,antes de que esos setenta que ya despuntan en mi horizonte,me den alcance con su gesto adusto.
Hay obras en que uno sufre cuando las escribe: otras,en que uno disfruta.
Libros dolorosos tengo varios,más que suficientes.
De auténtico disfrute,sólo dos: El cumpleaños de Juan ´ngel (que en cierto sentido es un croquis de entrevero: novela en verso) y éste que aquí se abre.
El título,Despistes y franquezas,ya lo había usado,quince años atrás,para designar unas breves tramoyas en prosa que introduje en un libro de versos,Poemas de otros.
Ya entonces,en cada despiste había un poco de franqueza,y también viceversa.
O sea que el entrevero viene de lejos.
Creo,sin embargo,que el título se acomoda mejor al material de este volumen que a aquel lejano par de páginas,y es por eso que lo he rescatado.
Algunos de los textos aquí incluidos fueron adelantados por publicaciones de Montevideo (Brecha,Cuadernos de Marcha,Movimiento),Buenos Aires (Página 12,El Periodista),Caracas (Nueva Sociedad),La Habana (Casa de las Américas),Quito (Nueva),Ciudad de México (La Jornada),Madrid (El Independiente,Diario 16) y Barcelona (Hora de Poesía).
El relato " Recuerdos olvidados " fue publicado en 1988 como anticipo de este libro por la Editorial Trilce,de Montevideo,y el titulado " Vaivén " integró la antología erótica Cuentos de nunca acabar,publicada también en ese año por la misma editorial.
Reconozco que Despistesy franquezas padece (o quizá disfruta) de cierta inarmonía,ya que abarca,desde relatos casi tenebrosos hasta cuentitos poco menos que cursis.
¿Importa eso demasiado? Tengo la esperanza de que las discordancias en cadena generen (como a veces ocurre en la música) una nueva armonía.
Lo cierto es que cuando los temas empezaron a golpear en mi puerta (es una forma de decir que comenzaron a meterse en mi incompatible libreta y en mi compatible ordenador) no les pregunté la procedencia ni el color ni la raza ; mucho menos,el género.
Por otra parte,quiero que este libro,en cuya escritura he disfrutado más que en ningún otro,sea una suerte de reconocimiento a mi lector,ése que durante nueve lustros me ha acompañado,me ha estimulado y en algunos lapsos (incluido alguno bien reciente) fue mi único apoyo.
Pienso que al cabo de tanto amor anónimo,se ha hecho acreedor a mi gratitud con nombre y apellido.
Éste es un entrevero que,justo es decirlo,yo habría deseado particularmente alegre,algo así como un brindis privado entre autor y lector,en conmemoración de nuestros cuarenta y cinco anos de mundo compartido,pero está visto que en estos tiempos es casi imposible esquivar totalmente el dolor.
Aun así confío en que,aquí y allá,hayan sobrevivido la voluntad y la vocación de juego.
Y éstas son para usted,lector - mi prójimo.
La sirena viuda A partir de 1980,yo había estado varias veces en Copenhague y siempre había cumplido con el rito de rendir homenaje a la legendaria sirenita de Eriksen.
Debo reconocer,sin embargo,que sólo en esta última ocasión me pareció advertir en su rostro,y hasta en su postura,una casi imperceptible expresión de viudez.
Cierta noche,estimulado tal vez por varias jarras de Calsberg,me atreví a mencionar el tema ante varios amigos latinoamericanos,verdaderamente expertos en exilios daneses.
Por las dudas,y a fin de que no me creyeran más borracho de lo que estaba,traté de darle al comentario un ligero tono de autoburla,pero,para mi sorpresa,todos se pusieron serios y uno de ellos,un santafecino llamado Alfredo,dijo lentamente,como si estuviera midiendo las sílabas: " No se trata de que sólo tenga expresión de viuda ; en realidad,es viuda.
" Ahí nomás se me pasó la borrachera,y entonces fue Julio,exiliado chileno,quien tomó la palabra: " El protagonista de esta historia es compatriota mío.
Aunque te parezca mentira,fue Pinochet quien lo empujó hacia la sirenita.
Después de soportar castigos y humillaciones en cárceles chilenas,Rodrigo,natural de Concepción,recaló en Copenhague.
No habían transcurrido veinticuatro horas desde su llegada (antes aún de cumplir el primero de los trámites complementarios para confirmar su estatuto de exiliado),cuando ya estaba perdidamente enamorado de la sirenita.
Fue amor a primera vista,aunque,eso sí,rodeado de imposibles,como ocurre,después de todo,siempre que alguien se enamora de un personaje inalcanzable y célebre.
Digamos,de Catherine Deneuve,Ana Belén,Sonia Braga.
O también de la sirenita de Copenhague.
Es claro que Rodrigo tenía sus rarezas,pero tú,que hasta no hace mucho también fuiste exiliado,bien sabes que en el exilio lo raro es apenas un matiz de lo normal.
Por otra parte,Rodrigo hablaba pocas veces de su pasión recién estrenada.
Simplemente,reservaba alguna hora de su jornada para contemplar a la sirenita,como una forma de comprobar que en sí mismo iba creciendo un amor,tan desacostumbrado como indestructible.
Además,cuando se enteró de que la sirenita,en lejanos y cercanos pretéritos,había sufrido escarnios,castigos y hasta mutilaciones,halló en ese pasado una nueva zona de afinidad con su propia y escarmentada historia.
Así hasta que un día resolvió transformar lo imposible en verosímil.
Estábamos en pleno invierno (aquí es una estación realmente inhóspita) pero a él no le pareció justo postergar su proyecto hasta la primavera.
Por razones obvias,eligió las horas de la madrugada: no quería arriesgarse a que se formara un corrillo de curiosos (incluido algún indiscreto policía) y que decenas o centenares de ojos mancillaran su más gloriosa intimidad.
Eran las tres y cuarto de un domingo de enero cuando Rodrigo llegó hasta el objeto de su amor.
Ella estaba como siempre,inocentemente desnuda,y Rodrigo pensó que no era lícito que él permaneciera miserablemente vestido.
De manera que,a pesar de los 12 grados bajo cero,se fue despojando,una por una,de todas sus prendas,que quedaron dobladas y en orden junto a sus pies descalzos y ateridos.
Ahora sí estaban en igualdad de condiciones su amada y él.
Castigados,desnudos,estremecidos.
A esa altura,Rodrigo debe haber apretado sus dientes para que no castañetearan y por fin debe haber abrazado tiernamente a su sirena,en el tramo más feliz de su nueva existencia.
Que fue breve,claro,porque allí lo hallaron,horas después,dulcemente yerto,sin nueva vida y también sin vida vieja.
Y es por eso ¿entiendes? que la pobre sirenita tiene esa cara de viuda que le has visto.
Más aún,te diré que desde entonces ha pasado a ser una de los nuestros.
Una exiliada más,inmóvil junto al mar,que sueña con la vuelta.
" En las puertas de hoy ya no se usan,pero en las viejas puertas había siempre alguna mano (de hierro,de bronce) que era antes que nada un llamador.
A Inés le habían atraído estas manos desde que era niña.
Y a partir de los quince comenzó a coleccionarlas.
En ocho años había conseguido nada menos que veinte.
Por lo menos la mitad procedían de las ferias de Tristán Narvaja y de San Telmo,pero en la familia siempre había algún viajero que se acordaba de conseguirle alguna otra en El Rastro o en el Marché aux Puces o en Plainspalais o en Portobello.
Seis eran manos derechas (casi siempre de hierro),más escasas y en consecuencia más valiosas ; las catorce restantes eran manos izquierdas (normalmente,de bronce).
No todas eran originales ; algunas eran copias,fácilmente reconocibles porque en ellas la palma estaba hueca.
Las manos originales tenían palmas carnosas,aunque esa carne fuera sólo de hierro.
Inés las cuidaba,las lustraba,las interrogaba.
Era también una forma de interrogarse.
¿Qué autoridad habría llamado,por ejemplo,con esta mano férrea,seguramente de un golpear sonoro,audible en toda la casa grande? ¿O con esta otra,de dedos crispados,apropiada para el aldabonazo represivo o para la leva siempre inquerida? ¿Quién habría usado la más exigua,con su puño de forjado encaje,digna de ser pulsada por un amador necesariamente discreto,que sólo pretendiera hacerse oír por su amada a la espera? Inés empuñaba una u otra de aquellas manos con historias y enigmas y les inventaba gestos,consecuencias,desenlaces.
De noche las miraba antes de dormirse y volvía a mirarlas al amanecer,como consultándolas.
Una noche se durmió y las veinte manos entraron en su sueño.
Cada una estaba en una puerta.
Inés las fue reconociendo,acariciando y finalmente empuñando para efectuar sus convocatorias,sus llamadas pusilánimes o intrépidas,que repercutían largamente en corredores esotéricos,ocultos,provocando a veces ecos estremecedores.
Inés llamaba y llamaba y cada mano le trasmitía fuerza y osadía,aunque ella no estuviera muy segura de a quién o a qué llamaba.
Sólo sabía que quería tocar aquellas manos ajenas con sus propias manos,y si las usaba para llamar tenía conciencia de que se trataba de un uso solitario: llamaba porque ésa era la función de aquellas manos,llamaba porque así les brindaba,y además aseguraba,su razón de ser.
Despertó sudorosa y balbuciente y en el primer momento no advirtió nada raro,pero cuando,en un gesto ritual,quiso tocarse la frente con su mano derecha,comprobó que con esa mano suya venía otra,ésta fuerte,veterana y de hierro.
Y no era su propia mano la que empuñaba a la otra,sino que era la de hierro la que estrechaba la suya.
Y así supo que aquello también era un acto solitario.
No tuvo dudas de que aquella mano oscura,fiable,robusta,era la portavoz de las veinte manos (de hierro o de bronce,diestras o siniestras) que así le agradecían la dura faena del reciente sueño.
Y era también una forma de decirle que no se preocupara porque nadie hubiera respondido.
Lo esencial era llamar.
Y ellas (las manos e Inés) habían llamado.
El hombre que aprendió a ladrar Lo cierto es que fueron años de arduo y pragmático aprendizaje,con lapsos de desaliento en los que estuvo a punto de desistir.
Pero al fin triunfó la perseverancia y Raimundo aprendió a ladrar.
No a imitar ladridos,como suelen hacer algunos chistosos o que se creen tales,sino verdaderamente a ladrar.
¿Qué lo había impulsado a ese adiestramiento? Ante sus amigos se autoflagelaba con humor: " La verdad es que ladro por no llorar.
" Sin embargo,la razón más valedera era su amor casi franciscano hacia sus hermanos perros.
Amor es comunicación.
¿Cómo amar entonces sin comunicarse? Para Raimundo representó un día de gloria cuando su ladrido fue por fin comprendido por Leo,su hermano perro,y (algo más extraordinario aún) él comprendió el ladrido de Leo.
A partir de ese día,Raimundo y Leo se tendían,por lo general en los atardeceres,bajo la glorieta,y dialogaban sobre temas generales.
A pesar de su amor por los hermanos perros,Raimundo nunca había imaginado que Leo tuviera una tan sagaz visión del mundo.
Por fin,una tarde se animó a preguntarle,en varios sobrios ladridos: " Dime,Leo,con toda franqueza: ¿qué opinas de mi forma de ladrar? " La respuesta de Leo fue escueta y sincera: " Yo diría que lo haces bastante bien,pero tendrás que mejorar.
Cuando ladras,todavía se te nota el acento humano.
" Autobiografía El editor milanés le había dicho que por ahora no le trajera más novelas.
Una sabrosa autobiografía,eso sí.
Convéncete,muchacho,empezó el boom de las autobiografías.
Ése será el género del siglo XXI.
Así que trépate al carro mientras puedas.
Dante Falconi prometió que lo intentaría,aunque aclaró que su vida no era interesante ni aventurera ni escandalosa.
Toda vida puede ser interesante o aventurera o escandalosa,dijo el editor milanés con una sonrisa plena de futuro,si el autor pone sabor cuando la cuenta.
Vamos a ver,¿nunca mataste a un gato o te masturbaste o le hiciste una zancadilla a tu santa madre o tuviste inclinaciones homosexuales o descubriste que tu viejo tenía una querida o hiciste trampas en el examen o abofeteaste a tu novia o estuviste preso por estupro o torturaste o fuiste torturado o firmaste un cheque sin fondos o te fracturaste la cadera o ganaste una fortuna en el casino o perdiste una fortuna en el casino o confundiste un pegamento con el dentífrico o estuviste a punto de ahogarte o plagiaste a Ungaretti o aprendiste esperanto o plagiaste a Passolini o tuviste un flemón? Te lo dice un experto: con cualquiera de esas menudencias puede escribirse una autobiografía de clase A. Sí,comprendo,pero yo.
No me digas que tu vida ha sido tan pero tan aburrida como para no registrar ningún episodio medianamente atractivo.
Ni siquiera es obligatorio que sea morboso,con que sea morbosito ya alcanza.
No,pero yo.
Nada de pero yo.
Mañana mismo te pones a escribir tus escalofriantes memorias,reales o inventadas y te prometo que en la próxima Fiera de Milano serás un bestseller.
A partir de aquella charla tan compulsiva sobrevinieron días de angustia para el pobre autor provinciano.
Horas de pánico y frustración frente a la hoja en blanco.
El editor milanés había dictaminado: lo esencial es lanzarse,hay que empezar con una frase que de entrada seduzca al lector inocente,algo que le prometa confidencias y emociones.
De modo que Dante Falconi se lanza: Durante varios lustros la modestia me ha impedido escribir sobre mí mismo.
De inmediato aquello le parece detestable.
Tacha modestia y pone vanidad: Durante varios lustros la vanidad me ha impedido escribir sobre mí mismo.
Dos días después hace trizas el papel y escribe,ahora sí con alguna esperanza: Volver al pasado es también regresar a las raíces.
Bah,eso carece de humor,y el editor milanés le ha recomendado burlarse de sí mismo como una aceptable fórmula autobiográfica.
Entonces escribió: La verdad es que no sé si acudir en busca de mis raíces o irme sencillamente por las ramas.
Se rasca la cabeza.
Reflexiona: No soy ni quiero ser un árbol.
También la nueva hoja va al canasto.
Lástima que Chaplin iniciara sus memorias con recurso tan manido como: Nací el 16 de abril de 1889,a las ocho de la noche,en East Lane,Walworth.
Algo que automáticamente le impide ahora empezar las suyas con equivalentes y verídicos pormenores: Nací el 22 de agosto de 1949,a las diez de la mañana,en Foligno,Umbría.
Lástima sobre todo que Elías Canetti inaugurara su evocación de La lengua absuelta de esta manera tan siniestra como cautivante: Mi recuerdo más remoto está bañado de rojo.
Él en cambio no podría vincular sus primeros recuerdos con el rojo.
Ni con ningún otro color.
Ni siquiera gris.
Tal vez empezar: Mi primer sueño fue con.
Nada.
La verdad es que nunca sueña y en consecuencia no hubo primer sueño.
Si por lo menos Nabokov no hubiera comenzado Habla,memoria con este destello: La cuna se balancea sobre el abismo... En su caso personal,piensa,la cuna,tras los primeros balanceos,se habría precipitado sencillamente al abismo y así hoy no tendría problemas autobiográficos.
No obstante,en su mente atormentada se enciende de pronto una luz,y no precisamente mortecina.
Le parece que ha encontrado cómo arrancar,de un modo espectacular y que además sirva para desconcertar al autoritario,presuntuoso,oportunista editor milanés.
Pone un nuevo papel en la Olivetti y teclea con decisión,inocencia y coraje: Nel mezzo del cammin di nostra vita.
Mira como hipnotizado aquella línea,luego se pone de pie y va hasta el baño.
Dante Falconi se enfrenta al espejo y se dice a sí mismo,impotente y furioso: Definitivamente,no soy aquel Dante,no soy aquel Dante del espíritu.
Y ahí es cuando advierte que ha dado en el clavo.
Está seguro de que ahora sí su comienzo entusiasmará al editor milanés.
Vuelve a su mesa,cambia la hoja en la Olivetti y escribe,esta vez con plena confianza en sí mismo: No soy aquel Dante del espíritu,soy apenas un Dante de mierda.
Lo dijeron y lo repitieron esclarecidos portavoces de Algo: " Se acabó la escritura.
La literatura está condenada a morir.
De ahora en adelante sólo existirá la Cultura del Ruido y de la Imagen.
" Y comenzó la planificada destrucción.
Los escritores y compositores se sintieron tan abochornados que paulatinamente fueron dejando de escribir y componer y se dedicaron a la informática,a la política,a la pesca,al psicoanálisis,al tenis y a otros oficios más o menos rentables.
No obstante,aún quedaban en librerías y bibliotecas numerosos poemas,novelas,cuentos,dramas,letras de canciones,partituras musicales.
Con verdadera astucia,los cultores del Ruido y de la Imagen decidieron no destruir autoritariamente toda esa escoria del pasado ; prefirieron gastarla a un ritmo vertiginoso,a fin de que (sin que nadie pudiera acusarlos de violar los derechos humanos y otras majaderías) se consumiera definitivamente y no volviera más su vetusta blandura.
En poco tiempo,las teleseries y los filmes para cable consumieron todo el stock mundial de novelas,dramas y guiones y ya nadie se atrevió a contar nada en la pantalla.
Las imágenes aprendieron a no narrar,simplemente estallaban.
La agonía de la música fue más lenta pero también llegó.
Ya nadie se acordaba de Mozart ni de Bartok ni de los Beatles ni de Sting ni de Chico Buarque.
Dentro de la más absoluta libertad de expresión,los letristas de canciones fueron conminados a reducir sus textos a lo mínimo.
Fue así que en octubre de 1997,el " hit number one " llevó como letra una sola línea infinitamente repetida: " Voy,vengo,y no voy más," nunca más nunca más.
" En abril de 1999,la letra del " number two " tenía seudo reminiscencias criptolíricas: " Después del martes viene el miércoles,ay.
" Por supuesto que en inglés tales letras sonaban bastante mejor.
El advenimiento del nuevo siglo fue saludado con un " hit " que los entendidos consideraron como una obra maestra de síntesis socioeconómica: " Lancémonos ",pero tres meses después la erosión tautológica la había reducido a " Monos ".
Mucho más tarde,con el desarrollo del pos - posmodernismo (popularmente conocido como el pospós) y el estallido del preneo - cavernismo (popularmente conocido como el preneo),coincidente este último con la celebración del segundo decenio del Quinto Centenario del Descubrimiento de América,la cultura del Hiper Ruido y el super Temblor de la Imagen acabó por imponerse y suprimió radicalmente toda huella de melodía,esa cosa inútil,y todo rescoldo de palabra,esa basura.
Los conjuntos que aparecían en la ex - pantallita y ahora pantallota se limitaban a emitir grititos,gruñidos,alaridos,que no llegaban ni siquiera a ser sílabas,ya que esto habría sido considerado como una grave señal de conservadurismo.
Sin embargo,semejante mutación oral no fue debidamente registrada a nivel popular en toda su magnitud,pues a esta altura la diaria catarata de macrodecibeles había dejado sumida en la sordera a todo un mundo de neoanalfabetos (también llamados neoanalfas).
Cabe asimismo recordar que las campañas de desalfabetización,a nivel mundial,cuidadosamente planificadas por los Ministerios de Defensa y de Ataque de los cinco continentes,habían sido el mayor logro de todo un quinquenio.
Fue entonces cuando un memorioso de la tercera edad,en realidad un veterano polizón (advertencia para correctores: no confundir con polizonte) que en el año MMIV había llegado al puerto de Palos en una de las piraguas que redescubrieron Europa,y luego se había escondido,para leer viejos folios,en cierta catacumba llamada Subsuelo V,se animó a salir a la superficie y a la consideración pública.
Todavía no se sabe cómo lo hizo,pero lo cierto es que consiguió editar,con tipografía gastada y papel muy modesto,un breve folleto titulado Caperucita Roja golpea otra vez (identificado en las más refinadas catacumbas como Little Red Riding Hood Strikes Again).
En vista del neoanalfabetismo circundante,el ex polizón subió a un banco de la plaza y noche a noche fue narrando su historia a los transeúntes.
Después de todo,a la gente siempre le ha gustado que le cuenten cosas.
Así que el memorioso leía y volvía a leer el breve folleto de su autoría ante un público cada vez más numeroso y los dejaba a todos con la boca abierta.
Memoria electrónica Todas las tardes,al regresar de su trabajo en el Banco (sección Valores al Cobro),Esteban Ruiz con,templaba con deleite su nueva adquisición.
Para el joven poeta inédito,aquella maquinita de escribir era una maravilla: signos para varios idiomas,letra redonda y bastardilla,tipo especial para Titulares,pantallita correctora,centrado automático,selector de teclado,tabulador decimal y un etcétera estimulante y nutrido.
Ah,pero lo más espectacular era sin duda la Memoria.
Eso de escribir un texto y,mediante la previa y sucesiva presión de dos suaves teclas,poder incorporarlo a la memoria electrónica,era algo casi milagroso.
Luego,cada vez que se lo proponía,introducía un - papel en blanco y,mediante la previa y sucesiva presión,esta vez de cinco teclas,la maquinita japonesa empezaba a trabajar por su cuenta y riesgo e imprimía limpiamente el texto memorizado.
A Esteban le agradaba sobremanera incorporar sus poemas a la memoria electrónica.
Después,sólo para disfrutar,no sólo del sorprendente aparato sino también de su propio lirismo,presionaba las teclas mágicas y aquel prodigioso robot escribía,escribía,escribía.
Esteban (26 anos,soltero,1,70 m de estatura,morocho,ojos verdes) vivía solo.
Le gustaban las muchachas,pero era anacrónicamente tímido.
La verdad es que se pasaba planificando abordajes,pero nunca encontraba en sí mismo el coraje necesario para llevarlos a cabo.
No obstante,como todo vate que se precie debe alguna vez escribir poemas de amor,Esteban Ruiz decidió inventarse una amada (la bautizó Florencia) y había creado para ella una figura y un carácter muy concretos y definidos,que sin embargo no se correspondían con los de ninguna de las muchachas que había conocido,ni siquiera de las habituales clientas jóvenes,elegantes y frutales,que concurrían a la sección Valores al Cobro.
Fue así que surgieron (y fueron inmediatamente incorporados a la retentiva de la Canon S - 60) poemas como " Tus manos en mí "," De vez en cuando hallarte "," Tu mirada es anuncio ".
La memoria electrónica llegaba a admitir textos equivalentes a 2000 espacios (que luego podían borrarse a voluntad) y él ya le había entregado un par de poemas de su serie de amor / ficción.
Pero esos pocos textos le bastaban para entretenerse todas las tardecitas,mientras saboreaba su jerez seco,haciendo trabajar a la sumisa maquinita,que una y otra vez imprimía y volvía a imprimir sus breves y presuntas obras maestras.
Ahora bien,sabido es que la poesía amorosa (aun la destinada a una amada incorpórea) no ha de tratar pura y exclusivamente de la plenitud del amor ; también debe hablar de sus desdichas.
De modo que el joven poeta decidió que Florencia lo abandonara,claro que transitoriamente,a fin de que él pudiera depositar en pulcros endecasílabos la angustia y el dolor de esa ruptura.
Y así fue que escribió un poema (cuyo título se le ocurrió al evocar una canción que años atrás había sido un hit pero que él confiaba estuviese olvidada),un poema que le pareció singularmente apto para ser incorporado a la fiel retentiva de su imponderable Canon S - 60.
Cuando por fin lo hizo,se le ocurrió invitar a Aníbal,un compañero del Banco (sección Cuentas Corrientes) con el que a veces compartía inquietudes y gustos literarios,para así hacer alarde de su maquinita y de sus versos.
Y como los poetas (jóvenes o veteranos) siempre están particularmente entusiasmados con lo último que han escrito,decidió mostrar al visitante la más reciente muestra de su inspiración.
Ya Aníbal había pronunciado varios ¡oh! ante las novedosas variantes de la maquinita,cuando Aníbal decidió pasmarlo de una vez para siempre con una sencilla demostración de la famosa memoria.
Colocó en la maquinita con toda parsimonia un papel en blanco,presionó las teclas consabidas y de inmediato se inició el milagro.
El papel comenzó a poblarse de elegantes caracteres.
La casette impresora iba y venía,sin tomarse una tregua,y así fueron organizándose las palabras del poema.
Al concluir el último verso,Esteban se volvió ufano y sonriente hacia su buen amigo a fin de recoger su previsible admiración,pero he aquí que la maquinita no le dio tiempo.
Tras un brevísimo respiro,continuó con su febril escritura,aunque esta vez se tratara de otro texto.
Triángulo isósceles El abogado Arsenio Portales y la ex actriz Fanny Araluce llevaban doce apacibles años de casados.
Desde el comienzo,él le había exigido a Fanny que dejara la escena.
Al parecer,no era tan liberal como para tolerar que noche a noche su linda mujer fuera abrazada y besada por otros.
A ella le había costado mucho aceptar esa exigencia,que le parecía absurda,machista y carente de un mínimo sentido profesional.
" Por otra parte ",había agregado él como justificación a posteriori," no creo que tengas las imprescindibles condiciones para triunfar en teatro.
Sos demasiado transparente.
En cada uno de tus personajes siempre estás vos,precisamente allí donde debería estar el personaje.
Demasiado transparente.
El verdadero actor debe ser opaco como ser humano ; sólo así podrá ser otro,convertirse en otro.
Por más que te vistas de Ofelia,Electra o Mariana Pineda,siempre serás Fanny Araluce.
No niego que tengas un temperamento artístico,pero deberías encauzarlo más bien hacia la pintura o las letras.
Es decir,hacia la práctica de un arte en el que la transparencia constituya una virtud y no un defecto.
" Fanny lo dejaba exponer su teoría,pero en realidad él nunca la había convencido.
Si había renunciado a ser actriz,era por amor.
Él no lo entendía ni lo valoraba así.
Sin embargo,en la vida cotidiana,privada,Fanny era ordenada,sobria,casi una perfecta ama de Probablemente demasiado perfecta para el doctor Portales.
En los últimos dos años,el abogado había mantenido otra relación,tan clandestina como estable,con una mujer apasionada,carnal,contradictoria,y por si todo eso fuera poco,particularmente atractiva.
Como lugar adecuado para esos encuentros,Portales alquiló un apartamento a sólo ocho cuadras de su casa.
Había sido minucioso en la organización de su cándido pretexto: por borrosos motivos profesionales debía viajar semanalmente a Buenos Aires.
Como sólo estaba ausente las noches de los martes,le recomendaba a Fanny que no le telefoneara,pero,por si las moscas,le había dado el teléfono de un colega porteño,que tenía instrucciones precisas: " ¿Arsenio? Fue a una reunión que creo se va a prolongar hasta muy tarde.
" Fanny nunca llamó.
Ella,que conocía como nadie las necesidades y manías de su marido,se encargaba de aprontarle el pequeño maletín y le llamaba el taxi.
Portales se bajaba ocho cuadras más allá,subía al apartamento clandestino,se ponía cómodo,aprontaba los tragos,encendía el televisor ; a la espera de Raquel,que,como también era casada,debía aguardar a que su marido emprendiera su inspección semanal a la estancia.
En realidad,si se veían los martes había sido por complacer a Raquel,pues ése era el día que el hacendado había elegido para atender sus campos.
" Y para dejarnos el campo libre ",bromeaba Arsenio Cuando por fin llegaba Raquel,cenaban en casa,ya que no podían arriesgarse a que los vieran juntos en un cine o en un restaurante.
Luego hacían el amor de una manera traviesa,juvenil,alegre,casi como si fueran dos adolescentes.
Cada martes Portales se sentía revivir.
Cada miércoles le costaba un poco regresar a las buenas costumbres del hogar lícito,genuino,sistemátiCo.
Para la vuelta,no sabía bien por qué,exageraba las precauciones.
Llamaba un taxi,hacía que lo dejara en el aeropuerto de Carrascoi después de un rato,tomaba otro taxi para regresar a su casa.
Dentro de esa rutina,Fanny cumplía con interesarse en cómo le había ido,y entonces él inventaba con esmero los pormenores de las aburridas sesiones de trabajo con sus clientes bonaerenses,dejando siempre constancia,eso sí,de lo bueno que era estar de vuelta en casa.
Llegó por fin el martes en que se cumplían dos anos de la furtiva y estimulante relación con Raquel,y Portales consiguió un collar de pequeños mosaicos florentinos.
Se lo había hecho traer desde Italia por un Cliente,éste sí verdadero,que le debía algunos favores Instalado en su lindo y confortable bulín,Portales puso el champán en la heladería,aprontó las copas,se acomodO en la mecedora,y Se puso a esperar,más impaCiente que otras veces,a aquel.
Esta llegó más tarde que de costumbre.
Su demora estaba justificada,ya que también ella,en vista ; del aniversario subrepticio,había ido a comprar su regalito: una corbata de seda con franjas azules sobre fondo gris.
Fue entonces que Arsenio Portales le dio el Estuche con el collar.
A ella le encantó.
" Voy un momento al baño,así veo como me queda ",dijo,y como anticipO de otros tributos,lo besó con ternura y calidez.
Como era natural,él consideró ese beso como un Presagio de una noche glorioSa.
Sin embargo,Raquel demoraba en el baño y él empezó a inquietarse.
Se levantó se arrimó a la puerta cerrada y preguntó: ¿Qué tal? ¿Te sentís bien? " Estupendamente bien ",dijo ella.
" Enseguida estoy contigo.
" Ya sin preoCupación aunque igualmente ansioso por la expectativa,Portales volvió a sentarse en la mecedOra.
Cinco minutoS después la puerta del baño se abría,mas,para Sorpresa del hombre a la espera,no para dar paso a Raquel sino a Fanny Araluce,su mujer,que lucía el collar florentino.
Portales,estupefacto,sólo atinó a exclamar: " ¡Fanny! ¿Qué haces aquí? " ¿Aquí? ",subrayó ella.
" Pues,lo de todos los martes,querido.
Venir a verte,acostarme contigo,quererte y ser querida.
" Y como Arsenio seguía con la boca abierta,Fanny agregó: " Arsenio,soy Fanny y también Raquel.
En casa soy tu mujer,Fanny A. de Portales,pero aquí soy la ex actriz Fanny Araluce.
O sea que en casa soy transparente y aquí soy opaca,ayudada por el maquillaje,las pelucas y un buen libreto,claro.
" Raquel ",balbuceó Arsenio Portales.
" Sí: Raquel.
¿Te das cuenta? Me has traicionado conmigo misma.
Ahora,tras dos años de vida doble,tienes que elegir.
O te divorcias de mí,o te casas conmigo.
No estoy dispuesta a seguir tolerando esta ambigüedad.
Y algo más: después de este éxito dramático,después de dos anos con esta obra en cartel,te anuncio solemnemente que vuelvo al teatro.
" Tu voz ",murmuró Arsenio.
" Algo extraño había en tu voz.
Pero ni siquiera el color de tus ojos es el mismo.
" Claro que no.
¿Para que existen las lentes de contacto verdes? Siempre te oí decir que te encandilaban las morochas de ojos verdes.
" Tu piel.
Tu piel tampoco era la misma.
" Ah no,querido,lamento decepcionarte.
Aquí y allá mi piel siempre ha sido la misma.
Sólo tus manos eran otras.
Tus manos me inventaban otra piel.
Al fin de cuentas,ni yo misma sé ahora cuál es mi piel verdadera: si la de Fanny o la de Raquel.
Tus manos tienen la palabra.
" Portales cerró los puños,más desorientado que furioso,más abatido que iracundo.
" Me has engañado ",dijo con voz ronca.
" Por supuesto ",dijo Fanny / Raquel.

