Mañungo Vera se preguntaba si Pablo Neruda eligió vivir en el faldeo sur del cerro San Cristóbal para oír los rugidos de Carlitos,el león del zoológico.
Característico suyo,este motivo para elección de residencia,se dijo,cumplimiento de quién sabe qué anhelos infantiles,de esos que solían animar con un asalto poético tantas de sus acciones cotidianas.
En el taxi que lo llevaba a la casa que fue del vate,Mañungo no lograba deshacerse de esta ocurrencia,actualizando con la tristeza de la circunstancia presente las veladas en el saloncito de la embajada en París,hacía años,cuando lo escuchaba dirimir las sutilezas de la proyectada edición de La Pléiade que su traductor discutía con don Celedonio Villanueva.
Despaturrado cerca de los pies del poeta,un gran león de peluche,inútil y lujoso,comprado en una juguetería parisina,toleraba la peineta con que Matilde,arrodillada junto a la bestia apócrifa,le batía la melena para dotarla de un estilo similar al de la suya,del mismo tono cobrizo.
Es probable que recordara a su lastimoso vecino enjaulado en la ladera del cerro santiaguino,ese compatriota nacido en el circo más pobre de Iquique,hijo de un enclenque león boliviano que vio la luz en cautiverio a muchas millas y generaciones de su parentela selvática.
Decían las malas lenguas que al compañero Carlitos le faltaban casi todos los dientes,que sufría de mal aliento y de spleen,y que sus achaques lo incapacitaban hasta para asustar a los niños que con la boca untada de algodón de dulce se burlaban de él porque no rugía más que en la noche y de miedo: un león de porquería,en suma.
Pero era nuestro león y el país no disponía de medios para comprar uno mejor.
Pablo y Matilde,más de alguna vez en sus noches conyugales,debían haber despertado desde el fondo de su abrazo con el lamento adenoidal de la desgraciada bestia.
Desde el taxi Mañungo escuchó ese saldo de cuerdas vocales estropeadas,resonancia congruente con un chiche de felpa pero no con una fiera.
Entrando a Bellavista le bastó oír las cacofonías del carnívoro para saber que su taxi se acercaba a la casa de Pablo y Maltilde: el barrio,sin embargo,recién emperifollado con boutiques y restorancitos,iba sufriendo un paralelo desvarío de tráfico,semáforos inútiles,calles de dirección variable o en un solo sentido o cortadas,que tenían perplejo al taxista,incapaz de encontrar el callejón de Neruda.
- - Preguntemos.
..
- - propuso Mañungo.
El chofer iba a parar frente a un mendigo cortado de la cintura para abajo,un cuchepo con el calañés torcido sobre un ojo,que desde encima de su patín pedía limosna.
Mañungo indicó,un poco más allá,la figura sin duda más efectiva de una púber de minifalda que sorbía la anilina venenosamente lila de un chupete de helado: en Chiloé los chupetes color lila eran de falsa canela,creyó recordar de su infancia,y asomando su cabeza por la ventanilla le gritó: - - ¿Por dónde se va a la casa de Pab...? Antes que terminara la pregunta,la interpelada,extendiendo la mano con el chupete lila,señaló en dirección del cerro: - - Segunda a la derecha,primera al fondo y gira - - dijo,y sorbió su envidiable golosina.
- - Gracias.
Mañungo dedujo que lo instantáneo de la respuesta se debía a que todos,esta tarde,estarían haciéndosela.
¿Cómo se llega a la casa de Neruda? Innumerables vehículos se enredaban en las callejuelas y ella se divertía dirigiendo a los afuerinos.
Además,pensó Mañungo,la púber lo había reconocido.
Aun en París,hasta dos o tres años atrás - - aquí seguramente seguiría sucediéndole - -,era frecuente que lo reconocieran en la calle,sobre todo los adolescentes y universitarios.
Este intercambio entre él y la muchachita,sin embargo,fue demasiado breve para que lo identificara,aunque por su barba y su pelo largo comenzaba a retirársele de la frente - -,era fácil clasificarlo entre los marginales más o menos artísticos de un post - hippismo que él sabía ya extinto en Europa.
Aquí,los desdeñosos bienpensantes lo incluirían en la llamada " onda lana ",catalogándolo entre los inofensivos cultores epigonales de las artesanías,los expertos en ovnis y religiones exóticas,macrobióticos,marihuaneros y eclécticos sexuales.
Los más jóvenes - - y los más viejos - - no comprendían este código de la disconformidad,sensibles sólo a la semiótica del amanerado atuendo.
Pero muchos de la generación de Mañungo Vera siguieron luciendo ese sello rabioso porque sus conciencias habían nacido con un ethos rebelde.
El conservaba estas insignias no sólo por fidelidad a su propia historia sino porque formaba parte de su imagen pública,y su agente le imponía seguir explotándolas pese a que a los treinta y cuatro años se consideraba demasiado maduro para atavíos que gustoso hubiera atenuado.
La chiquilla a quien le preguntó el camino para entrar al callejón de la casa donde estaban velando los restos de Matilde - - leyó la noticia en el trayecto desde el Air France de las seis hasta el Holiday Inn ; instaló a su hijito en el hotel con su equipaje,y pese a su llantina siguió camino en el mismo taxi - - seguramente lo identificó así,genéricamente,antes de reconocerlo.
Pero cuando el taxi siguió la indicación de la baqueana no pudo resistirse a mirarla por la ventanilla trasera.
No,mirarla no: lo que hizo fue más bien mostrarle su cara para que siquiera alguien lo reconociera a su llegada a Chile después de trece años de ausencia.
La adolescente se había quedado observándolo.
Al ver por segunda vez su champa bravía y su barba negra,sus anteojitos diminutos,sus dientes insinuados al centro de su sonrisa un poquito de liebre,recortado en el vidrio trasero como en un póster - - ¡cómo no reconocer al ídolo,por sus cassettes,por sus long - play,por los festivales y la insistencia azucarada de las revistas del corazón? - - se le iluminó la cara,e incrédula le agitó la mano desde la esquina,afligida,sin duda,por no haber aprovechado la oportunidad de pedirle un autógrafo.
Cuando la perdió de vista,derecho otra vez en su asiento,oyó a Carlitos emitiendo un rugido de reconocimiento para anunciar que Mañungo Vera regresaba de París a velar los restos de Matilde en la casa donde en otro tiempo lo invitaban no sólo para que cantara sino porque les complacía su presencia.
No era,por cierto,el mejor programa para el primer día de su regreso.
Sobre todo porque regresaba a su país idiotamente,sin tener para qué,en la hora recién estrangulada por el nuevo estado de sitio.
Dirigirse inmediatamente a la casa de Pablo era la única ruta clara que se le presentaba: la ruta de la gratitud,de la admiración y del recuerdo.
Si al llegar no se hubiera encontrado con esta dolorosa noticia que trazaba un itinerario para sus horas inmediatas,¿qué hubiera hecho? ¿A quién hubiera visto? ¿Dónde hubiera ido y qué pasos dado? Se imaginó abriendo sus maletas solo,como tantas veces en los hoteles donde lo llevaban sus recitales,mientras Jean - Paul prendía la televisión.
Después hojearía los periódicos por si sus ojos tropezaban con algún nombre familiar,hasta por fin ponerse en contacto con su engominado representante,que era el programa más depresivo que podía concebir.
No le quedaban amigos después de trece años: los chilenos eran pésimos corresponsales,y él,el peor de todos.
¿Y si saliera a pasear con Juan Pablo en la avenida Providencia por si lograba reconocer alguna cara? ¿Si llamara por teléfono a su padre,arrancarlo de sus potreros de Curaco de Vélez para atraerlo a la central del pueblo y asegurarle que pronto viajaría a la isla a pasar una temporada con él para que conociera a su nieto francés? ¿O atreverse a más aunque el viejo no comprendiera,mostrándole de sopetón todos sus desgarrones,que para eso era su padre,anticipándole las desmadejadas sensaciones que lo traían de vuelta,para que así,cuando lo abrazara por fin,pudiera darle alguna forma a su indeterminación? En el fondo,lo más fácil hubiera sido prevenir a su representante para que le tendiera una red de conferencias de prensa y festejos,protegiéndolo con ese ritual de su precipitación en la soledad.
Pero el menester de despedir a la que desde la mañana de hoy era sólo un cuerpo deshabitado definía para sus horas inmediatas los puntos cardinales de su corazón.
Una respetuosa amistad de muchos años lo había unido con los Neruda,protectores - - ¿descubridores? - - suyos desde Chile,luego patrocinadores en París cuando el poeta fue embajador.
Mañungo puso música a varios de sus poemas y los cantó: su long - play nerudiano,Cancionero para poetas guerrilleros,disco de oro en Francia,fue en su tiempo el mayor triunfo de un cantante latinoamericano en Europa.
Ahora último oía rumores que su conciencia prefería escamotear,acerca de cierto mal que estaba matando a Matilde.
Regresar por casualidad la tarde de su deceso y asistir a su funeral que el vespertino anunciaba para mañana,en cierto modo era una justificación del atropellamiento de su viaje.
A medida que se acercaba a la casa de la ladera del cerro oía rugir más y más al león de felpa.
¿O lo oía ronronear satisfecho,tumbado en la alfombra,mientras Matilde,con una peineta verde adquirida para este pasatiempo,le esponjaba la melena chascona como la suya? Supuso que Matilde igual que él,probablemente compartía sólo en parte el interés por los pormenores literarios de la discusión del traductor con don Celedonio,que con su puro y su bastón de empuñadura de oro y sus elegantes decenios en París era el compañero preferido de Neruda no sólo para frecuentar a libreros de viejo,sino para revolver los caldos de un rutilante París pretérito que protagonizaron junto a Juan Gris,Huidobro y Juan Emar: deslumbrante cháchara para Mañungo con tanto que aprender,sobre todo la lección de que la nostalgia no tiene por qué ser mortuoria sino regocijada,si como este par de cómplices,se vivió el pasado en forma tan completa que nada quedó afuera para deplorar.
Tal o cual café ya no existe...,docenas de contertulios muertos comentados sin eufemismos,aunque don Celedonio sufría los achaques propios de su gran edad y Pablo estaba aquejado de un triste tinte gris del que era mejor no mencionar aunque se lo veía salir hacia ciertas clínicas antes del desayuno.
Ni la risa de Matilde y la generosidad de su mesa,ni las bromas surrealistas de don Celedonio,ni la esperanza en la política de la UP o de Cuba parecían pronosticar otros peligros que los divulgados peligros de nuestro torturado tiempo.
Matilde era para Mañungo el presente eternizado en el canto del amor y la materia: ahora iba a enfrentarse con un objeto que fue esa mujer,para muchos dura - - aunque no para él,que también conocía los rigores campesinos - -,pero capaz de trazar un círculo de reserva alrededor de los incongruentes módulos que configuraron la grandeza del poeta.
Había llegado el momento para Mañungo Vera de transformarse en otro.
No utilizando las viejas artes de la hechicería para convertirse en búho que de noche agita sus alas presagiosas junto al campanario de tejuelas,o en sabandija que muerde el talón del que huye de clamores imprecisos al caer el sol,sino por medio de un cambio voluntario de las circunstancias que habían llegado a hacer engañosos sus propios contornos,como el perezoso fluir de la niebla que disfraza a una isla de cerro,a un lago de mar,de río,de buque,a una lancha de vaca o de jeep,coagulándose en lluvia negra que borra los caseríos durante semanas y semanas.
Hacer un viaje no cuesta nada - - ¡no iba a saberlo él,inquilino habitual de asientos de primera clase en Jumbos que lo transportaban de Roma a Tokio,de Los Angeles a Amsterdam! - -,pero tampoco cambia nada: un Hilton,un Sheraton,un Holiday Inn durante cuatro noches triunfales son idénticos a otro Hilton,Sheraton o Holiday Inn durante otras cuatro noches,fueran donde fueran.
O habían llegado a serlo porque así sucede cuando uno viaja para ser visto y oído,lo que es idéntico a no ver ni oír.
El viaje planteado ahora se venía gestando desde hacía tiempo,este saldo de la desdibujada continuación de su propia historia perdida en la misma neblina que confundía al buque mágico,continuación que iba a entrañar cambios cuyo dolor esperaba ser capaz de afrontar: puro masoquismo esto de querer ser otro,había comentado Nadja sin comprender que para muchos latinoamericanos de hoy es necesaria una breve residencia en ese infierno si el cambio que se intenta es algo más que un ejercicio en el formalismo de la evasión.
¿Pero evadirse de qué,en buenas cuentas,si todos estos años fueron como cuernos de la abundancia para él,y todavía,hasta hoy,sería fácil dejarse seducir por su agente parisino que le aseguraba que no era demasiado tarde para lanzarlo otra vez,y todo podía volver a ser como en los mejores tiempos? Su agente no tenía por qué acalorarse tanto con su alegato porque el problema estaba situado en regiones a que el pobre carecía de acceso: por cierto que Mañungo aún se sentía capaz de reproducir su instante meridiano de salir a escena para enfrentarse al público de los hemiciclos dispuesto a creerlo todo...,galvanizado por su adrenalina encendida como una llamarada de certeza total,de amor que transcendía aunque incluía el masoquismo: el cantante - guerrillero era poseído por la potencia de su guitarra - sexo - metralleta disparando con el clavijero de su instrumento sobre el público,¡pam....
..
.,pam! y berlinesas y parisinas caían como torcazas en su cama después de las ovaciones...,podía improvisar aún,con su voz,con sus gestos,la máscara justa que expresa el instante de potencia total,transformándose cada vez en ese " otro " que sin embargo era él,reconocible,táctil,moreno,con la alta temperatura de su delgado torso febril enjaulado por costillas sudadas,con el ritmo preciso de su glotis punteado por su guitarra - sexo - metralleta.
Sí,todavía era capaz de darle todo eso al público.
Pero no lo otro,no lo que le dio en otros tiempos,cuando no necesitaba engañar a nadie: entonces él era lo que cantaba,y permitía que los estudiantes le tocaran sus vestiduras y su barba con la naturalidad de un joven santón del arte y las revoluciones.
La certeza de antes,el convencimiento que le daba temperatura a su melodía y que terminó esfumándose quién sabe cómo y por qué,¿dónde estaba ahora? ¿No se había transformado todo en un engaño,para él y para los demás? ¿Tenía derecho,a estas alturas,a desprenderse de los ropajes del aclamado cliché con el fin de comprobar si quedaba algo de sí no devorado por su máscara? ¿Cantar,ahora? ¿Cantar qué? ¿Para decir qué,si las palabras y la música y el ritmo de sus largas piernas diestras y de su pelvis desenfrenada ya no significaban ninguna cosa? Cantante sí,para toda la vida,aunque no cantara ni una sola nota.
Pero actor no,que en buenas cuentas era la proposición de su agente para que no abandonara los escenarios y mantuviera vigente su rentable cliché.
Por eso la transformación de ahora: distinta a las de los escenarios justamente porque se trataba de no actuar sino de ser,y lo que antes él podía ser ahora sólo podía actuarlo.
Sentía extinguirse su triunfo,pero sin nostalgia porque antes se le extinguió el convencimiento,y esto lo dejó sin crédito para sobrevivir.
Ahora - - no se daba cuenta su agente - - no se trataba de conquistar nada ni a nadie,sino de ser.
¿Pero ser qué? ¿Isla,nubarrón,cerro,figura que para esconder su identidad brumosa se encorva sobre la humareda de los palos de coigue empapados? Ser otro,ser algo,alguien desconocido a sus treinta y cuatro años,descifrar ese contorno disuelto en el humo,atender a otras voces más inciertas que su música y su revolución,oír la voz de la vieja,sí,en el limitado ámbito auditivo de su departamento de la rue Servandoni,desde más allá del persistente chirrido de su oído izquierdo que los médicos diagnosticaron como tinnitus,si ponía un poco de atención lograba oír las olas retumbando en la desolada costa oeste de la isla grande.
Ese ronquido como de garganta agónica venido desde el océano era interpretado por los chilotes del mar interior como presagio de cambio.
La ilusión de cambio en su país se había disuelto aunque lo negaran sus contertulios de los desgarrados cafés del exilio,donde él enmudeció al darse cuenta que la desesperanza,por desgracia,no tiene música.
¿Qué cantar? ¿Su padre,en Curaco de Vélez,trabajaba aún su menguada heredad,o con los años se fue empobreciendo también ese humus y ahora sólo se oía en su pecho un ronquido como la voz de la vieja,como el del pobre león de felpa en su encarnación final,la de hoy,la de la derrota,la de la muerte,doce años después de la embajada en París,un cachureo apolillado y olvidado? ¿Existía aún ese león? ¿Dónde irían a parar sus restos después del entierro de Matilde,mañana,si aún lo conservaban? Abrió su ventana sobre el hexágono de tulipas jaspeadas del Jardín de Luxemburgo.
¿Para qué abrir si hacía tantos meses que grabando,o en un taxi,o estuviera donde estuviera - - últimamente casi no salía,convenciéndose de que era su deber acompañar a Jean - Paul a todas horas - -,desglosándolo del chirrido pertinaz de su oído,lo único que oía en el amplio horizonte virtual era el rumor del océano rompiendo en esos cien kilómetros de arena ininterrumpida que los isleños de la costa interior,encogida sobre la fractura de islitas - hijas en la bolsa marsupial de Castro,llaman la voz de la vieja? Sí,cambio.
Cambio de lugar.
Cambio de tiempo.
¿No lo iba a destruir su intento de abordar de nuevo,en dirección contraria,el buque de arte de tan incierto periplo,para incorporarse a un mundo del que quizás no quedara más que la pura alegoría? ¿Y Juan Pablo? ¿Qué le iba a suceder a Jean - Paul? En esta tarde lastrada,semanas después que Nadja se lo vino a dejar - no podía asegurarle por cuánto tiempo,le dijo ; en todo caso por mucho,o para siempre ; imposible confiarle dónde iba ; y como se trataba de un operativo comprometedor prefería,para protegerlo,no dar ni nombres ni pistas.
Sentía mucho que esto interfiriera en su programa de recitales y lo iba a obligar a replantearse su vida,pero ahora le tocaba a él apechugar con Jean - Paul por la razón tan simple que ahora le tocaba a ella vivir - -,acababa de gritarle a su hijo que si no quería que le sacara la cresta a patadas detuviera inmediatamente ese cassette atronador en que escuchaba,parecía que por millonésima vez,Au clair de la lune mon ami Pierrot cantado por la voz empalagosa de un mayor,evidentemente depravado,imitando una voz infantil.
Su irritación,refrescada tanto por su estallido como por la ventana abierta al invierno parisino que al fin y al cabo no era tan distinto al cielo de Achao,con la voz de nuevo suavizada llamó a su hijo para enseñarle la conjunción de ambos cielos.
Encuclillado,lo abrazó por detrás.
¡Era tan chiquitito!.
Entonces,al saberse no sólo perdonado sino vencedor,se desprendió del abrazo de su padre,corriendo a poner de nuevo Au clair d e la lune.
Su madre le había advertido que no tuviera miedo si su papá oía ruidos extraños.
Se trataba de una dolencia más bien inofensiva - - aunque en la coyuntura de peinar a su hijo para llevarlo a la rue Servandoni temió que fuera contagiosa - - que atacaba sobre todo a los burgueses y se llamaba neurosis.
Sí,neurosis: que aprendiera esa palabra,porque cuando se sabe el nombre de las cosas no se las confunde sino que se las desnuda,desarmándolas al tornarlas manejables.
Los artistas,que ejercen la perversa profesión de cambiarle el nombre a todas las cosas,eran neuróticos precisamente por esa razón.
Mañungo,su padre,era un gran artista - - se abstuvo de matizar que desde su punto de vista y para los conocedores,Mañungo había sido un gran artista,pero debido a su ablandamiento político ya no lo era - -,y le aconsejaba no asustarse si se ponía un poco odioso.
No fue el chirrido de su neurosis lo que Mañungo intentó compartir con Juan Pablo ante su ventana abierta a la lluvia de París.
Cerró la ventana y corrió la cortina de sabanilla - - a tantos años y kilómetros de distancia,con la más ligera humedad exhalaba olor a oveja,a pasto,a Chiloé,a poncho paterno mojado - -,que en otra época,la de la construcción de su vida que creyó permanente y ascendente,se hizo mandar desde allá por la Nelly Alarcón cuando ella transformó la moda folk - chilota en atavío único y exportable.
La sabanilla más fina,de lana seleccionada,de la mejor calidad,eso le pidió,lo mejor que la isla produjera.
JeanPaul no había sido capaz de sentir ese olor,ni de oír los presagios del Pacífico austral,de la zona donde comienzan los ventisqueros,y las razas y especies en peligro de extinción.
¿Qué,quiénes iban a ser ellos dos si el niño no era siquiera capaz de oír la voz de la vieja? Mañungo reconocía que su intento de cambio podía resultar suicida.
Lanzarse al Rin,igual que Schumann loco con sus fantasmas auditivos,según le contó Nadja cuando por primera vez hablaron del tinnitus deambulando por los muelles de una escarchada ciudad hanseática después de su recital.
¿O fue previo a un recital de arpa de Nadja? Años antes,recién llegado de Chile,un domingo paseaban abrazados entre los turistas banales de la Butte de Montmartre: de pronto la hizo detenerse en medio del gentío y cerrar los ojos,y él también los cerró.
Nadja le confirmó que sí,ella también oía lo que él llamaba la voz de la vieja,un grito de esperanza asegurándoles desde el otro hemisferio que en su pobre país pronto sobrevendría el cambio por el que todos los de esta orilla luchaban.
Eso fue antes que el insoportable chirrido de la neurosis hiciera su aparición.
No.
Ni un simple stress,diagnosticó un médico ilustrado: una lesión del oído interno,no construido para resistir la polución auditiva del mundo contemporáneo... Era necesario huir,esconderse de todas las poluciones,auditivas,humanas,políticas,para no enloquecer con el rasguño del tinnitus.
Nadja condenaba toda huida.
Al abandonar a Mañungo después de varios años más o menos juntos le había confesado,en la clásica escena,tirándoselo como el peor insulto a la cara,que era demasiado evidente siquiera para discutirlo que nadie podía escuchar las olas del océano Pacífico reventando como montañas que se derrumban en el centro de París.
Era verdad que le había mentido en el momento de conquistarlo,específicamente durante ese paseo por Montmartre,tal como se había hecho embarazar por él - - ¡qué inútil era repetirle cuánto y cuán dolorosamente se arrepentía ahora de esta estupidez! - - con el propósito de atarlo a ella,porque desde el principio lo adivinó regido por atavismos tan primitivos como el sentimiento de la paternidad.
Desatino propio de su juventud,de su irresponsabilidad de entonces,ingenua y pre - ideológica,romanticismo bien intencionado producto de cierto momento político chileno reflejado en la primera llamarada de gloria de Mañungo entre los universitarios de París... La arrogancia del 68 aún viva,la aceleración del gentío,las alabanzas arremolinándose en torno a él,claro,todo eso la había mareado,seducido: " enamorado era una palabra que Nadja rechazaba,equiparándola con el desorden,clasificándola entre las neurosis,junto al tinnitus.
¿Por qué Nadja tenía que rechazarlo todo,se preguntaba Mañungo? ¿Por qué negar algo que fue verdad simplemente porque ya no lo era y sólo negándolo ser capaz de cambiar? El no tenía que negar nada para no seguir queriendo a Nadja.
¡Hacía tanto tiempo que no la quería! Pero aceptaba lo que fue,y su tacto nostálgico a veces revivía la minucia de su pesado pelo negro,tan ruso,tan grueso y pesado y sedoso,que al verla dormitar a su lado después del amor iba tomando las hebras entre su pulgar y su índice como pellizcos de sal,y jugaba a contar cuántas hebras cabían en cada pellizco,desgranando perezosamente el regocijo de esas madejas.
¿Era posible que Nadja negara conservar ese recuerdo de su índice y su pulgar si una vez,para demostrarle cuán sensible era toda ella a todo él,dibujó de memoria el laberinto exacto de sus huellas digitales? ¿Cómo iba a oír Juan Pablo lo que él quería que oyera ante la ventana abierta sobre las tulipas estáticas como emblemas del Jardín de Luxemburgo? No sin razón Nadja decía que Mañungo era un ser tan rudimentario,tan intolerante de toda autonomía en los demás,que exigía que las personas amadas sintieran las mismas emociones que él.
¿Que quería que Jean - Paul supiera de su océano Pacífico fuera de haber escudriñado juntos alguna vez esa desmigajada costa,tan remota en el espacio y el corazón que durante el interrogatoriO el niño la había confundido una vez con el mapa de Alaska y otra vez con el de Noruega? No tenía derecho a exigirle que oyera las mismas cosas qué él oyó a sus mismos siete años en una casa de tejuelas plateadas relucientes de lluvia como las escamas de un jurel recién sacado del agua,casa humana,casa persona que crujía y se quejaba y sufría igual que un organismo animado por viejas historias transformadas por la penumbra en presencias que quedaban un poco más allá del recuerdo personal,en el ámbito no del todo misterioso del recuerdo colectivo.
O que atendiera - - cuando soplaba la travesía desde el Cucao polinésico que cuadra su espalda ante el Pacífico,y don Manuel lo abrazaba junto a la cocina hembra que ocupaba el espacio afectivo de la madre muerta - - a la voz de la vieja,ese ronquido que como ahora en la rue Servandoni,vaticinaba cambio.
No: Juan Pablo era otra cosa.
Otro.
Difícil aceptar esta diferencia.
Sobre todo porque era un niño en que Mañungo reconocía poquísimos ingredientes suyos.
Al principio intentó conquistarlo cantándole sus canciones,pero eligió canciones de amor y el amor parecía no tocar a Juan Pablo,a quien Nadja,por educación o genética,había colocado más allá del alcance de esta palabra.
Además,las canciones eran en castellano.
Y el niño,como entrenado por su madre para rechazar cualquier aporte suyo - - Nadja no era mala,sólo hostigada,ingenuamente intolerante de las cosas no racionales ; si predispuso al niño en su contra no podía acusarla de que lo hizo por venganza sino porque sus ideas eran siempre definitivas aunque cambiaban con frecuencia - -,se había resistido a cualquier cosa que no fuera francés.
No era extraño,entonces,que las más bellas canciones de su padre desazonaran a Juan Pablo,prefiriendo las tonterías de Au clair de la lune mon ami Pierrot.
Vio al niño junto al estupendo equipo profesional de música,lo único de su padre con que había logrado relacionarse desde que llegó a la rue Servandoni,probablemente porque ninguno de los padres de sus amigos del barrio proletario donde Nadja lo llevó a vivir sus convicciones con su nuevo compañero poseía uno comparable.
Orgulloso de la posesión e indiferente a la música: poseer cosas no era un vicio que Nadja le hubiera inculcado sino algo que el pobre niño bebió en el maldito aire de nuestro tiempo.
Por nada,claro.
Por lo del oído interno estropeado.
Por lo del stress.
¿Cómo analizar lo que le pasaba para que su hijo entendiera? En todo caso,¿era necesario que su hijo lo entendiera todo,como Nadja - - y él en este momento - - lo exigía? ¿Había entendido él,cuando niño,por qué desde el sur,desde las islas Guaitecas y las islas Chonos y desde toda esa geografía fracturada por los cataclismos,llegaban al muelle seres distintos,cargados de peces irreconocibles,de cueros y cochayuyos,y que tenían una relación distinta a la suya con la lluvia y la niebla y el frío? El deslumbrante vicio de la explicación fue posterior,adquirido gracias a la Ulda en la escuela,y en la universidad,cuando todo se reducía a una dialéctica fragante de marxismo... y más y más en Europa,donde la explicación era una esclavizante manía para descomponer y componerlo todo y volver a armar el mundo según esquemas diversos.
Ahora se proponía cambiar porque ninguna explicación le bastaba para justificar el mundo que lesionó su oído interno: tinnitus,stress,lo que fuera,en todo caso necesitaba transportarlo lejos para reaprender a oír el roce de las sombras,tirado como un perro en algún sitio a lamerse la herida que le dejó el haber significado algo,y entendido,y ya no significar nada ni entender.
A veces a Mañungo lo acometía la ansiedad de analizarlo todo de nuevo con Nadja.
Sacó la cuenta: hacía siete semanas que había desaparecido.
Cuando le vino a dejar a Juan Pablo le dijo que era una despedida total.
Trajo al niño con todas sus pertenencias,incluso sus documentos de identidad,a los que Mañungo entonces no dio importancia,metiéndolos en un cajón cualquiera quién sabe dónde,pero que en vista de este viaje surgido urgente como una inflamación sería necesario exhumar.
Juan Pablo no se iba a entusiasmar con la ideal del viaje: poco le gustaba salir,incluso al Jardín de Luxemburgo y a los grands magazins que les gustan a todos los niños.
Prefería quedarse junto a la televisión,aun cuando la primavera parisina se anunciara gloriosa de flores en las rotondas y de colores inéditos en el gentío que salía recién acuñado de las boutiques.
Pero,claro,no se trataba de que a su edad Juan Pablo " eligiera " esa palabra terrible,reverenciada por Nadja,que,aunque lo negara,no lograba convalecer de Sartre: lo había obligado tantas veces a elegir que el pobre niño miraba cualquier circunstancia que presentara más de una opción,con ojos dilatados por el pavor.
Verlo protegido por los fonos que finalmente se puso,manipulando el equipo que ocupaba media pared con sus platos giratorios,amplificadores,lucecitas rojas,verdes,ámbar,parpadeantes,oscilantes,inundó a Mañungo con el anhelo de que Juan Pablo fuera capaz de apreciar las cosas como propuestas que por lo menos lo intrigaran,no como órdenes tiránicas de un padre enfermo de no saber,y por eso grita y emprende viajes disponiendo de él como de un objeto,todo con el propósito de disimular su fragilidad con el autoritarismo que sólo causa temor al que lo emplea.
Pese a no plantearse el problema de hacer elegir a Jean - Paul,y porque él fue criado en escuela cuyas durezas fueron distintas,sentía que su deber era hablarle a su hijo para compartir con él su desasosiego.
Pero era muy chico: estado de sitio,censura,injusticia,miseria,todo eso carecía de significado para él,y tal vez también para Mañungo mismo,ahora.
En fin,para facilitar la estrategia del viaje debía por lo menos intentar seducirlo con palabras cariñosas de las que se sabía poseedor.
¿No le había contado el cuento de la beata y el loro? Una vez en Chiloé,en el pueblito de Chonchi,había una beata que vivía sola con un lorito muy inteligente al que le enseñó a rezar el rosario.
Ella rezaba la primera parte del avemaría y el loro le contestaba con la segunda,y así pasaban las tardes.
Un día el loro desapareció volando y la pobre beata casi se murió de añoranza porque ya no tenía compañero con quién rezar.
Al año siguiente,sin embargo,llegó volando por los cielos del pueblo una enorme bandada de loros que repetían desde los aires y los árboles la segunda parte del avemaría.
Todos los habitantes de Chonchi,al oírlos,salieron a las calles persignándose e hincándose porque creyeron que era el fin del mundo,y gritando: ¡Milagro! ¡Milagro! Mañungo esperó la sonrisa de su hijo.
¿Por qué iba a seducir a su hijo todo esto si ni siquiera estaba seguro de que lo sedujera a él,más allá de la intrigante posibilidad ofrecida por una tierra que tenía la obligación de cobijarlo? ¿Cómo exigirle certeza,si ni él estaba seguro adónde lo podían llevar sus fantasmagorías auditivas,que no eran más que las horribles sílabas de sus titubeos? Al cerrar su ventana,el tinnitus se transformó en huracán capaz de tragarse al buque de arte con mástiles de oro en que aspiraba a embarcar sus perplejidades hacia playa segura,tan atronador que anulaba todo lo que no fuera el tinnitus mismo y su impulso de lanzarse al río como el pobre Schumann,con el fin de cancelar sus demonios cancelando su vida: ahogarse en el agua lenta y verde del río Cipresales que invertía la atmósfera vertiginosa enredada por las lianas de la locura,en que se hundían las copas de los coigues y los ulmos,y de la perezosa corriente emergían troncos de peltre torturado,barbudos de musgos y cancerosos de líquenes y hongos.
No es un estilo,opinan los habituales opinantes.
Sólo esnobismos,alegan los jóvenes que visten ropas de marca y beben schops en los pubs de Providencia.
Con otro tono y en otros sitios lo confirman los reventados y malditos de siempre a quienes nada complace,acusando al naciente narcisismo del barrio Bellavista de artificial,de decadente,imitación de San Telmo,Soho,St.
Germain - des - Prés,todo reducido a mezquina escala chilensis,antro de marihuaneros melenudos y politicastros de izquierda,barrio feo al que le falta verdadero carácter según unos,invención de estetas nostálgicos a quienes Santiago no les ofrece alternativas más interesantes porque nunca las tuvo y a la fuerza están tratando de transformar todo eso en centro de boutiques,galerías de arte,cafés,falsos anticuarios,artesanos y teatritos de bolsillo: la lata de siempre,puro comercio para turistas que ojalá no lleguen.
Hasta hace poco Bellavista parecía un apacible pueblito campesino olvidado en el centro de Santiago,separado de él por el Parque Forestal y el río Mapocho,limitado cinco cuadras más al norte por el cerro,con su viejo funicular ferruginoso.
. A las 12 y 28,puntualmente,el tren de largos vagones amarillos se detenía en la estación del pueblo.
Al momento,los dos viejos Ford empezaban a hacer sonar su bocina ásperamente.
El ventilador del Café de los Reyes Magos se ponía en marcha.
Y los mendigos,los vendedores de frituras o de plegarias invadían el anden... Con frecuencia el tren expreso traía huéspedes de paso.
Un político vestido de dril blanco,un capitán de la guardia rural,un amaestrador de animales o los alumnos del conservatorio de la ciudad vecina,de excursión,llevando sobre el pecho una banda de terciopelo rojo con las palabras: ¡Viva la música! inscritas en itálicas doradas... Esos cinco minutos de parada daban pábulo a una gritería sin fin,que se renovaba día tras día al comienzo de una bochornosa tarde asediada por la sombra de los buitres,el vuelo de polillas,tábanos y moscardones y el olor de una lluvia tibia que seguramente caía por ahí,tras de las peñas que atraen el rayo.
Caras de mujeres,distintas de las que harto conocemos ; corbatas,gramófonos,brazos al desnudo,moneda suelta.
El negro del pullman,colocando sobre las mesas tortillas de huevo.
Y,todos los martes,el jorobado del furgón del correo,comprando una lechuga para su tortuga.
Los blancos del pueblo,convertidos en padres de familia sin trabajo,ciegos o vendedores ambulantes a la llegada del tren.
Los negros,que llegaban simplemente a mirar.
Mas cuando la locomotora se perdía en el túnel,se detenía el ventilador,los Ford regresaban a su cochera de paja y los hombres iban a tenderse a la sombra de los bohíos,esperando el regreso de las mujeres que lavaban la ropa en el río.
Sólo Atilano maldecía al tren expreso.
En la mañana la cosa no andaba mal.
Fatigado,demasiado molido incluso para sentir miedo,removiéndose el sebo cada vez que se rascaba el pecho o el vientre,lustraba las botas del colono americano y los borceguíes del alcalde ; después de los zapatos del jefe de estación era el turno de los botines acharolados del señor Radamés,el alcahuete francés en receso que esperaba sus papeles de naturalización para volver a La Habana.
Nada que hacer con chinos y españoles.
Los unos se paseaban en chinelas,los otros en alpargatas... Con frecuencia el tren traía clientes.
Pero justo en el momento en que el tren entraba en la estación,el árbol comenzaba a brotar.
Al menos lo que el maleficio hacía brotar como un árbol.
El cuerpo de Atilano estaba cubierto de tierra.
De una tierra grasosa,sudorosa y roja,como la de los campos de caña.
De golpe,sentía abrirse la semilla en su cerebro,y raíces tibias,endureciéndose poco a poco,se iban escurriendo entre sus costillas.
Una serpentina verde se desenrrollaba a lo largo de la columna vertebral,para restallar secamente,como un látigo,entre sus muslos.
Y el árbol crecía,más pesado que el hombre,arrastrando al hombre con él,extendiéndose sobre raíces bien aferradas a una tierra viscosa y cálida.
" ¡El árbol te guiará! " - - le había gritado el brujo desde el umbral de su bohío.
Aún había que esperar la caída de la noche para ponerse en camino... Desde que se sintió atacado por el maleficio,Atilano se esforzó en ocultar sus crisis.
Nunca se había desvivido tanto por hacer relucir las botas de sus clientes.
Era el único limpiabotas del pueblo,tenía que defender ese privilegio que lo recompensaba con la singularidad del artículo.
Pues se decía el limpiabotas como se decía el alcalde,el cura o el señor Radamés.
Pero,después del paso del tren,la voluntad de Atilano se rompía de pronto como un cristal.
Se acostaba sobre la espalda,a la sombra de la jamba del soportal de los Reyes Magos,para dejar crecer el árbol hasta que su sombra,alargándose más que la jamba,llegara a refugiarse en la casa.
Entonces Atilano se levantaba penosamente.
Con paso al principio arrastrado,pero que se volvía cada vez más ligero,atravesaba la calle de las puertas clausuradas,la calle de la iglesia,la calle de los chinos,la calle de la bodega verde y la calle que terminaba al borde del agua.
Deslizándose bajo los arbustos espinosos,buscaba la vasija.
Se quitaba la camisa,el pantalón,las alpargatas.
Se untaba el cuerpo de grasa.
Después esperaba ansioso,frotándose los muslos,a que el canto de las lavanderas cediera el silencio a los grillos.
Los primeros murciélagos pasaban sobre las plantaciones como una lluvia de guijarros.
Brincaba entonces fuera de su escondite,desnudo,reluciente,y se echaba a correr por la hierba guinea,sosteniéndose el sexo con ambas manos.
Ahora,a las 12 y 28 sólo los niños van a la estación.
El maligno pequeño tuerto,cuyo ojo le había vaciado un gallo de pelea mientras le desplumaba el vientre ; Barbarita,la de fuerte olor ; el gordo Tití y Guarina - de - la - cabeza - pelada,que levanta sus faldas para mostrar a los viajeros que no es un muchacho.
Pero el ventilador de los Reyes Magos da vueltas tanto mejor cuanto más se eslabonan las reuniones,sin esperar la hora del tren.
Fuerte es la discusión sobre el extraordinario acontecimiento.
El escurridizo había hecho una nueva aparición en el pueblo.
No se supo hasta el séptimo día por culpa de esas putas de mujeres,que se anduvieron secreteando la noticia guardándose mucho de correr el pestillo de la ventana,en la noche.
¡Ah,trae buena suerte ser violada por un escurridizo,un animal de la sombra,el ánima sola de Eleguá,chivo de cara humana,el que cree violar,mientras una grita de placer,haciendo resbalar las falanges por su espalda untada de grasa! Pretender que su simiente de maldición cura la esterilidad,las hinchazones de las piernas y el reumatismo mejor que los emplastos de sangre de gallina negra.
¡Porquerías! Sin los gritos de Paulita la idiota,que se puso a aullar en medio mismo del camino porque el escurridizo le había arrancado los panes duros que llevaba en su corpiño,estarían tan despreocupados como de costumbre ; irían a babosear ante los brazos desnudos,los gramófonos y las tortillas del pullman.
Ahora mandan a los niños a mendigar a la estación y a llevar la lechuga para la tortuga del furgón,mientras que en los Reyes Magos lustran fusiles y revólveres,sentados en rueda alrededor del ventilador.
Hay de todo tipo: de dos cañones,de repetición,de perdigones o de balines.
Colts 45 y aun un mosquetón de escopeta,de aquellos que te patean el hombro cuando aprietas el gatillo.
Caída la noche,no quedaría más que treparse a los árboles,encogerse tras el brocal de los pozos u ocultarse en el depósito de los metales de la banda municipal,la hija de cuyo director es más china que mulata - - lo que seguramente ha de atraer al escurridizo,ya que las negras que tienen sangre china son más calientes que ninguna.
Y si se aparece... " yo perforo,una carta de la baraja a cuarenta metros,entre las orejas de mi caballo... " Yo hago desaparecer un chupamirtos con una bala de pequeño calibre... " Yo te corto con tanta limpieza el pescuezo de un aura,que sigue planeando mientras las hormigas se llevan la cabeza... " Atilano estaba recostado bajo el soportal a la sombra creciente de la jamba.
Escuchaba la conversación de los hombres con la oreja tapizada de vello.
Las palabras llegaban claras al caracol,yunque y martillo que resuenan en alguna parte bajo el cráneo,pero de ahí al cerebro el camino es largo.
Las raíces del árbol empezaban a invadirlo.
El árbol crecía.
Quizás la gente no lo veía,pero Atilano sentía que llenaba todo el pueblo sacudiendo los muros,y que a su sombra brotaba un perfume de amor,en pleno mediodía,de la ropa de las negras.
Se escuchaban relinchos.
En un prado los animales triscaban a placer.
Pero aquí el árbol crecía a dolorosas sacudidas y,como sus raíces apretaban cada vez más fuerte,Atilano no vivía más que a la espera de la noche.
¿Y si los fusiles dan en el blanco? ¡Tanto peor! Cuando el hechicero embruja por su cuenta,la víctima no puede pensar en un contramaleficio.
El escurridizo sigue siendo escurridizo hasta el fin.
Cuando un santo vivo atraviesa el pueblo,no hay que despertarlo.
Cuando Jesús el peluquero se volvió Santa Bárbara por unos días,no se le molestó con preguntas inútiles.
Se le pusieron alimentos al pie de un árbol,y eso fue todo.
Mientras que a los hombres - caballo,a los hombres - chivo,a los árboles que caminan,a ésos se les despanzurra,sobre todo si violan a las mujeres y las mujeres se placen de ello.
Los escurridizos son como las serpientes: si nos topamos con ellos en el camino y no los matamos,se vuelven muy viejos y se meten al mar,todos arrugados,cubiertos de jorobas y de pelos blancos,y,como les horroriza la sal,maldicen al hombre que los ha condenado a esa perra vida... Todo lo que tiene que ver con influencias de lunas sólo puede terminar muy mal.
Esa noche,a pesar de la vigilancia,el escurridizo regresó al pueblo.
A las 11 violó a la mulata china,madrina de la banda ; a las 2,a la amante del peluquero Jesús ; a las 5,cuando ya cantaban los gallos,saltó a la cama de Paulita,que,esta vez,se dejó arrancar los panes sin dar la alarma.
Las tres mujeres lo contaron más tarde,pues el embrujado se había embadurnado el cuerpo de sebo y difícilmente hubieran podido lavarse las negras manchas.
Y ya que ahora todos los hombres lo sabían,no debían correr el riesgo de verse tratadas de putas,como aquellas que,hasta ahora,nada habían dicho.
Hubo estallidos de disparos en las tinieblas,pero sin más resultado que la muerte de un cerdo negro que pertenecía al cura.
Dondequiera que se creía vislumbrar al escurridizo,hallaban sólo cangrejos de tierra huyendo entre las hierbas o gruesas culebras que despertaban a las gallinas para hacerlas caer del árbol.
A las 8,el Café de los Reyes Magos estaba repleto de gente.
Como todavía refrescaba,nadie prendió el ventilador.
Atilano,instalado ya en su silla de limpiabotas,miraba la plaza con aire ausente.
Dejando sus armas sobre el bar,los hombres se pusieron de acuerdo sobre la única medida razonable que podía adoptarse.
Había una forma de conocer la identidad del escurridizo... Le prestaron un caballo al tuertito ; izado sobre una gran silla de estribos demasiado largos,partió al galope hacía el sendero de la montaña.
Más tarde,como era domingo y repicaban las campanas,se encaminaron a la iglesia,donde las mujeres rezaban ya.
El armonio atacó el himno nacional y el cura hizo su entrada,seguido de un sacristán negro.
El señor Radamés estaba sentado en primera fila entre el alcalde y el jefe de estación.
En una especie de vitrinas,unos San Cristóbal,unas Vírgenes y unos niños Jesús sonreían bajo sus pelucas de pelo verdadero,mientras que sobre el altar un Cristo terroso,cubierto de sangre,entreabría con dedos crispados una herida que dejaba ver el corazón al rojo vivo.
Llegó la hora del sermón: - - Hermanos míos - - empezó el cura,bajo la concha barroca del púlpito,mientras la paloma de porcelana que representa al Espíritu Santo se balanceaba de la punta de un cordel - -,hermanos míos.
Dios nos ha hecho diferentes de los animales.
Las bestias van con el hocico siempre mirando al suelo,para mostrarnos mejor,que el hombre,cuya frente se eleva hacía el cielo,puede comprender y medir la grandeza de Dios.
Si tantos de ustedes no se dejaran cegar por las afrentosas tinieblas de la brujería,sucesos como los que acaban de producirse serían imposibles... El señor está lleno de bondad,pero también sabe mostrarse terrible en su cólera.
Recuerden Sodoma y Gomorra ; recuerden el último ciclón ; recuerden... El cura se volvió bruscamente hacia la entrada,apretando los dientes.
Un retumbo sordo,como un trueno en lo profundo del bosque,arrullo de un palomo monstruoso,había estallado a lo lejos.
Luego,cortando un breve silencio,una batería seca imperativa,invadió la iglesia.
En la ronda entró una percusión grave que hizo temblar a más y mejor las estatuas de cera en sus vitrinas.
Uno,dos,tres,cuatro.
Los cuatro tambores rituales,percutidos acompasadamente,empezaron a hablar.
Primero el Tambor - de - Orden ; en seguida el Tambor - de - Nación y el Tambor - del - Gallo ; finalmente,el Tambor - de - Duelo,que sirve para invocar a los muertos.
Al escucharse la voz del cuarto tambor,la iglesia estaba ya vacía.
Los fieles partían a la montaña.
Caras negras y cabezas crespas avanzaban en grupos cerrados por los senderos rocosos.
La batería de los tambores rodaba bajo el sol como una tempestad de verano.
En ocasiones se tenía la sensación de estarse alejando del lugar donde se percutían las pieles de cabra tensadas al fuego.
Venía del norte y del sur ; subía del río o bajaba del gran promontorio de conchas petrificadas,habitado por auras y gamos.
Los que no conocían la entrada de la grieta donde se disimulaba el bohío del brujo,con su cuerno por pararrayos,habrían podido errar hasta la noche entre plantas carnosas,con el riesgo de pararse bajo un guao,cuya sombra claramente encarnaba una cabeza humana.
Pero se llegaba ya al camino blanco,que conducía derecho al cercado del Ta.
Pateando,mofándose,gesticulando,el brujo tendía su mandil a los fieles a medida que llegaban,para recibir sus ofrendas.
Carne de puerco,pasteles,monedas,exvotos católicos.
Les escupía sobre la cabeza una mezcla de ron,sangre de gallo y aceite que llevaba en una botella suspendida del cuello.
Después,todos se acurrucaron bajo el gran árbol,a cuyo pie Ma Indalesia,la mujer del hechicero,había dispuesto ya Santos,Vírgenes,muñecas adornadas de cintas y plumas,sobre una mesa baja.
Los tambores seguían retumbando bajo los puños de cuatro iniciados... Una vez que todos ocuparon su lugar.
Tata Cunengue se acercó a su mujer,cuyo cuerpo de giganta culminaba en una cabeza minúscula,parecida a una gran uva seca.
Le encasquetó un gorro de cuero en el que habían sido fijadas dos largas trenzas de cabello rubio.
Empuñando un sable,hizo una incisión horizontal en el tronco del árbol para que escurriera la espesa savia blanca.
Limpió la incisión con la punta de las trenzas y las pegó a las palmas de sus manos.
Entonces el tambor de voz aguda anunció la " batería de ronda ".
Sujetaba el brujo la cara de Ma Indalesia y el temblor de sus manos ascendía a lo largo de las trenzas hacia el gorro de cuero.
Las mujeres empezaron a dar vueltas a su alrededor,tomándose por la cintura.
Los hombres,levantando los brazos,formaron un círculo que daba vueltas en sentido contrario.
De inmediato un canto grave y monótono se levantó sobre las dos ruedas: Giraban,giraban,jadeantes,aullantes,sin poder detenerse.
Las mujeres rozando a los hombres con sus caderas,con sus senos.
Un olor a sudor,a sexo,a ron,giraba con los círculos mágicos.
Y se giraba más,más rápido,aún,empujando hacia adelante,arrastrando las piernas... Los fieles se dejaron caer por tierra.
Ma Indalesia había rodado a los pies del brujo,desorbitada,la boca espumeante,batiendo el aire con sus piernas huesudas.
Entonces Tata Cunengue interrogó al Santo que había bajado a su cuerpo,según las fórmulas que usaban los brujos para entenderse con los Santos.
Ahora lo sabían.
Dejando a las mujeres alrededor de Ma Indalesia,que volvía lentamente a la palabra inteligible,los hombres bajaron al pueblo a paso de carga.
Un grupo entraría por el lado del río,el otro por el lado de la montaña,mientras que Jesús el peluquero y " Manita - en - el - suelo " se apostarían a la entrada de la estación,para impedir que Atilano huyera por la vía.
Se le acostaría delante de su silla de limpiabotas,limpiamente,con una gran herida detrás de la oreja.
Puesto que a fin de cuentas el escurridizo era un árbol,un árbol que un maleficio hizo germinar de una semilla colocada en la cabeza del doble de Atilano ; puesto que este doble de Atilano era una gran anguila de río,y que querer encontrar esta anguila entre los miles de anguilas que lleva la corriente era una tarea que el brujo se sentía incapaz de haría la paz.
cumplir,no quedaba más que cortar el árbol de raíz,en el soportal de los Reyes Magos.
De una vez se acabaría con el escurridizo,la anguila,la semilla v el árbol.
Y por fin se vislumbraban ya las casas del pueblo cuando el tuertito habló: - - Pero vean... Hasta ahora el escurridizo D ha violado más que mujeres chivos... Los hombres se detuvieron: La china de Don Cosmito,chivo.
La amante de Jesús,chivo.
Y chivos todas las demás... Bruscamente los hombres se dividieron en dos facciones.
La vieja querella que desde la época indígena subsistía entre los habitantes del pueblo,volvió de pronto a la superficie de las realidades.
Chivos,los del lado de la montaña ; sapos,los del lado del río.
Los chivos tenían su cofradía ñáñiga de protección mutua: el Ensenillen.
Los sapos le opusieron la asociación secreta del Efó - Abacara.
Atilano era sapo.
Bailaba la danza del diablito en las ceremonias y juegos de su barrio.
Y he aquí que aun siendo escurridizo,aun anguila,árbol o embrujado,sólo violaba a mujeres chivos,respetando a las mujeres sapos.
- - ¡Sapos apestosos! - - ¡Chivos,hijos de la gran puta! Los chivos cargaron sobre los sapos.
Los sapos lanzaron un grito.
Sobre los hombros caían las cabezas,cortada la yugular de un machetazo.
Dentro de las camisas borbotaban los intestinos.
Se escuchaban injurias y los tajos de los machetes,mientras a lo lejos los tambores del brujo seguían tocando.
Ese día,durante los cinco minutos de parada,los viajeros del expreso abandonaron sus vagones y salieron a las gradas de la estación,queriendo averiguar lo que pasaba en el pueblo.
Las calles estaban desiertas.
Silencioso el ventilador de los Reyes Magos.
Incluso los dos viejos Ford permanecían en el bohío.
Pero una música de motín incendiaba la atmósfera.
Del lado de la montaña,las trompetas chinas del Ensenillen proyectaban en la calma soleada sus vocalizaciones estridentes.
A este llamado,respondían las maracas y tambores del Efó - Abacara,desde el fondo de las calles que desembocan al borde del agua.
El tren partió,lleno de hipótesis y de preguntas sin respuesta.
Y sin embargo,era bien sencillo.
La guerra se había declarado.
Los sapos tomaron a Atilano bajo su protección.
A la caída de la no - che,se deslizaron a lo largo de los muros y cercas del barrio de los chivos,cuchillos en mano,para defender al escurridizo de toda agresión.
Ahora podía violar a las mujeres enemigas con la aprobación de todos los miembros de su cofradía.
Incluso le ayudaban a embadurnarse el cuerpo de grasa,sebo o manteca de cerdo.
Mientras asía a alguna mujer desnuda,cuyo pequeñuelo emprendía la huida entre los barrotes de la cama,ásperos combates se libraban en las sombras ; la sangre brotaba a chorros,y con frecuencia los sapos que acudían al ruido del tumulto no encontraban más que algún agonizante,al que arrastraban por el cuello.
Batallas en regla fueron desarrollándose en el parque central.
Hubo que suprimir los conciertos de la banda,ya que,una tarde,la idea aciaga de tocar la vieja rumba de " Aliados y alemanes " provocó una nueva escaramuza entre chivos y sapos.
Desde entonces,con frecuencia se recogían cadáveres por las calles.
El capitán de la guardia rural hizo que el gobernador militar de la provincia le enviara patrullas de refuerzo.
Pero llegó el carnaval,y,con él,la fiesta de la patrona del pueblo,Nuestra Señora de las Orejitas.
El alcalde esperaba con impaciencia la fecha,con la esperanza de que la tradicional procesión calmaría los ánimos.
Y,en efecto,la calma pareció descender sobre el pueblo cuando se trató de preparar la salida del carro de la Virgen.
Los carpinteros,los pintores,los albañiles,el fabricante de ataúdes se ofrecieron de buena gana,fueran sapos o chivos,a trabajar en el adorno de las calles.
Clavaron hojas de palma en las fachadas y tendieron guirnaldas de rafia,cubiertas de banderas,desde los bordes de los techos.
En su bohío,el cohetero a sueldo montaba,con gran secreto,las piezas destinadas a los fuegos de artificio.
Por todos lados se decoraba pasteles,se preparaba tenderetes de salchichas,de buñuelos,mientras que los banqueros de charada china,de " bastos y espadas ",de pasa,ejercitaban sus manos mientras gritaban a los jugadores: " Entre más la mires,menos la verás.
" En cuanto a la Gran Patrona,coronada de oro,de vestido nuevo y adornada con todos los aretes que habían prestado los fieles,esperaba el instante de ser izada a su trono de media luna sostenido por tres serafines rosados que provenían de la carroza de los niños,con el permiso de la Agencia de Pompas Fúnebres.
Al final del día,cuando todo el mundo hubo gritado a gusto en las peleas de gallos ; después de la carrera de sacos,de subir el palo ensebado y de la visita a las dos polacas que montaron un burdel itinerante a la salida del pueblo,hubo una gran barahúnda en el parque central.
Se abrieron las puertas de la iglesia,y el carro,escoltado por la banda municipal y los bomberos del comercio,fue arrastrado a la calle.
El cortejo se puso en marcha.
Se elevaron en la noche los fulgores de las luces de bengala.
Se encendieron las ruedas de petardos.
Partieron los cohetes,mientras Nuestra Señora de las Orejitas proseguía su camino,mirando a la muchedumbre con sus ojos tristes.
La detenían frente a las casas donde había un enfermo para " hacerla bailar ".
Después seguía la procesión,entre el estrépito de metales y platillos.
La Virgen había ido recorriendo así las calles principales del barrio sapo.
Llegaba ya al barrio chivo,a la izquierda del escaparate de " Las camisas de París ",cuando se vio aparecer un inesperado cortejo allá arriba por la calle de los Libertadores.
Tamborileros,hombres disfrazados de animales llevando grandes linternas sobre el vientre,avanzaban en grupo compacto,seguidos por una especie de plataforma de madera sobre la que se erguía un gran San Lázaro negro,rodeado de una jauría de perros de yeso.
Pabellón al aire,unas cuantas trompetas chinas elevaban sus lúgubres lamentos,a la cabeza de una columna de mujeres que gritaban,agitando pañuelos de colores: - - ¡San Lázaro vive! ¡San Lázaro vive! Y bien vivo que está San Lázaro.
Apoyándose en muletas,da de vueltas a una gran matraca con su mano izquierda.
Sus piernas están ornadas de llagas pintadas de tinta roja.
¡Ah,ese peluquero Jesús! El año pasado,Santa Bárbara descendió a su cuerpo para hacer escuchar su divina voz a los fieles.
Esta vez se despertó sintiendo que el aliento de San Lázaro recorría sus miembros.
Una voz le susurró al oído: " Lázaro,levántate y anda.
" Cayó en trance en medio de su negocio derribando una mesa llena de navajas y tijeras.
A partir de ese momento,sus compañeros de cofradía organizaron la procesión a toda prisa.
De tal manera,tendrían algo que oponer a la pompa religiosa de los sapos,cuya Virgen,aunque patrona de todo el pueblo,no había logrado preservar a las mujeres chivas de las violaciones del escurridizo,a pesar de los aretes que le habían prestado... Por lo demás,esta competencia de exhibición de Potencias no implicaba hostilidad alguna.
Los chivos conducían a su San Lázaro vivo a fin de que tomara su lugar en la gran procesión,con todos los honores que se le debían.
El cura,al ver llegar al inspirado en su tablado,se mordió los labios,ya que la menor protesta de su parte podía tener tales consecuencias que valía más quedarse tranquilo.
Los portadores de San Lázaro se colocaron detrás de la Virgen,y el cortejo siguió su recorrido.
Así se dio la vuelta por el barrio de los chivos y se volvió al parque central.
Pero en el momento en que se daba la vuelta a la esquina de la calle de los chinos,gruesas nubes grises que habían ido hinchándose tras las montañas desde mediodía se abrieron bruscamente.
Una verdadera muralla de agua se abatió sobre el pueblo.
Los fieles pegaron la carrera hacia la iglesia,cuyas puertas habían quedado abiertas en espera del regreso de la Virgen.
Traqueteando,retumbando con un fragor de trueno sobre el suelo de tierra apisonada,el carro se precipitó en el templo,bajo un tupido chaparrón.
El cura se apresuró a cerrar los batientes con el propósito de desvestir a la imagen,cuyo manto empapado empezaba a desteñirse.
El sacristán negro se le acercó: - - ¿Y dejará usted afuera el San Lázaro vivo? Pudo esquivar el pie que la sotana no dejó levantarse demasiado.
Pero San Lázaro golpeaba ya la puerta con sus dos muletas.
Los chivos reclamaban el derecho de albergarlo en la iglesia.
Se disolvían los perros de yeso,bajo la lluvia,como terrones de azúcar.
Centenares de manos percutían sobre las grandes planchas de cedro.
Se elevaba un clamor indignado alrededor de la vieja construcción española... Fue entonces cuando se vio saltar a Atilano sobre la plataforma y derribar al San Lázaro vivo con un buen golpe de hombros.
El inspirado cayó sobre los portadores remolineando sus muletas en el vacío.
La plaza entera se llenó con un estrépito de batalla.
Hombres y mujeres rodaron sobre las cenizas de los fuegos de artificio,heridos,mordidos,pateados.
Envueltos en una maraña los dos clanes,se golpeaba a derecha e izquierda,sobre la primera cabeza que se encontrara al alcance de la mano... Una descarga de fusilería se hizo escuchar.
Dos patrullas de la guardia rural aparecieron por un costado de la plaza.
Los uniformes caquis avanzaron lentamente,lanzando cada tres pasos una descarga.
A la quinta descarga,el parque central quedó desierto.
Chivos o sapos,los combatientes huían por las calles más cercanas... En la puerta de la iglesia,sólo el escurridizo y San Lázaro rodarán por el barro,blandiendo pedazos de muletas.
San Lázaro fue puesto en libertad unas horas más tarde,ya que no era de ningún modo necesario tomar medidas severas contra un inspirado.
En cuanto a Atilano,se le sacó de su celda al amanecer para fusilarlo en el patio del cuartel.
Cuando le apuntaron los maúser,gritó: - - ¡Van a matar a un árbol! Un árbol comunista,ya que el alcalde,por delicadeza hacía los miembros de las dos cofradías que lo habían elegido,y para evitarse explicaciones demasiado largas con el gobernador militar de la provincia,especificó que se trataba de " un agitador rojo de los más peligrosos,que aspiraba a derribar el gobierno republicano para sustituirlo por una dictadura bolchevique ".
A la mañana siguiente,la calma reinaba en el pueblo.
Los hombres se dirigieron a la estación,a vender a los viajeros los pasteles que quedaron en los tenderetes,después de la fiesta.
Los dos Ford salieron del bohío.
El ventilador dio de vueltas.
Y las mujeres lavaron su ropa en el río.
La mulata china descubrió entre los juncos la piel de una gran anguila.
Tenía sobre la cabeza una leve excrecencia parecida a un árbol minúsculo.
Las mujeres la llevaron al brujo,que la hizo hervir en una vasija de barro.
Y,como se trataba del doble de Atilano,fabricó con ella una poción que debía curar la esterilidad,los reumatismos y las hinchazones de las piernas mejor que la propia semilla del escurridizo.
Ahora habría paz por unos meses.
Las malas influencias de la luna se habían retirado,pues el astro entraba en uno de los triángulos del cielo que neutralizan su acción nefasta sobre la cabeza de los hombres.
. El rastro moría al pie de un árbol,cierto era que había un fuerte olor a negro en el aire,cada vez que la brisa levantaba las moscas que trabajaban en oquedades de frutas podridas.
Pero el perro - - nunca lo habían llamado sino Perro - - estaba cansado.
Se revolcó entre las yerbas para desrizarse el lomo y aflojar los músculos.
Muy lejos,los gritos de los de la cuadrilla se perdían en el atardecer.
Seguía oliendo a negro.
Tal vez el cimarrón estaba escondido arriba,en alguna parte,a horcajadas sobre una rama,escuchando con los ojos.
Sin embargo,Perro no pensaba ya en la batida.
Había otro olor ahí,en la tierra vestida de bejuqueras que un próximo roce borraría tal vez para siempre.
Olor a hembra.
Olor que Perro se prendía del lomo,retorciéndose patas arriba,riendo por el colmillo.
para llevarlo encima y poder alargar una lengua demasiado corta hacia el hueco que separaba sus omóplatos.
Las sombras se hacían más húmedas.
Perro se volteó,cayendo sobre sus patas.
Las campanas del ingenio,volando despacio,le enderezaron las orejas.
En el valle,la neblina y el humo eran una misma inmovilidad azulosa sobre la que flotaban,cada vez más siluetas,una chimenea de ladrillos,un techo de grandes aleros,la torre de la iglesia y luces que parecían encenderse en el fondo de un lago.
Perro tenía hambre.
Pero hacia allá olía a hembra.
A veces lo envolvía aún el olor a negro.
Pero el olor de su propio celo,llamado por el olor de otro celo,se imponía a todo lo demás.
Las patas traseras de Perro se espigaron,haciéndole alargar el cuello.
Su vientre se hundía,al pie del costillar,en el ritmo de un jadear corto y ansioso.
Las frutas,demasiado llenas de sol,caían aquí y allá con un ruido mojado,esparciendo,a ras del suelo,efluvios de pulpas tibias.
Perro echó a correr hacía el monte,con la cola gacha,como perseguido por la tralla del mayoral,contrariando su propio sentido de la orientación.
Perro olía a hembra.
Su hocico seguía una estela sinuosa que a veces se volvía sobre sí misma,abandonaba el sendero,se intensificaba en las espinas de un aroma,se perdía en las hojas demasiado agriadas por la fermentación,y renacía,con inesperada fuerza,sobre un poco de tierra recién barrida por una cola.
De pronto,Perro se desvió de la pista invisible,del hilo que se torcía y destorcía,para arrojarse sobre un hurón.
Con dos sacudidas que sonaron a castañuela en un guante,le quebró la columna vertebral,arrojándolo contra un tronco.
Perro se detuvo de súbito,dejando una pata en suspenso.
Unos ladridos,muy lejanos,descendían de la montaña.
No eran los de la jauría del ingenio.
El acento era distinto,mucho más áspero y desgarrado,salido del fondo del gaznate,enronquecido por fauces potentes.
En alguna parte se libraba una batalla de machos que no llevaban,como Perro,un collar de púas de cobre con una placa numerada.
Ante esas voces desconocidas,mucho más alobonadas que todo lo que hasta entonces había oído,Perro tuvo miedo.
Echó a correr en sentido inverso,hasta que las plantas se pintaron de luna.
Ya no olía a hembra.
Olía a negro.
Y ahí estaba el negro,en efecto,con su calzón rayado,boca abajo,dormido.
Perro estuvo por arrojarse sobre él siguiendo una consigna lanzada de madrugada,en medio de un gran revuelo de látigos,allá donde había calderos y literas de paja.
Pero arriba,no se sabía dónde,proseguía la pelea de machos.
Al lado del cimarrón quedaban huesos de costillas roídas.
Perro se acercó lentamente,con las orejas desconfiadas,decidido a arrebatar a las hormigas algún sabor a carne.
Además,aquellos otros perros de un ladrar tan feroz,lo asustaban.
Más valía permanecer,por ahora,al lado del hombre.
Y escuchar.
El viento del sur,sin embargo,acabó por llevarse la amenaza.
Perro dio tres vueltas sobre sí mismo y se ovilló,rendido.
Sus patas corrieron un sueño malo.
Al alba,Cimarrón le echó un brazo por encima,con gesto de quien ha dormido mucho con mujeres.
Perro se arrimó a su pecho,buscando calor.
Ambos seguían en plena fuga,con los nervios estremecidos por una misma pesadilla.
Una araña,que había descendido para ver mejor,recogió el hilo y se perdió en la copa del almendro,cuyas hojas comenzaban a salir de la noche.
Por hábito,Cimarrón y Perro se despertaron cuando sonó la campana del ingenio.
La revelación de que habían dormido juntos,cuerpo con cuerpo,los enderezó de un salto.
Después de adosarse a dos troncos,se miraron largamente.
Perro ofreciéndose a tomar dueño.
El negro ansioso de recuperar alguna amistad.
El valle se desperezaba.
A la apremiante espadaña,destinada a los esclavos,respondía ahora,más lento,el bordón armoriado de la capilla,cuyo verdín se mecía de sombra a sol sobre un fondo de mugidos y relinchos,como indulgente aviso a los que dormían en altos lechos de caoba.
Los gallos rondaban a las gallinas para cubrirlas temprano,en espera de que el meñique de la mayoría se cerciorase de la presencia de huevos aún sin poner.
Un pavo real hacía la rueda sobre la casa - vivienda,encendiéndose,con un grito,en cada vuelta y revuelta.
Los caballos del trapiche iniciaban su largo viaje en redondo.
Los esclavos oraban frente a cazuelas llenas de pan con guarapo.
Cimarrón se abrió la bragueta,dejando un reguero de espuma entre las raíces de una ceiba.
Perro alzó la pata sobre un guayabo tierno.
Ya asomaban machetazos en los cortes de caña.
Los dogos de la jauría cazadora de negros sacudían sus cadenas,impacientes por ser sacados al batey.
- - ¿Te vas conmigo? - - preguntó Cimarrón.
Perro lo siguió dócilmente.
Allá abajo había demasiados látigos,demasiadas cadenas,para quienes regresaban arrepentidos.
Ya no olía a hembra.
Pero tampoco olía a negro.
Ahora,Perro estaba mucho más atento al olor a blanco,olor a peligro.
Porque el mayoral olía a blanco,a pesar del almidón planchado de sus guayaberas y del betún acre de sus polainas de piel de cerdo.
Era el mismo olor de las señoritas de la casa,a pesar del perfume que despedían sus encajes.
El olor del cura,a pesar del tufo de cera derretida y de incienso,que hacía tan desagradable la sombra,tan fresca,sin embargo,de la capilla.
El mismo que llevaba el organista encima,a pesar de que los fuelles del armonio le hubiesen echado encima tantos y tantos soplos de fieltro apolillado.
Había que huir ahora del olor a blanco.
Perro había cambiado de bando.
En los primeros días,Perro y Cimarrón echaron de menos la seguridad del condumio.
Perro recordaba los huesos,vaciados por cubos,en el batey,al caer la tarde.
Cimarrón añoraba el congrí,traído en cubos a los barracones después del toque de oración o cuando se guardaban los tambores del domingo.
Por ello,después de dormir demasiado en las mañanas sin campanas ni patadas,se habituaron a ponerse a la caza desde el alba.
Perro olfateaba una jutía oculta entre las hojas de un cedro ; Cimarrón la tumbaba a pedradas.
El día en que se daba con el rastro de un cochino jíbaro,había para horas y horas,hasta que la bestia,desgarradas las orejas,aturdida por tantos ladridos,pero acometiendo aún,era acorralada al pie de una peña y derribada a garrotazos.
Poco a poco,Perro y Cimarrón olvidaron los tiempos en que habían comido con regularidad.
Se devoraba lo que se agarraba,de una vez,engullendo lo más posible,a sabiendas de que mañana podría llover y que el agua de arriba correría entre las piedras para alfombrar mejor el fondo del valle.
Por suerte,Perro sabía comer frutas.
Cuando Cimarrón daba con un árbol de mango o de mamey,Perro también se pintaba el hocico de amarillo o de rojo.
Además,como siempre había sido huevero,se desquitaba con algún nido de codorniz,de la incomprensible afición del amo por los langostinos que dormían a contracorriente,a la salida del río subterráneo que se alumbraba de una boca de caracoles petrificados.
Vivían en una caverna,bien oculta por una cortina de helechos arborescentes.
Las estalactitas lloraban isócronamente,llenando las sombras frías de un ruido de relojes.
Un día,Perro comenzó a escarbar al pie de una de las paredes.
Pronto sus dientes sacaron un fémur y unas costillas,tan antiguas que ya no tenían sabor,rompiéndose sobre la lengua con desabrimiento de polvo amasado.
Luego,llevó a Cimarrón,que se tallaba un cinto de piel de majá,un cráneo humano.
A pesar de que quedasen en el hoyo unos restos de alfarería y unos rascadores de piedra que hubieran podido aprovecharse,Cimarrón,aterrorizado por la presencia de muertos en su casa,abandonó la caverna esa misma tarde,mascullando oraciones,sin pensar en la lluvia.
Ambos durmieron entre raíces y semillas,envueltos en un mismo olor a perro mojado.
Al amanecer buscaron una cueva de techo más bajo,donde el hombre tuvo que entrar en cuatro patas.
Allí,al menos,no había huesos de aquellos que para nada servían,y sólo podían traer ñeques y apariciones de cosas malas.
Al no haber sabido de batidas en mucho tiempo,ambos empezaron a aventurarse hacia el camino.
A veces,pasaba un carretero conocido,una beata vestida con el hábito de Nazareno,o un punteador de guitarra,de esos que conocen el patrón de cada pueblo,a quienes contemplaban de lejos,en silencio.
Era indudable que Cimarrón esperaba algo.
Solía permanecer varias horas,de bruces,entre las hierbas de guinea,mirando ese camino poco transitado,que una rana - toro podía medir de un gran salto.
Perro se distraía en esas esperas dispersando enjambres de mariposas blancas,o intentando,a brincos,la imposible caza de un zunzún vestido de lentejuelas.
Un día que Cimarrón esperaba así algo que no llegaba,un cascabeleo de cascos lo levantó sobre las muñecas.
Una volanta venía a todo trote,tirada por la jaca torda del ingenio.
De pie sobre las varas,el calesero Gregorio hacía restallar el cuero,mientras el párroco agitaba la campanilla del viático a sus espaldas.
Hacia tanto tiempo que Perro no se divertía en correr más pronto que los caballos,que se olvidó al punto de la discreción a que estaba obligado.
Bajó la cuesta a las cuatro patas,espigado,azul bajo el sol,alcanzó el coche y se dio a ladrar por los corvejones de la jaca,a la derecha,a la izquierda,delante,pasando y volviendo a pasar,enseñando los dientes al calesero y al sacerdote.
La jaca se abrió a galopar por lo alto,sacudiendo las anteojeras y tirando del bocado.
De pronto,quebró una vara,arrancando el tiro.
Luego de espaventarse como peleles,el párroco y el calesero se fueron de cabeza contra el puentecillo de piedra.
El polvo se tiñó de sangre.
Cimarrón llegó corriendo.
Blandía un bejuco para azotar a Perro,que ya se arrastraba pidiendo perdón.
Pero el negro detuvo el gesto,sorprendido por la idea de que no todo era malo en aquel percance.
Se apoderó de la estola y de las ropas del cura,de la chaqueta y de las botas del calesero.
En bolsillos y bolsillos había casi cinco duros.
Además,la campanilla de plata.
Los ladrones regresaron al monte.
Aquella noche,arropado en la sotana,Cimarrón se dio a soñar con placeres olvidados.
Recordó los quinqués,llenos de insectos muertos,que tan tarde ardían en las últimas casas del pueblo,allí donde,por dos veces,lo habían dejado pedir el aguinaldo de Reyes y gastárselo como mejor le pareciera.
El negro,desde luego,había optado por las mujeres.
La primavera los agarró a los dos,al amanecer.
Perro despertó con una tirantez insoportable entre las patas traseras y una mala expresión en los ojos.
Jadeaba sin tener calor,alargando entre los colmillos una lengua que tenía filosas blanduras de lapa.
Cimarrón hablaba solo.
Ambos estaban de pésimo genio.
Sin pensar en la caza,fueron temprano hacia el camino.
Perro corría desordenadarnente,buscando en vano un olor rastreable.
Mataba insectos que siempre lo habían asqueado,por el placer de destruir,desgranaba espigas entre sus dientes,arrancaba arbustos tiernos.
Acabó de exasperarse cuando un sapo le escupió los ojos.
Cimarrón esperaba,como nunca había esperado.
Pero aquel día nadie pasó por el camino.
Al caer la noche,cuando los primeros murciélagos volaron como pedradas sobre el campo.
Cimarrón echó a andar lentamente hacía el caserío del ingenio.
Perro lo siguió,desafiando la misma tralla y las mismas cadenas.
Se fueron acercando a los barracones por el cauce de la cañada.
Ya se percibía un olor,antaño familiar,de leña quemada,de lejía de melaza,de limaduras de cascos de caballo.
Debían estarse haciendo las pastas de guayaba,ya que un interminable dulzor de mermeladas era esparcido por el terral.
Perro y Cimarrón seguían acercándose,lado a lado,la cabeza del hombre a la altura de la cabeza del perro.
De pronto,una negra de la dotación atravesó el sendero de la herrería.
Cimarrón se arrojó sobre ella,derribándola entre las albahacas.
Una ancha mano ahogó los gritos.
Perro avanzó,ya solo,hasta el lindero del batey.
La perra inglesa,adquirida por Don Marcial en una exposición de París,estaba allí.
Hubo un intento de fuga.
Perro le cortó el camino,erizado de la cola a la cabeza.
Su olor a macho era tan envolvente,que la inglesa olvidó que la habían bañado,horas antes,con jabón de Castilla.
Cuando Perro regresó a la caverna,clareaba.
Cimarrón dormía,arrebozado en la sotana del párroco.
Allá abajo,en el río,dos manatíes retozaban entre los juncos,enturbiando la corriente con sus saltos que abrían nubes de espuma sobre los limos.
Cimarrón se hacía cada vez más imprudente.
Rondaba,ahora,en torno a los caseríos,acechando a cualquier hora una lavandera solitaria,o una santera que buscaba culantrillo,retama o pitahaya para algún despojo.
También,desde la noche en que había tenido la audacia de beberse los duros del capellán en un parador del camino,se hacía ávido de monedas.
Más de una vez,en los atajos,se había llevado el cinturón de un guajiro,luego de derribarlo de su caballo y de acallarlo con una estaca.
Perro lo acompañaba en esas correrías,ayudando en lo posible.
Sin embargo,se comía peor que antes y,más que nunca,era necesario desquitarse con huevos de codorniz,de gallinuela o de garza.
Además,Cimarrón vivía en un continuo sobresalto.
Al menor ladrido de Perro,echaba mano al machete robado o se trepaba a un árbol.
Pasaba la crisis de primavera.
Perro se mostraba cada vez más reacio a acercarse a las pueblos.
Había demasiados niños que tiraban piedras,gente siempre dispuesta a dar de patadas y,al oler su proximidad,todos los perros de los patios lanzaban gritos de guerra.
Además,Cimarrón volvía,esas noches,con el paso inseguro,y su boca despedía un olor que Perro detestaba tanto como el del tabaco.
Por ello,cuando el amo entraba en una casa mal alumbrada,Perro lo esperaba a una distancia prudente.
Así se fue viviendo hasta la noche en que Cimarrón se encerró demasiado tiempo en el cuarto de una mondonguera.
Pronto,la choza fue rodeada de hombres cautelosos,que llevaban mochas en claro.
Al poco rato,Cimarrón fue sacado a la calle,desnudo,dando tremendos alaridos.
Perro,que acababa de oler el mayoral del ingenio,echó a correr al monte,por la vereda de los cañaverales.
Al día siguiente,vio pasar a Cimarrón por el camino.
Estaba cubierto de heridas curadas con sal.
Tenía hierros en el cuello y en los tobillos,y lo conducían cuatro números de la Benemérita de San Fernando,que le daban un baquetazo a cada dos pasos,tratándolo de ladrón,de borracho y de malnacido.
Sentado sobre una cornisa rocosa que dominaba el valle,Perro aullaba a la luna.
Una honda tristeza se apoderaba de él a veces,cuando aquel gran sol frío alcanzaba su total redondez,poniendo tan desvaídos reflejos sobre las plantas.
Se habían terminado,para él,las hogueras que solían iluminar la caverna en noches de lluvia.
Ya no conocería el calor del hombre en el invierno que se aproximaba,ni habría ya quien le quitara el collar de púas de cobre,que tanto le molestaba para dormir - - a pesar de que hubiera heredado la sotana del párroco.
Cazando sin cesar,se había hecho más tolerante,en cambio,con los seres que no servían para ser comidos.
Dejaba escapar el majá entre las piedras calientes,sin ladrar siquiera,desde que Cimarrón no estaba ahí para azuzarlo,con la esperanza de hacerse un cinturón o de recoger manteca para untos.
Además,el olor de las serpientes lo asqueaba ; cuando había agarrado alguna por la cola,era en virtud de esas obligaciones a que todo ser que depende de alguien se ve constreñido.
Tampoco - - salvo en caso de hambre extrema - - podía atreverse ya con el cochino jíbaro.
Se contentaba ahora con aves de agua,hurones,ratas,y una que otra gallina escapada de los corrales aldeanos.
Sin embargo,el ingenio estaba olvidado.
Su campana había perdido todo sentido.
Perro buscaba ahora el amparo de mogotes casi inaccesibles al hombre,viviendo en un mundo de dragos que el viento mecía con ruido de albarda nueva,de orquídeas,de bejucos,lombriz,donde se arrastraban lagartos verdes,de orejeras blancas,de esos que tan mal saben y,por lo mismo,permanecen donde están.
Había enflaquecido.
Sobre sus costillares marcados en huevo,la lana apresaba guisasos que ya no tenían espinas.
Con los aguinaldos,volvió la primavera.
Una tarde en que lo desvelaba un extraño desasosiego,Perro dio nuevamente con aquel misterioso olor a hembra,tan fuerte,tan penetrante,que había sido la causa primera de su fuga al monte.
También ahora caían ladridos de la montaña.
Esta vez,Perro agarró el rastro en firme,recobrándolo luego de pasar un arroyo a nado.
Ya no tenía miedo.
Toda la noche siguió la huella,con la nariz pegada al suelo,largando baba por el canto de la lengua.
Al amanecer,el olor llenaba toda una quebrada.
El rastreador estaba frente a una jauría de perros jíbaros.
Varios machos,con perfil de lobos,se apretaban ahí,relucientes los ojos,tensos sobre sus patas,listos para atacar.
Detrás de ellos se cerraba el olor a hembra.
Perro dio un gran salto.
Los jíbaros se le echaron encima.
Los cuerpos se encajaron,unos en otros,en un confuso remolino de ladridos.
Pero pronto se oyeron los aullidos abiertos por las púas del collar.
Las bocas se llenaban de sangre.
Había orejas desgarradas.
Cuando Perro soltó al más viejo,con la garganta desgajada,los demás retrocedieron,gruñendo con rabia inútil.
Perro corrió entonces al centro del palenque,para librar la última batalla a la perra gris,el pelo duro,que lo esperaba con los colmillos fuera.
El rastro moría a la sombra de su vientre.
Los jíbaros cazaban en bandada.
Por ello buscaban las piezas grandes,de más carne y más huesos.
Cuando daban con un venado,era tarea de días.
Primero,el acoso.
Luego,si la bestia lograba salvar una barranca de un salto,el atajo.
Luego,cuando una caverna venía en ayuda de la presa,el asedio.
A pesar de herir y entortar,el animal moría siempre en dientes de la jauría,que iniciaba la ralea sobre un cuerpo vivo aún,arrancándole tiras de pelo pardo,y bebiendo una sangre,fresca a pesar de su tibieza,en las arterias del cuello,o en las raíces de una oreja arrancada.
Muchos de los jíbaros habían perdido un ojo,sacado por un asta,y todos estaban cubiertos por cicatrices,mataduras y peladas rojas.
En los días de celo,los perros combatían entre sí,mientras las hembras esperaban,echadas,con sorprendente indiferencia,el resultado de la lucha.
La campana del ingenio,cuyo diapasón era traído a veces por la brisa,no despertaba en Perro el menor recuerdo.
Un día,los jíbaros agarraron un rastro habitual en aquellas selvas de bejucos,de espinas,de plantas malvadas que envenenaban al herir.
Olía a negro.
Cautelosamente,los perros avanzaron por el desfiladero de los caracoles,donde se alzaba una vieja piedra con cara de muerto.
Los hombres suelen dejar huesos y desperdicios por donde pasan.
Pero es mejor cuidarse de ellos,porque son los animales más peligrosos,por ese andar sobre las patas traseras que les permite alargar sus gestos con palos y objetos.
La jauría había dejado de ladrar.
De pronto,el hombre apareció.
Olía a negro.
Unas cadenas rotas,que le colgaban de las muñecas,ritmaban su paso.
Otros eslabones,más gruesos,sonaban bajo los flecos del pantalón rayado.
Perro reconoció a Cimarrón.
- - ¡Perro! - - alborozó el negro - -.
¡Perro! Perro se le acercó lentamente.
Le olió los pies,aunque sin dejarse tocar.
Daba vueltas en torno a él,moviendo la cola.
Cuando era llamado,huía.
Y cuando no era llamado parecía buscar aquel sonido de voz humana que había entendido un poco,en otros tiempos,pero que ahora le sonaba tan raro,tan peligrosamente evocador de obediencias.
Al fin Cimarrón dio un paso,adelantando una mano blanda hacia su cabeza.
Perro lanzó un extraño grito,mezcla de ladrido sordo y de aullido,y saltó al cuello del negro.
Había recordado,de súbito,una vieja consigna dada por el mayoral del ingenio,el día que un esclavo huía al monte.
Como no olía a hembra y los tiempos eran apacibles,los jíbaros durmieron el hartazgo durante dos días.
Arriba,las auras pasaban sobre las ramas,esperando que la jauría se marchara sin concluir el trabajo.
Perro y la perra gris se divertían como nunca,jugando con la camisa listada de Cimarrón.
Cada uno halaba por su lado,para probar la solidez de sus colmillos.
Cuando se desprendía una costura,ambos rodaban por el polvo.
Y volvían a empezar,con el harapo cada vez más menguado,mirándose a los ojos,las narices casi juntas.
Al fin,se dio la orden de partida.
Los ladridos se perdieron en lo alto de las crestas arboladas.
Durante muchos años,los monteros evitaron,de noche,aquel atajo dañado por huesos y cadenas.
. Cuando lleguen al alto de Sobrepuerto,estará,seguramente,comenzando a anochecer.
Sombras espesas avanzarán como olas por las montañas y el sol,turbio y deshecho,lleno de sangre,se arrastrará ante ellas agarrándose ya sin fuerzas a las aliagas y al montón de ruinaS y escombros de lo que,en tiempos,fuera (antes de aquel incendio que sorprendió durmiendo a la familia entera y a todos sus animales) la solitaria Casa de Sobrepuerto.
El que encabece el grupo se detendrá a su lado.
Contemplará las ruinas,la soledad inmensa y tenebrosa del paraje.
Se santiguara en silencio y esperará a que los demás le den alcance.
Vendrán todos esa noche: José,de Casa Pano,Regino,Chuanorús,Benito el Carbonero,Aineto y sus dos hijos,Ramón,de Casa Basa.
Hombres endurecidos todos ellos por los años y el trabajo.
Hombres valientes,acostumbrados desde siempre a la tristeza y soledad de estas montarlas.
Pero,a pesar de ello - - y de los palos y escopetas de que,sin duda alguna,han de venir armados - -,una sombra de miedo y de inquietud envolverá esa noche sus ojos y sus pasos.
Contemplarán también por un instante las paredes caídas del caserón quemado y,luego,el lugar que alguno de ellos señalará ya con la mano en la distancia.
A lo lejos,frente a ellos.
en la ladera opuesta de la montaña,los tejados y los árboles de Ainielle,ahogados entre peñas y bancales,comenzarán ya entonces a fundirse con las primeras sombras de una noche que,aquí,contra el poniente,llega siempre mucho antes.
Visto desde la loma,Ainielle se cuelga sobre el barranco,como un alud de losas y pizarras torturadas,y sólo en las casas más bajas - - aquellas que rodaron atraídas por la humedad y el vértigo del río - - el sol alcanzará a arrancar aún algún último destello al cristal y a las pizarras.
Fuera de eso,el silencio y la quietud serán totales.
Ni un ruido,ni una señal de humo,ni una presencia o sombra de presencia por las calles.
Ni siquiera el temblor indefinido de un visillo o de una sábana colgada en el frontal de alguna de cualquiera de sus múltiples ventanas.
Ningún signo de vida podrán adivinar en la distancia.
Y,sin embargo,los que contemplen el pueblo desde las altas campas de Sobrepuerto sabrán que,aquí,entre tanta quietud,entre tanto silencio y tantas sombras,yo les habré ya visto y estaré esperándoles.
Reanudarán la marcha.
Pasadas las ruinas de la casa,el sendero continúa monte abajo,en dirección al valle,atravesando robledales y canchales de pizarra.
Se estrecha en las pendientes,pegado a la ladera,como una gran culebra que se arrastrara en busca de la humedad cercana.
A veces,lo perderán brevemente entre los matorrales.
Otras,desaparecerá por completo,y durante largo trecho,bajo un espeso manto de líquenes y aliagas.
Sólo yo lo he pisado en todos estos años.
Caminarán,pues,en silencio,muy despacio,siguiendo fijamente al de adelante.
Pronto llegará hasta ellos el rumor hondo del río.
Una lechuza - - quizá esta misma que ahora cruza mi ventana - - elevará su grito entre los robledales.
Definitivamente,la noche habrá caído y el que dirija al grupo encenderá su linterna y detendrá sus pasos.
Todos los hombres le imitarán casi al instante.
Como atraídos por una misma sombra,todos los ojos se clavarán en la espesura del barranco.
Y,entonces,al contraluz amarillento y fantasmal de las linternas,mientras las manos buscan en silencio una vez más la caricia nerviosa de las armas,descubrirán entre los chopos la silueta del molino - - erguido aún,a duras penas,sobre la podredumbre de la hiedra y el olvido - - y,luego,al fondo,recortándose en el cielo,el perfil melancólico de Ainielle: ya frente a ellos,muy cercano,mirándoles fijamente desde los ojos huecos de sus ventanas.
El borbotón del río llenará sus corazones cuando vadeen la corriente por la vieja pontona de maderos y tierra apelmazada.
Quizás,en ese instante,alguno piense en dar la vuelta y regresar sobre sus pasos.
Pero será ya tarde.
El camino se pierde con el río tras las primeras tapias y sus linternas habrán ya iluminado ese sórdido paisaje de paredes y tejados reventados,de ventanas caídas,de portones y cuadros arrancados de sus marcos,de edificios enteros arrodillados como reses en el suelo junto a otros incólumes aún,desafiantes,que yo ahora todavía puedo ver a través de la ventana.
Y,entre tanto abandono y tanto olvido,como si de un verdadero cementerio se tratara,muchos de los llegados conocerán por vez primera el terrible poder de las ortigas cuando,adueñadas ya de las callejas y los patios,comienzan a invadir y a profanar el corazón y la memoria de las casas.
Nadie,sino algún loco - - pensará más de uno en ese instante - -,puede haber resistido completamente solo tanta muerte,tanta desolación durante tantos años.
Durante largo rato,contemplarán el pueblo en medio de un silencio sepulcral.
Todos ellos lo conocen desde antiguo Alguno,incluso,tuvo familia aquí y recordará los tiempos en que subía a visitar a sus parientes por las fiestas de otoño o de la Navidad.
Otros volvieron,ya en los años últimos,para comprar ganado y algunos muebles viejos cuando la gente comenzó a dejar el pueblo y se deshacía sin demasiadas exigencias,sin excesiva lástima ni ambición,de todo cuanto pudiera reportar algún dinero con el que empezar una nueva vida en la tierra baja o en la capital.
Pero,desde que murió Sabina,desde que en Ainielle quedé ya completamente solo,olvidado de todos,condenado a roer mi memoria y mis huesos igual que un perro loco al que la gente tiene miedo de acercarse,nadie ha vuelto a aventurarse por aquí.
De eso,hace ya casi diez años.
Diez larguísimos años de total soledad.
Y,aunque,de tarde en tarde,hayan seguido viendo el pueblo desde lejos - - cuando suben al monte por leña o,en el verano,con los rebaños - -,en la distancia,nadie habrá podido imaginar las terribles dentelladas que el olvido le ha asestado a este triste cadáver insepulto.
No les será,por tanto,nada fácil reconocer la casa.
Sobre la imprecisión de los recuerdos,la ruina y la noche aumentarán aún más el desconcierto de sus ojos.
Quizás alguno piense que lo mejor sería llamarme,romper la espesa niebla del silencio y dejar que sea la voz la que me busque tras tanta puerta abierta,tras tanto cristal roto,tras tanta densa sombra en cuya negación hundirá su memoria,igual que ahora,la negación indescifrable de la noche.
Pero la sola idea bastará para asustarles.
Gritar ahí fuera sería como hacerlo en mitad de un cementerio.
Gritar ahí fuera únicamente serviría para turbar el equilibrio de la noche y el sueño vigilante de los muertos.
Decidirán,por ello,continuar mi búsqueda en silencio.
Recorrerán el pueblo muy cerca unos de otros,siguiendo a las linternas y dejando que el instinto suplante a los recuerdos allí donde éstos se muestren impotentes.
Vagarán por las calles y los patios,aún sobre sus pasos,hasta que,al fin,después de muchas vueltas,después de múltiples paradas y rodeos,el murmullo de la fuente surja de entre las sombras a su encuentro.
La encontrarán ahí,bajo un bosque de ortigas,cuajada de tristeza y lamas negras.
La iglesia tardarán,sin embargo,bastante más en verla.
La tendrán ya frente a ellos,justo al lado de la fuente pero la luz de las linternas no la descubrirá hasta que una cruz de hierro la atraviese de repente.
Y,entonces,sobrecogidos,casi sin ánimo para acercarse a ella,contemplarán de lejos el pórtico invadido de zarzales,las maderas podridas,el tejado vencido y el sólido bastión de la espadaña que todavía se yergue sobre la destrucción y la ruina de la iglesia como un árbol de piedra,como un cíclope ciego cuya única razón de pervivencia fuese mostrarle al cielo la sinrazón de un ojo ya vacío.
Pero que,a ellos,les servirá esa noche para orientarse definitiva y finalmente en su peregrinaje atormentado por Ainielle.
Aún se detendrán,quizá,confundidos un instante,ante la casa de Bescós,detrás de las ruinas de la iglesia.
Pero la podredumbre del tejado y el borbotón de hiedra que borra sus ventanas y sus puertas les llevarán muy pronto la certeza de que allí no vive nadie desde hace mucho tiempo.
Ésta está ya a su lado,cerrando frente a ella la calleja,entre la sombra del nogal y el contorno cada vez más impreciso de la huerta.
La alta hierba se cuelga sobre sus tapias,y el reguero de la fuente,libre ya por el medio de la calle,sin nadie que se ocupe de encauzarlo hacia la presa,penetra entre los árboles corrompiendo sus troncos y llenándoles de musgo.
Agolpados ahí enfrente,los hombres rastrearán con sus linternas la penumbra del portal y de la cuadra,las ruinas del viejo cobertizo,el compacto hermetismo de la casa detrás de sus ventanas y sus puertas Probablemente,en un primer instante,la creerán también abandonada.
La hiedra y el olvido se agolpan sobre ella lo mismo que en el resto de las casas y nada,ni siquiera el fulgor instintivo de un recuerdo,podría hacerles pensar que están ante la casa que buscaban Será el silencio - - este silencio espeso que inunda cada pieza y cada cuarto como una baba negra - - el que lleve a los hombres,primero,la sospecha y,luego,la certeza de que se encuentran ya ante la misma puerta por la que algunos de ellos sacaron la caja con el cuerpo de Sabina cuando en Ainielle no quedaba nadie ya que pudiera ayudarme a trasladarla al cementerio.
La herrumbre del cerrojo,al rechinar bajo el empuje de una mano,bastará para romper el equilibrio de la noche y sus profundas bolsas de silencio.
Como asustado de sí mismo,el que se atreva a hacerlo regresará sobre sus pasos y el grupo entero se quedará paralizado,inmóvil,en silencio,escuchando la angustiosa sucesión del eco por el pueblo.
Por un instante,pensarán que aquellos golpes nunca más van a volver a detenerse.
Por un instante,llegarán a temer que Ainielle entero se despierte de su sueño - - después de tanto tiempo - - y los fantasmas de sus antiguos habitantes aparezcan de repente a la puerta de sus casas nuevamente.
Pero pasarán los segundos,lentos,interminables,y ni siquiera en esta casa,en la que tal aparición sería esperada,ocurrirá absolutamente nada extraño.
El silencio y la noche volverán otra vez a adueñarse del pueblo y el resplandor de las linternas se estrellará contra la puerta nuevamente sin encontrar el brillo acorralado de mis ojos frente a ellas.
Pero los hombres sabrán ya que no puedo andar muy lejos.
Se lo dirá el murmullo negro del reguero y la sombra del nogal en la fachada.
Se lo dirá la perfección de la noche detrás de las ventanas.
Quizá creerán que,al verles acercarse por el monte,me he encerrado con llave en el rincón más oculto e inaccesible de la casa.
O quizá no.
Quizá sospecharán,por el contrario,que,sabiendo que éste sería el primer sitio al que vendrían a buscarme,me he escondido en el monte o entre las sombras y ruinas de otra casa desde la que,a lo peor,puedo estarles espiando en ese instante por la espalda.
En cualquier caso,de lo que todos estarán también ya convencidos es de que yo jamás saldré de mi agujero mientras ellos permanezcan en el pueblo.
Y también,de que,si logran encontrarme,les ofreceré más resistencia de la que,sin duda alguna,ya esperaban.
Sin embargo,no tendrán otra elección.
Cuando vengan a Ainielle,será para encontrarme.
Cuando lleguen ahí,enfrente de esta casa,ni siquiera contarán con la ayuda de una noche que avanzará en contra de ellos mientras,en las cocinas de Berbusa,sus mujeres y sus hijos continúen esperando,impacientes,su regreso.
Así que,más tarde o más temprano,alguno de los hombres romperá la indecisión de los demás y,empuñando su escopeta,se acercará con decisión hasta la puerta.
Alguien le alumbrará con su linterna mientras él encañona el cerrojo desde cerca.
Hará,tal vez,un gesto a los demás para indicarles que se alejen.
Pero no les dará tiempo.
El estampido será tan contundente,tan brutal,que les detendrá a todos en seco en mitad del movimiento.
Cuando consigan reaccionar,la onda del disparo habrá empezado ya a desvanecerse.
Un olor penetrante invadirá la calle y una nube de humo se deshará en la noche por encima de los árboles del huerto.
Temerosos,los hombres empezarán a aproximarse muy despacio hacia la puerta.
La cerradura habrá saltado como una astilla seca y un pequeño empujón será ya suficiente para ofrecer entera la boca del pasillo a las linternas.
Atropelladamente,con la respiración entrecortada y el pulso a punto de rompérseles,registrarán una por una las habitaciones de abajo y la despensa,la tibia - - todavía - - soledad de la cocina,los rincones subterráneos y sin luz de la bodega.
A partir de ese instante,todo sucederá ya con rapidez de vértigo.
A partir de ese instante (y horas después al tratar de recordar,para contar,los hechos),ninguno de ellos podrá saber ya exactamente de qué modo la sospecha dejó paso a la certeza.
Porque,cuando el primero de ellos comience a subir las escaleras,todos sabrán ya seguramente lo que,aquí,les esperaba desde hacia mucho tiempo.
Un frío repentino e inexplicable se lo anticipará.
Un ruido de alas negras batirá las paredes advirtiéndoselo.
Por eso,nadie gritará aterrado.
Por eso,nadie iniciará el gesto de la cruz o el de la repugnancia cuando,tras esa puerta,las linternas me descubran al fin encima de la cama,vestido todavía,mirándoles de frente,devorado por el musgo y por los pájaros.
Sí.
Seguramente,me encontrarán así,vestido todavía y mirándoles de frente,casi del mismo modo en que yo encontré a Sabina entre la maquinaria abandonada del molino.
Sólo que yo,aquel día,no tuve otros testigos de mi hallazgo que la perra y el gemido acerado de la niebla al romperse contra los árboles del río.
(Es extraño que recuerde esto ahora,cuando el tiempo ya empieza a agotarse,cuando el miedo atraviesa mis ojos y la lluvia amarilla va borrando de ellos la memoria y la luz de los ojos queridos.
De todos,salvo de los de Sabina.
¿Cómo olvidar aquellos ojos fríos que se clavaban en los míos mientras trataba de romper el nudo que aún quería inútilmente sujetarles a la vida? ¿Cómo olvidar aquella larga noche de diciembre,la primera que pasaba completamente solo ya en Ainielle,la más larga y desolada de las noches de mi vida?) Hacía ya dos meses que los de Casa Julio se habían ido.
Esperaron a que el centeno madurara,lo vendieron en Biescas junto con las ovejas y algunos muebles viejos y,una mañana de octubre,antes de ser de día,cargaron en la yegua las cosas que pudieron y se alejaron por el monte hacia la carretera.
También,aquella noche,corrí a esconderme en el molino.
Lo hacía siempre que alguien se marchaba para no tener que despedirme,para que nadie viera la pena que me ahogaba cada vez que,en Ainielle,otra casa se cerraba.
Y,allí sentado en la penumbra,como una pieza más entre las de la maquinaria ya inservible del molino,les oía perderse poco a poco por la senda que lleva a tierra baja.
Aquella vez,sin embargo,seria ya la última.
Después de la de Julio,no había ya otra casa que cerrar ni otra esperanza de vida para Ainielle que las mías.
Por eso,aquella noche,la pasé entera ya escondido en el molino.
Por eso,aquella noche,cuando los de Casa Julio llamaron muy temprano a la puerta de la mía,Sabina era la única que todavía podía oírles.
Pero tampoco ella bajó a abrirles.
Ni siquiera se acercó hasta la ventana a despedirles con un último gesto o una última mirada.
Con la memoria y el corazón deshechos por el llanto,escondió la cabeza debajo de la almohada para no escuchar más los golpes en la puerta ni los cascos de la yegua cuando se alejaban.
Aquel otoño fue mucho más fugaz que de costumbre.
Todavía en octubre,el horizonte se fundió con las montañas y,pocos días después,llegó el viento de Francia.
Durante varios días,por la ventana de la cuadra,Sabina y yo le vimos recorrer los campos solitarios,inclinar a su paso las cercas de los huertos y las empalizadas,arrancar con crueldad las hojas de los chopos antes aún de que amarillearan.
Durante varias noches,sentados junto al fuego,le escuchamos aullar como un perro rabioso en el tejado.
Parecía como si aquel hosco visitante nunca más hubiera de dejarnos.
Como si su irrupción repentina e inesperada no tuviera justamente otra razón que la de hacernos compañía en aquel primer invierno que Sabina y yo habríamos de pasar completamente solos ya en Ainielle.
Una mañana,sin embargo,al despertarnos,un profundo silencio se encargó de anunciarnos que también él se había marchado.
Desde la ventana de este cuarto contemplamos las huellas de su paso: pizarras y maderas arrancadas,postes caídos,ramas quebradas,bancales y sembrados y muros arrasados.
Aquella vez,el viento había sido más feroz que de costumbre.
Por el barranco abajo,se había embravecido y numerosos chopos yacían en el suelo o se inclinaban sobre él con las raíces asomando y la tierra de sus bases removida.
Antes de irse,el vendaval se había reagrupado entre las casas.
Como una bestia herida,se había atormentado y sacudido y,ahora,una insólita siembra de pájaros y hojas se esparcía por el pueblo como despojos inocentes de una cruel y vandálica batalla.
Las hojas se amontonaban en espirales junto a las tapias.
Los pájaros yacían entre ellas después de que el viento les arrastrara con violencia contra los árboles y los cristales de las casas.
Algunos,colgaban todavía de los aleros y las ramas.
Otros,aleteaban torpemente agonizando todavía en medio de la calle.
Durante toda la mañana,Sabina anduvo recogiéndolos con la varilla rota de un paraguas.
Después,hizo una hoguera en el corral de Casa Lauro y,ante la decepcionada mirada de la perra y de mi mismo,los roció con aceite y prendió fuego al botín que el vendaval,en su huida,había abandonado.
Pronto llegó noviembre con su pálido aliento de lunas y hojas muertas.
Los días fueron haciéndose más cortos cada vez y las interminables noches junto a la chimenea comenzaron a sumirnos poco a poco en un profundo tedio,en una pétrea y desolada indiferencia contra la que las palabras se deshacían como arena y en la que los recuerdos daban paso casi siempre,a inmensas extensiones de sombra y de silencio.
Antes,cuando aún estaban Julio y su familia (y,antes aún,cuando Tomás todavía no había muerto y sostenía tenazmente en solitario la vieja casa y la memoria de Gavín),nos reuníamos todos en una de las casas,junto a la chimenea,y,allí,durante largas horas,mientras la nieve y la ventisca gemían en lo alto del tejado,pasábamos las noches del invierno contándonos historias y recordando personas y sucesos,casi siempre de otro tiempo.
El fuego,entonces,nos unía más que la amistad y que la sangre.
Las palabras servían,como siempre,para ahuyentar el frío y la tristeza del invierno.
Ahora,en cambio,a Sabina y a mi,el fuego y las palabras nos volvían más distantes,los recuerdos nos hacían cada vez más silenciosos y lejanos.
Y,así,cuando llegó la nieve,la nieve estaba ya,desde hacía mucho tiempo,en nuestros propios corazones.
Fue un día de diciembre,vísperas de Navidad,la primera desde que los dos estábamos ya solos en Ainielle y,por ello,la que ambos más temíamos.
Aquel día,yo había subido muy temprano hasta las bordas de Escartín con la escopeta.
El jabalí había estado hozando por los huertos,buscando bajo el hielo la raíz de la patata junto a las mismas tapias de las casas,y,en la mañana,un oscuro reguero de tierra removida denunciaba su visita nocturna y clandestina.
La perra tardó mucho,sin embargo,en encontrar su rastro.
Aún era cachorra y se perdía cada poco entre los árboles corriendo tras el vuelo de algún pájaro.
Una gélida brisa,tocada ya por la mano invisible de la nieve,llegaba,además,desde los puertos,confundiendo los olores del monte y sus mensajes.
Por fin,al mediodía,cuando empezaba ya a desesperar de encontrar a nuestro visitante de la noche,le vi,a lo lejos,aparecer entre unos matorrales,atravesar el arroyo de La Yosa chapoteando sobre el fango y empezar a subir por la ladera justo en la dirección en la que yo estaba esperándolo.
Hice un gesto a la perra para que se quedara quieta y en silencio donde estaba y me tumbé detrás de una pared con la escopeta preparada y el cuchillo a mano.
El jabalí venía subiendo por la cuesta con paso lento y confiado.
Hinchado por el peso de su atracón nocturno,acostumbrado ya a la tranquilidad y el abandono en que la despoblación de las aldeas del contorno había surgido últimamente aquellos bosques y barrancos,caminaba entre los robles con la seguridad y la confianza de quien había empezado ya a creerse su único dueño y habitante.
La posta le reventó el ojo derecho,le lanzó a más de un metro de distancia y le dejó revolcándose en el suelo,gruñendo de dolor y de sorpresa.
Aún tuve,sin embargo,que meterle otros dos tiros,uno en el vientre y otro en la garganta,antes de aproximarme a él para cortar su áspera agonía de una honda y sostenida puñalada.
Aquella noche,no conseguí dormirme hasta muy tarde.
La ventisca arreciaba en el tejado y los cristales y la perra ladraba en el portal vigilando de lejos la sombra ensangrentada que ahora pendía boca abajo de una viga,atada con la soga que,por la tarde,me sirviera para arrastrar al jabalí desde las bordas de Escartin hasta esta casa.
Hacia mucho tiempo que nada quebrantaba la rutina de mi vida y,aquella noche,tardé en dormirme recordando una y mil veces,como en una imagen fija y congelada,cada detalle de lo que había ocurrido al mediodía.
Cuando me desperté,todavía no había amanecido.
La habitación estaba completamente a oscuras,pero una luz helada estallaba en los cristales enmarcando con timidez extraña el pequeño rectángulo de la ventana.
Era la nieve,que caía ya como una maldición antigua y blanca sobre Ainielle y que empezaba a sepultar enteramente una vez más los tejados y las calles.
La ventisca había amainado y una calma profunda se extendía ahora por el pueblo llenándolo de desamparo y de silencio.
Durante algunos instantes,mientras el sueño volvía a apoderarse nuevamente de mis ojos,la nieve de la infancia comenzó a fundirse en ellos - - como si la visión de la ventana y de la nieve que caía sobre el pueblo formaran también parte del recuerdo - -,añadiendo a la noche la estela de otras noches,arrancando al olvido la soledad primera,transformando en memoria la mirada y el sueño.
Hundido en esa niebla,me di la vuelta para seguir durmiendo.
Y entonces fue cuando,de pronto,me di cuenta de que Sabina no estaba ya en la cama.
busqué inútilmente por la casa: en las habitaciones de abajo y la cocina,en el trastero de las herramientas,en la cocina y el desván,en la bodega.
En el portal,tampoco hallé a la perra.
Sólo la oscura sombra del jabalí seguía colgada de la viga,alimentando con su sangre el charco que rompía bajo ella la blancura perfecta de la nieve.
Descubrí las pisadas en la puerta a punto ya de volver a ser borradas.
Las seguí lentamente,pegado a las paredes de las casas,mientras sentía los copos estallar contra mis ojos y un miedo inexplicable crecer como la noche dentro de ellos.
Las huellas llegaban hasta Casa Juan Francisco,doblaban bruscamente por detrás del cobertizo y se perdían a lo lejos entre los arruinados paredones de la iglesia.
Parado en el extremo de la calle,contemplé estremecido la soledad inmensa de la noche en torno mío.
Escuché unos - instantes: sólo mi propio aliento rompía apenas las láminas heladas e infinitas del silencio.
Me encogí en la chaqueta para tratar de protegerme de la nieve y seguí caminando tras el rastro de Sabina.
Atravesé de este modo todo el pueblo,atento a cualquier ruido y deteniéndome a interrogar la noche a cada paso,hasta que,poco a poco,pasadas ya las ruinas de la escuela y los antiguos cobertizos de Gavin,las huellas en la nieve comenzaron a hacerse más limpias y profundas y la sospecha de su proximidad a convertirse en un presentimiento.
La vi,por fin,al fondo de la calle,a punto de perderse por la senda de Berbusa,y en ese instante supe ya que nunca más habría de volver a olvidar aquella imagen: en medio del silencio y de la nieve,entre la desolación y las ruinas de las casas,Sabina vagaba por el pueblo,como una aparición o un hálito irreal,seguida dócilmente de la perra.
Durante las siguientes noches,volvió a ocurrir lo mismo.
Hacia las cinco o las seis de la mañana,con la noche encajonada todavía entre los montes,Sabina se levantaba de la cama,abandonaba la habitación sin hacer ruido y,acompañada siempre de la perra,vagaba por las calles solitarias y nevadas hasta que la primera luz del día despuntaba sobre Ainielle.
Yo la veía levantarse fingiendo estar dormido,la seguía después,a través de la ventana,hasta que su silueta se perdía al fondo de la calle y volvía a la cama para intentar inútilmente recobrar un sueño estremecido y ya imposible.
Por la mañana,cuando me levantaba cansado de dar vueltas buscando una razón a la tristeza de Sabina,la hallaba ya sentada junto al fuego,en la cocina,nuevamente,con la respiración roída por el humo y la mirada lejana e inexpresiva.
Poco a poco,a medida que los días habían ido sucediéndose (y,sobre todo,desde aquel en que la nieve irrumpiera en nuestras vidas con su espiral interminable de hielo y cielos líquidos),Sabina había ido cayendo en un profundo estado de indolencia y en un hondo mutismo.
Se pasaba las horas sentada frente al fuego o contemplando el descampado de la calle a través del ventanucho,ajena totalmente a mi presencia.
Yo la veía deambular como una sombra por la casa,espiaba de reojo su mirada al Contraluz atormentado de las llamas sin saber cómo salvar aquella fría lejanía de sus ojos,sin encontrar el modo de romper la espesa malla de silencio que amenazaba ya con adueñarse por entero de la casa y de mí mismo.
Parecía como si las palabras hubieran perdido de repente todo su significado y su sentido,como si el humo de la lumbre levantara entre nosotros una cortina impenetrable que convertía nuestros rostros en los de dos desconocidos.
Sentado frente a ella,con la nevada afuera impidiendo la salida,yo caía entonces en una oscura y turbia somnolencia - - que la desolación insomne y torturada de la noche alimentaba - - o me quedaba absorto contemplando,también durante horas,el bosque calcinado en el que ardían las aliagas y,con ellas,mis recuerdos.
Pero,a veces,el aullido del silencio era tan fuerte,tan profundo,que,incapaz de soportarlo por más tiempo,abandonaba la cocina buscando en la penumbra del portal el calor y la mirada,más humana,de la perra.
La noche en que murió,Sabina se levantó mucho antes que otras veces de la cama.
Era aún la una y media de la madrugada y hacía apenas una hora que nos habíamos acostado.
Hundido en la penumbra - - y en la simulación de un sueño que la propia ansiedad de su conquista me negaba - -,sentí el frío repentino de su hueco entre las sábanas,el susurro aprendido de las ropas al vestirse y las pisadas sigilosas que se alejaban por la escalera sin hacer ruido.
Sentí,luego,también,el sobresalto de la perra en el portal al despertarle las pisadas y el lamento herrumbroso de los goznes de la puerta cuando Sabina abandonó la casa.
Pero,esa noche,yo no salí tras ella.
Ni siquiera me levanté como otras veces para espiar sus movimientos a través de la ventana.
Esa noche,un frío inexplicable paralizó mi corazón y me mantuvo inmóvil bajo el peso de las mantas mientras la oscuridad y la zozobra del silencio volvían a adueñarse nuevamente de la casa.
Permanecí así durante varias horas,escuchando a lo lejos los confusos lenguajes del silencio y de la nieve,hasta que,al filo ya de la mañana,vencido por el sueño y por la espera,me desplomé por fin como un cuerpo sin peso en una turbia e interminable pesadilla: la nieve que hacía días caía sin descanso sobre Ainielle,apoderada ya de los tejados y las calles,había reventado las puertas y ventanas de la casa y se extendía poco a poco por las habitaciones cubriendo las paredes y amenazando con sepultar también la cama en la que yo permanecía atenazado por una fuerza extraña que me impedía levantarme y escapar de aquella interminable pesadilla.
Cuando me desperté,estaba amaneciendo.
La fría luz que salpicaba los cristales - - restos de hielo y de mi propio sueño - - me hizo dudar por un instante de si,en efecto,la nieve no habría profanado ya la casa y yo estaría ahora sepultado bajo ella.
Desde la ventana,mientras me vestía,contemplé la calle.
Había cesado de nevar ; pero una niebla espesa,cuajada de amenazas,cubría ahora los árboles y los tejados más cercanos.
Una niebla profunda y apretada en la que - - imaginé - - se fundiría mansamente un día más el humo de la chimenea de esta casa.
En la cocina,sin embargo,el fuego de la lumbre permanecía aún apagado y no encontré a Sabina por ninguna parte.
Salí al portal en busca de la perra ; pero tampoco estaba.
Y,entonces,de repente,como si la luz de la mañana hubiera golpeado con violencia mis sentidos y el infinito desamparo de la casa me estallara entre las manos,una sospecha súbita se apoderó de mí convirtiendo el silencio en una nueva pesadilla y el sueño de la noche en un presentimiento.
En la calle,la niebla se agarraba a las paredes y la humedad helada de la escarcha hacía ya invisible cualquier rastro reciente de pisadas.
Un inmenso silencio llenaba todo el pueblo,introducía su larga lengua sucia hurgando en la penumbra de las casas la herrumbre del olvido y el polvo amontonado por los años.
Cerré sin hacer ruido la puerta a mis espaldas.
Busqué en el pantalón el tacto familiar de la navaja y,con la respiración y el pulso contenidos para que en la distancia no pudieran delatarme,eché a andar por el camino que Sabina seguía cada noche en solitario.
Lentamente,anticipando los sentidos a la niebla y hundiéndome en la nieve a cada paso,recorrí poco a poco todo el pueblo sin encontrar huella alguna de su paso.
Miré en cada portal,detrás de cada esquina y cada tapia.
Registré Ainielle entero,calle a calle y casa a casa.
Todo en vano.
Parecía como si la nieve y el silencio la hubieran sepultado.
Como si su escuálida figura se hubiera diluido para siempre entre la niebla.
Eché aún,pese a todo,un último vistazo a las ruinas de la iglesia y estaba a punto ya de regresar de nuevo a casa cuando,de pronto,me di cuenta de que aún había un lugar en el que no la había buscado.
Desde lejos,como una sombra más entre las sombras que la niebla dibujaba,divisé ya a la perra tumbada en el camino.
Enroscada en la nieve,bajo el dudoso amparo de los chopos deshojados,parecía un animal ahogado y abandonado allí por el furor del río.
- Crucé el pontón y apreté el paso llamándola en voz baja mientras me acercaba.
Pero ella,cuando me vio,en lugar de correr hacia mí como otras veces,se incorporó en su sitio y retrocedió lentarnente hacia la puerta del molino sin dejar de mirarme un solo instante.
Dudé de si,con ello,trataba de guiarme o de si,por el contrario,lo que intentaba en realidad era cortarme el paso.
Pero en sus ojos - - y en la extraña actitud amenazante que,desde el primer momento la perra había adoptado (y que me hizo recordar su amedrentada soledad vigilando al jabalí en medio de la noche y de la nieve) - -,comprendí de inmediato lo que,detrás de ella,y detrás de la puerta del molino,me esperaba.
Sin pensarlo un solo instante,corrí hacia ella y la abrí de una patada: Sabina estaba allí,balanceándose,colgada como un saco entre la vieja maquinaria,con los ojos inmensamente abiertos y el cuello quebrantado por la soga con la que noches antes,yo había colgado al jabalí en el portal de casa.

