El DÙA DE SU MUERTE no tuvo nada de extraordinario.
Se levantó temprano y se puso a recorrer distraídamente aquella casa súbitamente vacía e irreconocible.
Toda la agitación y las presencias que había traído el entierro de su anciano padre habían desaparecido.
Todo parecía más grande y más extraño.
Habían venido hombres y mujeres viejos.
Viejos señores y viejas señoras vestidos de negros trajes inusitados,verdosos del tiempo,cabezas canas o calvas,rostros arrugados y pasos temblorosos.
Con desdentadas bocas y manos huesudas y nudosas.
Con nombres vagamente recordados y reminiscencias de pasados que él no había conocido o no rememoraba.
Todo aquel corredor,ahora vacío,se había poblado de filas de gente enlutada que hablaba en voz baja.
En el patio,bajo los copudos árboles y sobre el espeso colchón de hojas secas,se habían formado grupos.
Ahora no había sino la sombra de los árboles y aquel raro movimiento,como de olas lentas,o de breves colinas que se desplazaban,de los morrocoyes cubiertos por la hojarasca.
En la galería grande,tan olorosa a libros viejos,tapiada de anaqueles dispares,de cuyos tramos desbordaban los volúmenes de colores desvaídos,los paquetes de periódicos viejos y los flojos cartapacios rellenos de desiguales papeles,habían puesto el velatorio.
Unas viejas primas dirigieron toda la noche el rezo de rosarios y letanías en torno a la urna de terciopelo negro,cubierta de adornos plateados y rodeada de sus cuatro candelabros parpadeantes.
Mucha gente desconocida o remotamente recordada lo habían abrazado con apretada efusión.
La palabra " pésame " sonaba y resonaba en sus oídos.
" Yo fui muy amigo de su padre.
" Delfín y yo fuimos como hermanos.
" Afortunadamente usted se llama también Delfín y es como otro él.
" La galería parecía ahora hueca llena de la luz que entraba del primer patio sin árboles.
Paseó lentamente la mirada por las estanterías.
Las dos mesas del medio habían sido removidas para la ceremonia mortuoria.
Ahora parecía una caverna de papel es.
Habían dejado los animales empajados que asomaban por sobre la estantería o por entre los libros.
Un halcón blanco y negro,algunos pájaros de colores,una guacamaya azul y roja con las largas plumas rotas y apagadas y una ardilla de ojos de vidrio agazapada en una rama seca.
Toda su vida su padre había estado reuniendo libros y viejos periódicos.
Los compraba,se los regalaban los amigos,los buscaba en los remates,en las librerías de lance y en las particiones de herencia.
" ¿Qué van a hacer con todos estos papel es viejos? ",preguntaba.
" Si los quiere se los damos.
" Regresaba a la casa con el cargamento,lleno de alegría.
Pasaba varios días encerrado hojeándolos y clasificándolos.
Él lo recordaba de su tiempo de niño,cuando la madre estaba viva todavía.
Salía de la galería con un fajo de amarillentos impresos.
" Mira lo que he encontrado aquí.
" Era un vetusto número de una desaparecida gaceta donde se publicaba el manifiesto de protesta de un grupo cívico contra un caudillo del siglo pasado.
" Esto no lo había podido encontrar hasta ahora.
" Luego enumeraba historiadores y recopilaciones conocidas que no mencionaban el documento.
" Lo que pasa es que aquí la gente no se da cuenta de lo que valen estos papeles.
" Volvía a la galería y volvía a sumergirse en su hojear solitario.
Todos aquellos impresos que estaban allí ahora,tan solos,habían pasado por las manos del viejo.
Habían llenado sus días y sus noches de hallazgos,de aventuras silenciosas,de ahogadas alegrías y de resucitadas penas.
Debieron estar llenos para él de nombres,de sucesos perdidos,de violencias olvidadas,de rostros y figuras de seres desaparecidos que no había alcanzado a conocer ni siquiera a,ni aun los más viejos y enclenques que habían acudido a la casa.
Todo aquello había sido la vida de aquel hombre.
Sobre todo desde que murió la madre.
Entonces no quedó sino aquel recinto de olvidadas cosas donde su padre se perdía como en una navegación lejana y sin término.
El resto de la casa quedaba para el niño y las criadas.
Lo llamaban a las horas de comida.
En la mesa hablaba con él,pero aparte de preguntarle por los estudios o comentarle brevemente algún suceso de actualidad,volvía a recaer en aquellos ayeres tan alejados y en los borrosos seres que los habían poblado.
" Para Delfín no había sino sus libros ",le decía una vieja amiga de su madre que había venido al duelo.
" ¿Y qué va a hacer usted ahora con todo este montón de libros y con los morrocoyes? ",le preguntaba otro anciano sin nombre.
" Esto vale dinero,¿sabe? " Ciertos olores y ruidos estaban asociados con su infancia.
El ruido de las hojas secas del patio de los árboles,entre las cuales se desplazaban los morrocoyes.
Eran como cortos chasquidos.
Como un frotar de papeles restregados.
El olor era el de los libros.
Indefinible.
Papel viejo con humedad de musgo y sequedad de polilla.
Cada vez que un olor como aquel le llegaba le venía a la memoria la sala de los libros de su padre.
Cuando había tenido que entrar a un viejo archivo para firmar una escritura o a una sacristía de pueblos para un sacramento.
O aquel olor de la cera de los cirios del velatorio.
Desde que había cumplido dieciocho años no había vuelto a vivir en aquella casa.
Se había marchado al interior a trabajar con su tío.
Quedó el padre solo en la vieja casa.
" ¿Por qué no terminas los estudios? " Tal vez no quería quedarse solo.
" Cuídate mucho,hijo.
Desde niño tú has tenido una salud delicada.
Tu pobre madre,¿te acuerdas?... " Se había marchado para no volver sino en cortas ocasiones.
A veces ni siquiera llegaba a la casa pretextando que lo habían invitado unos amigos a quedarse con ellos.
Venía entonces en cortas visitas.
Lo encontraba con los libros o poniéndole una lechuga a alguno de los canarios,cuyas jaulas de alambre y madera,en forma vaga de castillo,colgaban de la viga baja del corredor sobre el patio primero.
No dejaba de establecer una relación entre aquellas aves de las jaulas y las que estaban disecadas en la sala de los papeles,tiesas,mustias,polvorientas.
Hablaban un rato distraídamente,como si no hubieran dejado de verse.
Contaba de los canarios,del libro que estaba hojeando o de la gotera que había empezado a caer en una habitación.
" ¿Te vas a quedar? " No,esta vez no puedo.
Tengo mucho que hacer allá y he venido para una cosa urgente.
Me tengo que ir hoy mismo.
" Se sentaban un rato.
El gato gris se levantaba de su rincón y venía a frotarse en sus piernas.
" El canario colorado no quiere cantar.
Debe estar enfermo.
Hay que ponerle limón en el agua.
" El que estaba enfermo era el viejo.
Lo veía más encorvado,más frágil,con su raído saco demasiado holgado,con SUS manos translúcidas y temblorosas.
" ¿Cómo has estado? " Nunca se quejaba.
Hacía una mueca de indiferencia y hablaba de otra cosa.
Había encontrado,era ayer,era hacía una semana,un viejo folleto publicado en tiempo de los Azules.
Era la justificación de un general que se había alzado en las provincias orientales,había sido derrotado y se había refugiado en una Antilla vecina.
Su padre hablaba como de algo de la más inmediata actualidad.
" Allí se ve el doble juego que estaba jugando.
" Casi simulaba oírlo.
Nada significaban para él aquellos nombres,ni aquellos sucesos.
Su padre leía párrafos del folleto crujiente.
Él no lo seguía.
Era como si no oyera aquellas palabras que se fundían en la voz de su padre y en algún vago gesto de su mano.
" Me dejaron solo.
Todos los que se habían comprometido sobre su honor a apoyarme dejaron de cumplir su palabra.
Con el puñado de valientes que me acompañaba tuve que enfrentarme a las fuerzas superiores y veteranas que la tiranía mandó contra mí.
Combatimos con desesperación durante horas hasta que nos vimos obligados a abandonar el campo.
La responsabilidad de ese fracaso no es mía.
La culpa de que la república tenga que seguir soportando al tirano que la mancilla es de otros.
Yo supe cumplir con mi deber.
" Su padre seguía leyendo.
Entretanto a pensaba que el viejo estaba muy solo,que algún día,más pronto que tarde,le daría un susto.
Oía lejanamente la voz del padre comentando la lectura.
Hablaba del guerrero derrotado,de sus engaños y andanzas,de lo que había hecho de mal en algunas ocasiones.
Él pensaba por su parte que siempre habría tiempo de llegar a acompañarlo en caso de gravedad.
Ya había tenido varias crisis del corazón y eran generalmente largas.
Empezaba por estar cansado,por respirar con dificultad,por sentir opresión y dolor en el pecho.
Pero era fuerte.
Terminaba por reponerse.
¿Por qué no la próxima vez? Salió de la galería de los papeles hacia el corredor.
Cantaban dos de los canarios.
Resonaba mucho más fuerte el canto en el espacio vacío.
¿Qué iba a hacer con los canarios? Si uno suelta uno de esos canarios lo condena a perecer.
Ya no saben vivir en la naturaleza.
Habría que regalárselos a alguien.
Con sus jaulitas en forma de castillo o de capilla.
Una cúpula de alambre y cuatro torrecitas transparentes.
Adentro el salto continuo de la mancha amarilla.
Eran canarios alemanes.
Su padre los hacía traer y distinguía con mucha precisión sus voces y sus timbres.
Habría que recordarle a la criada que les pusiera alpiste.
Entró al dormitorio.
Todo estaba igual.
La cama d. oscura caoba tendida de blanco.
La mesa de noche con el retrato de la madre.
EL antiguo aguamanil,de madera oscura y tapa de mármol blanco,con su jarra y su jofaina de porcelana floreada.
El inmenso armario de espejo que remataba en unas volutas enroscadas y el hundido sillón de borrada tapicería,junto a la lámpara de pie.
Olía a limón.
Ahí había pasado sus últimos días.
Una larga y lenta serie de días que habían ido cambiando de contenido y de ambiente.
Desde que él había llegado llamado por la criada.
Lo halló acostado,más tenue y endeble que nunca.
" El médico se ha empeñado en que no me levante.
" Sonreía con una mueca vagamente burlona.
" Que bueno que hayas venido.
" Estuvieron un largo rato juntos,a sentado junto al enfermo,entre conversaciones deshilvanadas y silencios.
A ratos le hablaba con desesperanza de su mal.
Cada día estaba peor.
" Es como un reloj al que se le acaba la cuerda.
Se pone lento,se atrasa,los segundos se hacen más largos,las campanadas más lentas,hasta que se para.
" Los primeros días no estaban sino - a y el médico.
El doctor venía con su maletín,lo auscultaba con el estetoscopio.
" Respire con la boca abierta.
Tosa.
" Luego le medía la tensión arterial.
Después le indicaba aumentar la dosis de algún remedio.
Y al final se ponían a hablar generalidades.
Sin embargo,antes de que se marchara,su padre le decía: " ¿Por qué no aprovechas y te haces examinar con el doctor? ".
" ¿Sufre usted de algo? " Negaba él,pero su padre volvía a insistir.
Decía que debía cuidarse del corazón.
Desde niño había tenido ciertas alertas.
" Te dejo una mala herencia,esta enfermedad.
Debes cuidarte.
Mírame a mí.
" A la salida interrogaba al médico,que le respondía con gestos de desesperanza.
El viejo estaba muy mal.
Podía morir en cualquier momento.
Le hablaba de válvulas y arterias.
" Sin embargo,nadie sabe.
" Le venían a la memoria las láminas de la circulación de la sangre que había en los manuales del colegio.
Aquellas líneas rojas y envolventes que entraban y salían de un voluminoso corazón,que no se parecía al corazón de la baraja.
En los días sucesivos fueron llegando de manera creciente amigos y familiares.
" El médico no quiere que reciba visitas.
" De todos modos algunos penetraban hasta el dormitorio y decían desatinadas cosas.
Afirmaciones absurdas de buen parecer,chascarrillos y hasta recetas de curanderos.
Los demás se reunían en el corredor y conversaban sin prisa.
Él iba y venía entre ellos.
Era un continuo reconocimiento.
" Éste es el hijo de Delfín.
" ¿Tú eres el hijo de Delfín? ¿Cómo va a ser? " Lo miraban como se mira un negativo para descifrar una imagen fotográfica.
Comparaban en alta voz sus rasgos con los de su padre.
De la comparación pasaban a los recuerdos.
Eran recuerdos de juventud del viejo Delfín.
Hablaban como de un hombre distinto ar que él había conocido.
De baladronadas y aventuras picarescas.
De añejos enamoramientos De las perdidas ocasiones en que estuvo a punto de desempeñar importantes funciones en la vida nacional.
" Hubiera sido Ministro entonces,pero... " Empezaba una larga historia de muchos años atrás,de cuando él apenas era un niño.
Seguía de largo sin oír el final.
A medida que pasaban los días el número de los visitantes crecía y se hacía más inesperado.
Llenaban el corredor,la sala de 105 libros y hasta el patio sin árboles.
Gente añosa y desconocida.
" Éste es el hijo de Delfín.
" Venían los abrazos y las rememoraciones.
Unas señoras de movimientos lentos,muy gordas,con un habla sibilante difícil de entender.
" Yo fui muy amiga de tu madre.
" A ratos iba como a un refugio al cuarto donde su padre esperaba la muerte.
Nunca había habido tanta gente en aquella casa.
No había llegado nunca a pensar que su padre tuviera tantos amigos y conocidos.
Todos los días llegaban otros más desconocidos y más anacrónicos.
¿Dónde y cómo aquel ser solitario y apartado había formado tantas amistades y relaciones? Nunca lo había visto reunirse con más de una o dos personas a la vez.
Tal vez las había conocido y tratado en otra época de su vida.
Cuando él era niño o cuando no había nacido todavía.
O en los largos años últimos en que había vivido en el interior,lejos de la casa paterna.
Pero allí estaban ahora y hablaban de su padre,parecían interesarse por él.
Era como si se le hubiera revelado de pronto,inesperadamente,la importancia desconocida de aquel hombre junto al que había vivido tantos años sin darse cuenta.
¿Qué significaba aquello,qué movía a aquella gente? A veces,con mucho esfuerzo,su padre le preguntaba por quiénes habían venido.
Parecía como si los esperaba.
Él iba nombrando los pocos nombres que había identificado.
A cada uno el moribundo sonreía como con una secreta complacencia.
Preguntaba con voz apagadiza: " ¿Y quién más? ".
No recordaba más nombres.
Le decía que mucha gente,muchísima! A veces,con esfuerzo,preguntaba por un nombre.
¿Quién? Entraban en una búsqueda en la que el padre,con lenta angustia,trataba de recordarle una persona olvidada y hasta desconocida.
" No,ese no.
¿No te acuerdas del marido de Carmela? El tío de los Rodríguez.
¿El que te regaló hace tantos años aquel caballito de palo? '? Era como un bucear en agua profunda que extenuaba al enfermo.
Finalmente,para cortar la búsqueda,fingía recordar.
" Sí,claro.
" No recordaba nada.
Podía ser uno cualquiera de aquellos individuos para él innominados que esperaban en los corredores o algún otro perdido y hasta muerto.
Algunos de los visitantes se reunían en la sala de los libros.
No faltaban quienes tomaban volúmenes y viejos periódicos para hojearlos.
Entre ellos comentaban en voz baja lo que leían.
Para él no eran sino gentes desconocidas y remotas que hablaban de otras gentes más desconocidas y remotas.
A veces discutían con acritud sobre alguien hecho o personaje a propósito de algo encontrado en un libro.
Ocasionalmente él se detenía junto a ellos y le hacían preguntas sobre el libro que hojeaban o sobre algún otro que debía estar en alguna parte de la apretada fila de lomos gastados.
No sabía.
El que sabía era su padre,el único que conocía con exactitud donde estaba cada tomo,cada folleto,cada manuscrito.
Iba con seguridad hasta el sitio preciso y extraía el libro.
Ahora nadie más podría hacerlo.
Ahora para él y para los demás todos aquellos libros se habían fundido y borrado en una masa uniforme.
Habría que hacer un catálogo.
Pero ¿para qué? ¿Para quién? Ahora que la casa iba a quedar vacía.
Era lo que pensaba en los días siguientes,dentro de la casa sola.
¿Qué se podía hacer con aquello? Él no pensaba ni volver a la ciudad ni menos vivir en aquella casa.
Por el momento se quedaría en el interior.
Tenía mucho que hacer todavía.
Se vendería la casa.
Debía valer bastante.
También vendería los libros y algo darían por los viejos muebles.
Qué iba a guardar de todo aquel desecho.
A medida que habían ido pasando los días y que su padre se agravaba el flujo de visitantes había aumentado.
Hubo tardes en que se llenaron las salas,los corredores y los dos patios.
Cada vez eran más y cada vez eran más desconocidos.
En la oscura sala que casi nunca se había abierto estaban las señoras.
Conversaban en cerrados grupos.
En los corredores y los patios se esparcían los hombres.
Muy pronto faltaron sillas.
La mayor parte de los hombres tenía que permanecer de pie.
No llegó a quedar sino una habitación descongestionada en la casa,la del enfermo.
Pero el rumor espeso de las conversaciones y de alguna voz demasiado alta y destemplada penetraban hasta ella y alcanzaba al anciano.
" ¿Cómo que hay mucha gente? " preguntaba más con la expresión que con la voz.
Había que explicarle,con los nombres que podía recordar.
Hasta que volvía a caer en su somnolencia ahogada.
¿De dónde habían salido tantos amigos de su padre? Nada en su vida o en lo poco que a conocía de ella,le había hecho sospechar semejante posibilidad.
Parecía más bien un hombre solo y con pocas relaciones,metido en sus papeles,en su rutina,en su aislada casa.
A menos que hubiera hecho tantas amistades y relaciones durante aquellos años últimos en que a había vivido fuera de la ciudad.
Que hubiera ido ganando y sumando amigos y conocidos hasta aquel momento de revelación de su agonía.
Parecía más bien una vasta ceremonia desorganizada,un bautizo,una graduación,el inesperado nombramiento de un alto funcionario.
" Yo no sabía que el viejo tuviera tantos amigos " le confió a uno de los desconocidos.
" Yo tampoco " le replicó el otro.
Así continuó la situación hasta culminar en el día del entierro.
Había muerto en la mañana.
El propio agonizante lo había anunciado.
" No pasaré de hoy.
" Ahora,en la casa más vacía que nunca,volvía a pensar en aquella hora tan próxima y tan extraña.
Por una serie de vísperas crecientes su padre había llegado al día de su muerte.
Había entrado en a como una estación esperada.
Sintiéndolo llegar y hasta midiéndolo en todo el cambio que en su torno ocurría.
Había conocido su día.
Tal vez lo había preparado.
Había ido llegando a él como a una culminación.
Paso a paso,medidamente.
Había habido más gente que nunca,más espeso rumor de voces,como un coro o como una marcha.
Era él mismo quien había dicho: " Hoy " ; " No pasaré de hoy ".
No iba a s " así cuando a muriera.
¿O iba a ser también así? Como los animales por instinto husmean y reconocen los sitios de peligro él iba igualmente a sentir llegar ese día.
Sería también entre otras gentes extrañas.
Muchos que ni siquiera conocía todavía,amigos que estaba por hallar en los años venideros,hasta una esposa y unos hijos que podrían surgir en ese futuro impreciso y alejado.
¿Quién sabe cuándo sería y dónde sería? Estaría viendo y sintiendo todo lo que lo iba a acompañar hasta el fin.
Hasta ese punto en que dejaría de sentir todo.
En que ya no sería,sino aquella cosa incomunicada e incomunicable en que se había convertido su padre después de expirar.
En esos días finales de su padre había vuelto a alojarse en su habitación de niño.
Le parecía ahora muy pequeña y estrecha.
Apenas quedaban los muebles y algunos cromos en las paredes.
Y aquella ventana que daba al patio trasero desde la que,acodado en el alféizar,veía moverse entre la hojarasca las masas lentas de los morrocoyes.
A veces,entre las hojas secas,asomaban las espesas.
conchas con sus cuadros amarillentos y alguna amorcillada cabeza oscura que parecía pertenecer a otro cuerpo.
Asomado allí sintió el mareo.
Como si fuera a desvanecerse.
Un malestar frío que le subía desde adentro.
Era el mismo que había sentido otras veces,el mismo que alarmaba a su padre.
" Tienes que ver eso con cuidado.
" Se dirigió tambaleante a la silla y se dejó caer sobre ella.
Cerró los ojos.
Un sudor frío le cubría todo el cuerpo y una nausea incontenible le asomaba a la boca.
Se puso a escupir aquella espesa saliva que le fluía sin término.
No se iba a morir así.
Hubiera sido absurdo.
Era un hombre joven y tenla toda la vida por delante.
Habría un tiempo para eso más tarde.
Mucho más tarde.
En los años apenas vislumbrados de la vejez.
Cuando estuviera encanecido y caduco como su padre.
Se iba llegando a la muerte lentamente como a una maduración final.
Por pasos,por grados,por lentos y medidos avances.
Así había sido el proceso de su padre.
Varios años de sentirse cada vez más débil y más enfermo.
Sucesivos y cortados episodios de gravedad.
Días de cama para luego volver a su rutina ordinaria.
Hasta que al fin.
Al fin era aquel remate intenso y medido que había sido la muerte del viejo Delfín.
Dentro de muchos años,en otra casa,en otra ciudad tal vez,en otra hora,rodeado de muchas y nuevas gentes,vendría ese día para él.
Lo iba a sentir venir y presentarse.
Se debía sentir como la llegada de un cambio de clima.
Como un anuncio de tiempo de tormenta.
El asalto de un viento frío y húmedo que penetra hasta los huesos.
Esta no podía ser su hora.
Era un malestar pasajero.
Como el que había tenido hacía poco más de un año.
Regresaba de un paseo de campo.
Le había dado el mismo mareo,el mismo sudor helado,la misma ansiedad para respirar.
Y,antes,otras veces.
De adolescente le había dado el mismo accidente.
Su padre se había alarmado mucho.
Vino el médico.
Fue entonces cuando le debieron decir que algo malo tenía en el corazón.
" No es nada,hijo.
Un pequeño defecto que 2 lo mejor se corrige solo.
Pero tienes que - cuidarte.
" La presencia de esa amenaza lo había acompañado siempre.
Cada vez que oía de alguien que había muerto del corazón pensaba en su caso.
" El día menos pensado.
" Pero desechaba rápidamente el frío fantasma.
Ya se le estaba pasando.
Respiraba mejor.
Tomó dos o tres inhalaciones profundas.
Se secó el sudor de la frente.
" Ya pasó.
" Se quedó un largo rato quieto.
Luego se enderezó en la silla.
Todo iba bien.
No quedaba nada del mareo.
" Vamos a esperar un poco.
" Ya estaba oscureciendo cuando salió de la habitación.
La casa estaba sin luces.
Fue encendiendo lámparas a medida que avanzaba por el corredor.
La criada lo sintió y vino.
" ¿A qué hora quiere comer? " Comer.
No tenía apetito.
" Más tarde,dentro de una hora.
" Al día siguiente iba a partir de regreso.
Volvería luego para terminar todos los arreglos sobre la casa y la herencia.
Tal vez podría asociarse con alguien para construir un edificio moderno en aquel terreno de la vieja casa.
Varios apartamentos pequeños.
El mismo podría reservarse uno para sus venidas a la ciudad.
Veía en la imaginación la fachada lisa y alta con sus filas de ventanas metálicas.
Eso no lo hubiera hecho nunca su padre.
Para el una casa era aquella extensión abierta y penumbrosa de alcobas,corredores y patios.
" Ya eso no es posible en esta época.
" Tal vez con una hipoteca se podría levantar el dinero suficiente para comenzar.
Habría que sacar muy bien las cuentas.
Entró a la sala de los libros.
Encendió la luz y empezó lentamente a desfilar frente a los estantes.
Iba a tomar un libro para leer esa noche antes de dormir.
Estuvo paseando la mirada por los lomos.
Algunos estaban demasiado borrosos para poder entenderlos.
Tomó uno de los más pequeños.
" Las aventuras de Telemaco.
" Lo hojeó mientras caminaba.
Era una antigua edición en fino papel poroso,tenía ilustraciones de héroes griegos y de hermosas mujeres semidesnudas.
Debía ser el mismo que su padre se había empeñado en que leyera en sus tiempos de colegio.
Casi recordaba las frases con que se lo recomendaba y le insistía en la lectura.
Nunca había podido pasar más allá de las primeras páginas.
Pero ahora iba a leerlo.
La criada vino a llamarlo.
Tomó un poco de caldo y no probó más nada.
" No tengo apetito.
" Luego se marchó a su habitación.
" Apague todo y que pase una buena noche.
" Se desvistió lentamente.
Oyó los pasos de la criada que iba apagando luces y cerrando puertas.
Se tendió en la cama y tomó el libro.
Abrió la primera página.
Más que leer era casi adivinar: " Calipso no se podía consolar de la partida de Ulises.
" Calipso.
Negras antillanas,oleaje de caderas,bocas y ojos blancos,sonsonete de baile.
Estuvo un rato sin leer.
Siguió.
El dolor brutal le desgarró el pecho.
Trató de incorporarse y recayó precipitado en una oscura profundidad sin término.
Aquí TENGO la pluma del arcángel.
Es blanca y extraordinariamente larga.
En la parte más ancha la disposición de los filamentos forma como un ruedo traslúcido.
Ya está un poco amarillosa de tiempo.
La punta del cañón cortada en chaflán conserva la mancha seca de la tinta con la que escribía Gabriel.
Nada pasaba ni había pasado en el pueblo hasta que llegó el nuevo telegrafista.
Yo fui uno de los primeros en conocerlo.
Había comerciado con su antecesor,en las horas que me dejaba libre el colegio,a ayudar a pasar en limpio los telegramas.
Con mi excelente letra inglesa,tan perfilada y clara,copiaba,del cuaderno en que el telegrafista escribía,los mensajes a las hojas amplias,encabezadas por el escudo nacional y por dos haces de rayos,los doblaba,los ponía en su sobre y los entregaba al repartidor.
Era la única forma de comunicación rápida que había.
Lo demás era el camino de recuas,formado de polvo,barro,laderas peladas y precipicios.
Una raya estrecha de tierra rota en el lomo ondulante de la sierra.
El autobús tomaba días para llegar dando tumbos de pueblo en pueblo.
Las recuas no parecían llegar nunca.
Cuando murió el telegrafista hubo varios días como de ahogo.
Se estaba cortado de la capital,de las otras ciudades,de las manadas de gente regadas en aquellas leguas sin cuento de montes y llanos y pasos de río.
Hasta que llegó Gabrid.
Gabriel me impresionó mucho desde su llegada.
Era flaco,inquieto,de pelo muy negro,con una raya de bigote recortado.
Cuando no estaba recibiendo en el aparato Morse,se asomaba a la ventana a ver pasar a los transeúntes y me acribillaba a preguntas sobre el pueblo.
" No me digas señor Vilano,dime Gabrid,eso basta.
" A ti,yo te voy a llamar Lazarillo.
Aquí yo soy un ciego y eres tú quien me va a guiar.
" Saltaba de un tema a otro.
Preguntaba por una persona y luego pasaba a contar algo que le había sucedido antes de venir al pueblo,que tampoco t " minaba porque se quedaba callado o cambiaba de asunto.
" Este pueblo parece muy aburrido,¿verdad? " Asomado a la ventana veía los pocos vecinos que pasaban por la calle.
Los que asomaban a los portones entrecerrados,los que iban a la casa de gobierno,los que se detenían a la puerta del abasto y botillería de Gravina,las señoras que iban a la iglesia,tocadas con mantillas de encaje,y los que desfilaban al trote de un fino caballo pajarero rumbo a algún campo.
" ¿Quién es ése? " Yo me asomaba.
" Ése es Don Elías,el dueño de Santa Rosa.
Una gran finca cerca de aquí.
" El Gobernador pasaba a horas fijas en su automóvil,levantando polvo.
No se le distinguía sino el gran sombrao de Panamá y los bigotazos.
Junto al chofer iba un guardia y a su lado alguien que le hablaba y lo hada reír.
" ¿Y quién es ese que va siempre con a? " Le explicaba quién era.
El amigo y confidente del Gobernador,su hombre de confianza y socio en trácalas.
Por la tarde aparecían las mujeres de clase alta.
Las que salían en grupo hacia la plaza de la Iglesia y las que abrían las ventanas para sentarse,muy puestas,a ser saludadas por los paseantes.
¿" Quién es ése? Ese joven lleno de colgajos y adornos.
Parece un santo en procesión.
" Yo le explicaba.
Era el hijo del Gobernador.
Sus íntimos lo llamaban Nacho.
Ignacio.
Tenía el mejor automóvil,los mejores caballos,los trajes más vistosos.
Cuando tenía que pagar algo sacaba un mazo de billetes y lo tiraba sobre la mesa.
Lo acompañaba un grupo de amigotes que todo se lo reían y aplaudían.
" ¿Y la muchacha? ¿La vestida de azul? " ¿Quién no la conocía? Era la niña Fina,la hija de Misia Márgara.
La muchacha más bonita del pueblo.
Iba con su madre y con otras amigas hacia la iglesia.
El hijo del Gobernador le hablaba gesticulando y haciendo aspavientos en medio del coro de sus acompañantes.
" ¿Es su novio? " Yo no sabía.
Nacho enamoraba a todas las muchachas del pueblo,no había ventana donde no se parase a hablar con alguna joven,no había fiesta en que no acosara a alguna con sus burdos avances.
No le teníamos simpatía a Nacho.
Dos veces al día yo debía entregar los telegramas al repartidor,cerca del mediodía y ya al final de la tarde.
Nunca eran muchos.
Un pequeño paquete de sobres blancos,que casi todos iban dirigidos a las cuatro o cinco calles principales que rodeaban la plaza mayor.
Después,terminado el trabajo,podía irme a mi casa.
A poco de llegar Gabrid me ocurrió la primera sorpresa con él.
Había llegado un mensaje en la mañana en que le comunicaban a la vieja señora Rodríguez que una hermana suya había muerto en la capital.
Era una familia numerosa.
Hijos casados,sobrinos,cuñados.
Algunos se habían marchado del pueblo.
Estaban en otras poblaciones lejanas o en la capital.
Cuando recibió el mensaje Gabriel me estuvo preguntando quiénes eran,qué hacían,dónde vivían.
Yo le expliqué con detalles todo lo que sabía de aquella familia.
Por la ventana le enseñé la casa de la madre que quedaba al final de la misma cuadra.
Una casa tranquila con dos ventanas verdes cerradas y un portón entreabierto.
" Espérate ",me dijo cuando le iba a entregar el telegrama al repartidor.
" Ven a ver.
" Nos asomamos a la ventana y me señaló la casa.
" ¿Ves algo? " No se veía nada de particular.
No entraba,ni salía,ni asomaba nadie.
" Todo está quieto y seguirá quieto,hasta que llegue ese papel.
" Yo no comprendía.
" Cuando llegue ese papel todo va a cambiar.
" Durante el resto de la mañana continuó asomándose para mirar hacia la casa de los Rodríguez.
" Sigue tranquila,fíjate.
Vamos a dejarla tranquila todavía otro rato.
" Gesticulando y a grandes pasos me decía desde el centro del cuarto: " Yo soy el que va a decidir cuándo todo va a cambiar ".
Al comienzo de la tarde le entregó al mensajero ese solo telegrama.
Me llamó para que lo acompañara a la ventana.
Iba siguiendo los pasos del repartidor y describiéndolos en alta voz como si yo no los estuviera viendo igualmente.
" Allí va.
Le falta todavía.
Ya llega a la puerta.
Ya entró.
Ya debe estar tocando en el entreportón.
Debe haberlo entregado.
" Pasó un rato que pareció largo.
" Salió.
Viene de regreso.
" Agarrado a los barrotes de la reja miraba con fijeza.
" Mira ahora.
Fíjate bien.
Ahora todo va a cambiar.
" Poco después,con pasos apresurados,salieron de la casa dos mujeres que parecían huir y que se separaron en la calle.
Una entraba y salía rápidamente en las casas vecinas,la otra cruzó por la primera esquina.
" Ahora vas a ver.
No te distraigas.
" Muy poco después,de las casas vecinas,de las bocacalles,salieron,solos o por parejas,hombres y mujeres que enfilaban hacia la puerta de la casa de los Rodríguez.
" Ves ahora.
" Gestos de prisa,caras compungidas,mujeres con pañolones negros,cada vez en mayor número,iban entrando por la puerta.
Gabriel se frotaba las manos.
" Hasta que no llegó el papel.
¿Viste? Hasta que no mandamos ese pedazo de papel.
" Estaba exaltado.
" Hemos podido mandarlo antes y todo esto habría ocurrido esta mañana.
O podríamos tenerlo todavía aquí y nada estaría pasando en esa casa.
¿Te das cuenta? " Desde ese día comencé a ver a Gabrid de otra manera.
La casa de los Rodríguez estuvo llena de gente toda la tarde y la noche.
Entraban y salían personas vestidas de negro.
Yo miraba de reojo a Gabrid.
Era como si a hubiera hecho todo aquello.
. EN LO OSCURO del templo fue encendiendo una a una las diez velas,frente a la imponente cubierta de exvotos.
La luz amarilla le iluminó la figura sólida.
Era un negro joven y recio.
Mientras se arrodillaba con el sombrero de paja plegado bajo el brazo,oyó con extrañeza en el silencio crujir la suela de sus alpargatas.
Comenzó a rezar con voz dura de campesino,sin inflexiones,monótonamente.
A cada palabra la luz se reflejaba en sus dientes,blanquísimos y parejos.
Cuando salió empezaba a anochecer,sentía contento de haber cumplido su misión.
Había venido a pie,caminando durante tres días para cumplir aquella promesa.
Su madre,agonizando en el rancho del conuco,había ofrecido a aquella Virgen milagrosa que,si le salvaba la vida,su hijo iría hasta la iglesia de aquel pueblo a rezarle y encenderle diez velas.
La mejoría había sido rápida.
Al poco tiempo la vieja estaba de nuevo en pie,y el mozo tuvo que salir a cumplir la promesa,con poco bastimento y algún dinero.
Ahora quedaban allí las oraciones rezadas y diez velas encendidas,pero ya no le quedaba dinero para el regreso.
Tenía que buscar algún trabajo de unos días que le permitiera economizar lo necesario para el viaje.
No tardó mucho en encontrarlo.
Unos peones con quienes trabó conversación en la pulpería lo mandaron a la vega del isleña Al día siguiente,por el alba,comenzó a trabajar.
Doblegado sobre la tierra,aporcaba los surcos con movimientos iguales,la cabeza gacha sacudido por el golpe de la escardill al extremo de los brazos.
A cada golpe una profunda respiración le resbalaba por el negro tórax desnudo.
Se veía los pies terroso y cuarteados entre la tierra removida,que daba olor a sueño a lluvia.
A ratos se interrumpía,alzaba la cabeza,se secaba el sudor del rostro con el dorso de la mano y apoyado sobre el cabo de la herramienta miraba el paisaje.
La vega estrecha entre colinas,manchada a pedazos de tierra fresca y de verdor de cultivos ; más lejos,junto al bosque de samanes que cerraba el fondo,otro peón ; más cerca,a la sombra de un mango enorme,frente al establo de la vacas,cruzaba el isleño,amo de la plantación ; y junto al establo,en el corredor chato de la casa del amo,veía la hija mulata con traje de flores rojas y azules.
Pero sobre todo se destacaba el verde profundo de la siembra de ajos,con sus juncos lisos como una laguna.
Se inclinó de nuevo sobre la tierra y volvió a su labor.
A cada golpe la respiración profunda le sacudía el cuerpo.
El sudor corría,goteaba y caía sobre su sombra deformada en el surco como el contorno de un animal.
Sintió primero una impresión de frescura desde los cabellos hasta las piernas.
Era la brisa.
A su contacto se incorporó de nuevo para mirar hacia la siembra de ajos.
Los tallos lisos se agitaban suavemente.
Abrió la boca hacia la brisa y cerró los ojos,esperando.
No tardó en llenarse el aire del olor penarante del ajo.
Un frío escozor lo conmovió.
Tragó saliva por la garganta reseca.
Respiraba a profundas bocanadas sedientas el olor áspero y tibio de ajos.
Se pasó las manos por el pecho y sintió la piel erizada.
Sólo entonces abrió de nuevo los ojos y miró hacia el corredor de la casa del isleño.
Allá estaba el traje floreado de la mulata.
Miraba con fijeza y fuerza para borrar la distancia.
El olor penetraba por todos sus poros y lo inundaba.
Veía e imaginaba lo que no veía.
Casi le hablaba y la sentía en el olor de ajos.
La temperatura de su piel.
. Quemas,mulata.
El moño oscuro que le remataba el pelo,para tirar de él hasta que abriera la boca carnosa.
" Te muerdo,mulata.
Hasta que los brazos de ella lo apretaran,lo apretaran recio para cortarle la respiración.
" Huele a ajo,mulata ".
Hasta que los dos desaparecieran y se consumieran en aquel olor espeso y cálido.
Olía a sudor fresco.
Todo el campo era de carne dura,sudorosa,con un vaho casi verde de ajos.
Olía a rincón oscuro y puerta cerrada.
Olía a luz de candil.
Olía a tierra.
Sintió el calor seco.
Se había ido la brisa.
Quitó los ojos del traje con flores y advirtió su propia sombra agazapada a sus pies junto al surco.
Se rascó con las manos terrosas entre la lana del pelo y escupió a lo lejos.
Parecía volver de un mareo.
Lentamente volvió a doblarse,sin pensar en nada,sintiendo únicamente su respiración acompañando el golpe de la escardilla.
El sol del domingo cantaba en las campanas y alegraba los colores de la aldea.
Todas las gentes andaban por la calle,con las ropas almidonadas y tiesas,el sombrero en la coronilla,saludándose y deteniéndose,con cierto aire de aguardar una gran noticia.
Las mujeres,de zaraza floreada y pañolón.
Los hombres,agrupados a las puertas de las pulperías.
Y los jugadores de bola,acompañando a gritos las peripecias de la partida.
El había andado un poco huraño y extranjero por entre el inútil movimiento del día.
El sábado había cobrado la paga de la semana y ya tenía dinero suficiente para emprender el regreso a casa.
Habría podido partir desde la madrugada misma,pero no podía decidirse.
No tenía más que tomar el camino y alejarse hacia el rancho y el conuco donde lo aguardaba la vieja salvada por el milagro.
Ya pagué la promesa,mamá,dirá al llegar,y continuaría la vida ordinaria como antes y como después.
Pero no podía resolverse.
Estaba como en la espera de algo vago que debía llegar o suceder previamente.
Andaba sin sosiego y un poco angustiado por entre el pueblo.
Llevaba en la mano,ya listo para el viaje,su pequeño paquete de ropa.
Se había desayunado en la ranchería con los arrieros,hablando del estado del camino,de las lluvias y de los sitios para pernoctar.
Hasta hubo alguno que ofreció acompañarlo si esperaba la madrugada del lunes.
Después había estado en la iglesia.
Mientras el cura decía su misa,había rezado las dos o tres oraciones que sabia.
Se entretuvo durante todo el tiempo en reconocer,entre los cabos chatos y apagados,los de las diez velas que había encendido ante la Virgen.
Después anduvo entre los jugadores de bola y pareció interesarse por el juego ; pero el inquieto cosquilleo interior seguía desazonándolo y hubo de alejarse sin rumbo,yendo de un grupo a otro,sin hablar,sin detenerse largo rato,hasta que al fin entró a una pulpería y pidió un trago de aguardiente.
Cuando salió ya había pasado el mediodía.
Las calles iban quedando desiertas.
El calor del alcohol le subía por el pecho.
Caminando lentamente había salido del pueblo.
Iba en dirección a las vegas del isleño.
Casi sin percatarse llegó a ellas.
No se veía ningún hombre en el campo silencioso,lleno de calor y luz.
Cruzó lejos de la casa,mirándola furtivamente,y se detuvo en el espeso bosque de samanes.
Se sentó en el suelo,y luego se tendió a lo largo,boca arriba,con el paquete de cabecera.
Miraba en lo alto la tupida trabazón de ramas ocres que filtraba el azul del cielo.
Se oían leves crujidos y algún canto de pájaro.
La sensación de soledad aumentaba aquella angustia vaga que lo acosaba.
La respiración se le iba haciendo más corta,más rápida,más silbosa y fría.
En las ramas más altas las hojas empezaron a temblar,y después sintió en el propio cuerpo la gran oleada de la brisa que volaba entre los troncos.
Cerró los ojos y respiró profundamente.
Olía a ajos.
El viento venia de la siembra verde oscura,de lamer los juncos lisos del ajo.
Pensó en la mulata.
Era ella misma que venía en el viento.
Todo lo que de ella había poseído era su presencia en aquel olor penetrante.
En él sentía su tinte oscuro,el clima de su carne,y hasta una palpitación viva y sin contorno que se adhería a sus poros y un brillo de ojos húmedos.
Sintió ruido de pasos y despertó casi de aquella fiebre imaginaria que lo torturaba.
Se incorporó.
Por entre los árboles asomaba vivo el traje florido de la mulata.
A un mismo tiempo se miraron ambos y se detuvieron suspensos como ante un milagro.
Su angustia creció velozmente,sumergiéndolo en un estado de imprecisión y de miedo,en el que se le escapaban y confundían las nociones más elementales.
No sabia si estaba de pie o continuaba echado entre las raíces,soñando.
Si era la mulata que llegaba o solamente la imagen que hacia flotar el olor.
No podía moverse ni le salía palabra de la garganta.
Giraba pesadamente en el aire el olor a ajos,cercándolos y estrechando el circulo en que se movían hasta ponerlos inminentemente próximos.
Sentía en su mano el calor de la mano de la mulata,que había apresado.
Sentía el peso de ambas manos como piedras y no podía desatar la ligadura.
Respiraba sobre el pelo de ella,sacudiendo los cabellos recios,mirando,con la mirada ajena al cuerpo,otro bosque y otro viento desconocidos.
Mecánicamente realizaba las imágenes habituales.
La tiró fuertemente del pelo y vio crecer los ojos desmesurados y aparecer el blanco frío de los dientes.
La hacia plegarse hacia atrás como un arco.
Oía voces,sin saber si eran de ella o del mundo vegetal que los rodeaba.
" ¿Qué estás haciendo? ".
La respiración cálida le cubría el rostro.
La besó ansiosamente,persiguiéndola en la curva de la caída,hasta que dieron en tierra.
Ahora la sentía entre sus brazos,inmensa,hirviente,como un gran caño de agua,como un tronco vivo,como un aire de sangre compacto y palpitante.
Rodaban sobre las hojas secas sin tino: " Huele a ajos,mulata.
" Intentaba una serie de gestos que venían ordenados desde su interior,sin que pudiera dirigirlos.
" A ajos,mulata ".
La lucha pasó a un ritmo unánime y acordado como un pulso.
" A ajos ".
Y después a una inmovilidad muerta y perdida en lo hondo,donde yacía su conciencia.
Una chispa de luz brillaba en los ojos de la mujer,como el reflejo de una vela ardiendo,quieta,en la calma.
Como de luz de una de las diez velas que había encendido.
Y ahora,¿por qué estaba allí? Las diez velas habían ardido,estaba cumplida la promesa y debía regresar al rancho,donde faltaba para el trabajo del campo.
Ya debía estar lejos por el camino.
Venía un aire más fresco del lado de los montes.
Respiró con sed.
Era brisa limpia,sin olor de ajos.
Miró la mujer por tierra como un cadáver.
Ella sola estaba llena de muerte,de fatalidad,de olor a ajos.
Una luz suave de atardecer adelgazaba los árboles.
Sin hablar recogió su paquete y se fue alejando.
A cada paso aceleraba la marcha,como si huyera.
Un viento perezoso y ancho fluía de los limites del bosque y llenaba el vasto espacio de la tarde abierta entre los montes.
Sentía prisa de irse y de llegar lejos.
Venia como de una enfermedad a la salud.
Marchaba con paso alegre y rápido.
Comenzó a silbar.
En la distancia que fundía la sombra traqueteaba una carreta con un farol entre las ruedas.
EL CHIRRIDO de las ruedas del coche iba corriendo entre la sombra.
Los faroles pálidos iluminaban un tronco de árbol,unas hojas húmedas y luego flotaban como un nimbo amarilloso en la masa oscura de la noche.
Adelante chasqueaba el látigo y se oía el paso desigual de los caballos.
De tiempo en tiempo una contorsión brusca y un crujido de madera delataban un bache y cambiaban la monotonía de la marcha.
El camino clareaba apenas en la tiniebla,torciéndose caprichosamente como curso de agua,pasaba junto a los copos de sombra de las arboledas y faldeaba los montes negros perdidos en la altura.
Al fondo del valle flotaban las luces vagas del pueblo como chispas dormidas.
A la entrada de la única calle el primer farol,hirviente de insectos,iluminó el carruaje y su ruido solitario,que penetraban pesadamente en el silencio.
Era una vía larga y ancha,entre dos filas de árboles,detrás de las que pasaban los muros borrosos con rejas salientes pintadas de verde.
Resonaba el rodar sobre la arena.
En la primera esquina se embutió en la sombra,para aparecer de nuevo entero bajo otro farol lejano,bajo el cual estaba un mozo inmóvil recostado en la pared.
Tenía las manos cruzadas sobre un bastón,y la cara,con pretencioso bigotillo,doblegada hacia el suelo.
Oyó y se enderezó con sorpresa,mirando el inesperado carruaje que pasaba.
Más allá,de una ventana con luz tímida,alcanzó el coche una melodía de piano simple y vacilante.
El espeso sonar apagó la música y siguió en lo oscuro con el pueblo que nacía igual en cada esquina.
Dos faroles más lejos,a la puerta de la farmacia iluminada,pasó cortando bruscamente la tertulia que hacían cuatro hombres sentados en sillas recostadas al muro: el boticario,vestido de blanco y sin sombrero ; el cura,con los gruesos zapatos asomando bajo la sotana ; el maestro de escuela,calvo y soñoliento,que mecía una pierna cruzada sobre la otra,y con grandes bigotes,ventrudo,dentro de su traje negro,con cuello de pajarita,el director del Catastro e inspector de Pesos y Medidas.
Segó la conversación y rodó el coche todavía un trecho,hasta parar su ruido frente a la plaza,en la ancha puerta de la posada.
Entre luz y penumbra un adolescente pálido miraba con sorpresa.
Abrióse la portezuela y saltó rápido un hombre,alto,ágil y fuerte ; un ancho sombrero le ocultaba el rostro de la luz.
En el zaguán cruzó una vieja harapienta que salía,y continuó con paso resuelto hacia el interior silencioso.
La vieja paróse en el portal con el adolescente.
- - ¿Lo viste? - - Sí,lo vi - - respondió el mozo distraídamente.
- - ¿Quién será? Pregúntale al cochero - - dijo la mujer con impaciencia.
No obtuvo respuesta y se dirigió al cochero,que examinaba los caballos.
- - Buenas noches.
- - Buenas noches.
- - ¿A quién trajiste? - - No lo conozco ni me importa.
Me concertó en el otro pueblo y me pagó por adelantado.
Los caballos resoplaban y pateaban la tierra.
Se oía el silencio ancho y hondo que gravitaba sobre el pueblo.
- - ¿Y por qué llegó tan tarde? El cochero la consideró con talante malhumorado y respondió bruscamente,volviéndole la espalda y alejándose: - - Porque le dio la gana de viajar de noche.
La vieja se marchó calladamente.
Latigueaban sus suelas las lajas del embaldosado y pensaba,casi con desesperación,en el misterio de aquella llegada.
Por delante de ella iba el adolescente con la cabeza alta mirando la tiniebla.
El mozo llegó a la tertulia de la botica y halló todos los rostros vueltos hacia él con aguda expresión de curiosidad.
- - ¿Quién llegó,hijo - - preguntó entre sus bigotes espesos el director de Catastro.
- - El.
- - ¿Quién es él? - - El que tenía que llegar.
- - ¿Quién? ¿Tú lo conoces? - - Nadie lo conoce.
Se acercaba el ruido de las suelas de la vieja y callaron.
Pasó junto a ellos.
A lo lejos venía un hombre con una pértiga apagando los faroles.
La vieja siguió pegada a los muros.
Paróse en una ventana y llamó con cautela.
Abrió el postigo otra mujer,desgreñada y medio dormida.
- - Llegó un viajero.
- - ¿A esta hora? - - A esta hora.
Después de haber dicho aquellas escasas y febriles palabras en la tertulia de la botica,el mozo siguió con paso distraído por las calles oscuras.
A ratos alzaba la vista al cielo y miraba las estrellas.
Le venían pensamientos discontinuos y bruscos.
Todos los hombres miraban las mismas estrellas: los indios desnudos de las islas,los pescadores de los grandes ríos,las caravanas de los desiertos,las gentes de lengua incomprensible que vivían en puertos de distintos colores,y los marinos nocturnos.
Las estrellas eran también rumbo,camino,están más cerca de las gentes que caminan solas y que las miran para orientar el azar.
Había llegado a su casa.
Empujó la puerta chirriante y penetró en los oscuros corredores,que teñían débiles luces de los cuartos.
Se sentía la noche inmensa y formidable.
Ya en su alcoba empezó a desnudarse,lanzando la ropa desordenadamente sobre una silla.
La cama se prolongaba hasta el techo en humo de gasa por el mosquitero.
Del muro pendía un mapa pálido del Mediterráneo.
Sobre una mesa estaba una caja de compases,creyones de colores,una libreta abierta con una rosa de los vientos dibujada en rojo y azul con sus letras cabalísticas en tinta: N. S. O. E.,y algunos libros abiertos o cerrados: " En el Africa tenebrosa "," El pirata verde " -," Los arrabales de París "," Historia de un vagabundo " -," Los misterios de la India "," La vuelta al mundo en ochenta días " -.
Acercó una silla a la mesa y se sentó con la cabeza apoyada en una mano ; con la otra hojeaba displicentemente un libro,sin pensar en nada,sumido en una vertiginosa abstracción.
Miró distraídamente la página y leyó al azar: " No puedo señora - - dijo el pirata con un hondo suspiro - -,no puedo.
Ni por vuestro amor podría abandonar mi vida aventurera,el mar,los abordajes,el peligro... " El no tenía qué abandonar,no poseía nada,ni siquiera peligro.
Sólo los que se iban abandonaban.
Los que llegaban,pasaban,y seguían sin detenerse,sin arraigar.
Los que podían llegar de noche a un pueblo.
Como aquel viajero que había visto entrar hacía un instante y que tan vivo fermento había puesto en su espíritu.
No como su padre,que estaba hecho de cal y canto de muralla.
Ahora hojeaba el cuaderno de la rosa de los vientos,cubierto al lápiz de una escritura torpe y rápida.
En la primera página estaba cuidadosamente escrito con labradas letras y orlas: " No se enciende una antorcha para ponerla bajo un celemín ".
Había sonado la puerta de la calle y se oían pesados pasos que se acercaban.
Surgió en la puerta la voluminosa figura del director de Catastro.
- - ¿Todavía despierto,hijo? - - preguntó con empalagosa solicitud.
- - Ya me voy a acostar,papá.
Leía un poco.
- - Siempre perdiendo el tiempo con esos libros tontos,que ya no son para tu edad.
Debías aprovechar de estudiar.
Acuéstate y que Dios te bendiga.
Mientras se marchó a su habitación,el mozo apagó la luz y se metió en la cama.
Oía en la habitación vecina las pisadas de su padre,el ruido de la cadena del reloj,la caída de la orina en el vaso de noche y el crujido del lecho.
Mirando la mancha del mapa en el muro se le cerraron los ojos.
Despertó con la luz húmeda de la madrugada.
Iba aclarando el verde de las hojas en el patio.
Se vistió ni siquiera aprisa,cogió el cuaderno y salió en puntillas a la calle.
Cantaban gallos y salía humo tibio y soñoliento de las casas.
Algunos arrieros pasaban con sus recuas cargadas hacia el camino.
Tomó por una estrecha calle lateral,que rápidamente se transformó en grieta y barranco cubierto de hierba.
Iba bajando por entre los árboles menudos hasta llegar a la margen del río,estrecho y lento.
Al otro lado se veían los labriegos y los bueyes arando en las vegas,que la mañana hacía de color de carne fresca.
Se sentó en la raíz de un árbol,muy cerca del agua,sacó un lápiz y abrió la libreta,pero luego se quedó largo rato,sin un movimiento,mirando pasar el agua sobre la arena clara del fondo.
Con un gesto brusco de despertar volvió al cuaderno y pasó con rapidez las páginas.
Pensaba en lo que habría de escribir Sería: " Hoy debo decidirme.
Ya no puedo esperar más.
Me llama la aventura,me llama el mundo,me llama todo,y yo tratando inútilmente de no oír.
Anoche llegó... ¿Qué podría escribir que fuese tan hermoso como su emoción,como el deslumbramiento de aquel ser que surgió de la noche viniendo casi de los libros,de los sueños,de las imaginaciones,sólo para llamarlo de un modo más vehemente y decidido? Al pasar una página la palabra " cementerio " le saltó a los ojos.
Leyó: " No volveré más al cementerio.
Es tan triste,tan simplemente horroroso y desolador.
Allí han ido todos y allí iré yo a pudrirme,a acabarme.
Después de una vida... ¡No! Después de dar vueltas por la plaza y las calles del pueblo durante toda una vida,como si quisiera únicamente perder ese camino,para que al fin me lleven allí a la fuerza,sin haber podido escaparme.
No quiero ir al cementerio.
Todo el pueblo es el cementerio.
No quiero ir al cementerio.
" Un grueso suspiro acongojado le estremeció el pecho.
Más adelante leyó: " Si yo pudiera ser como papá,que todo lo mide,lo pesa y lo cuenta,y cree,además,en sus pesos,sus medidas y sus cuentas.
Si yo pudiera creer como él que el día está dividido en horas,y el mes en días,y el año en meses,y lo que le importa es la exactitud de la cuenta,y que si se le detuviera el reloj sería como si se le detuviera el corazón ".
Le llegaba,vago y lánguido,el canto de un gañán perdido en su faena.
El día crecía trazándole la sombra sobre el agua.
Una gran angustia le oprimía el pecho.
Se levantó y se fue caminando al borde del agua siguiendo la corriente con los ojos,obstinadamente.
Junto al rumor del agua,se iba borrando en las vueltas y revueltas del río,tras de los árboles.
La muchacha vestía un traje anticuado de color triste.
Se acercó al patio,cubierto de plantas,y cortó algunas flores.
Pasó el corredor,de ladrillos oscuros,y se detuvo en la puerta de la sala,entre la luz de las ventanas,dura,y la diluida del interior,a cuyo contacto las flores se fundían.
En un vaso de metal apagado colocó el ramo con lentitud,respiró el olor y fue al rincón profundo del piano.
Sentose,desplegando la falda de mucho vuelo,abrió la tapa y se quedó pensativa mirando las teclas amarillas.
Pasaba un susurro de brisa que ordenaba callar.
Así había estado sentada por la noche,tocando aquel ejercicio interminable,eterno como los árboles y las paredes y la lámpara,que cuando ya iba a alzar en melodía quedaba deshecho con el movimiento torpe del meñique.
Puso las manos sobre el teclado y comenzó de nuevo.
Los compases pasaban como el paisaje del pueblo.
La torre de la iglesia y los tejados verdirojos en la mañana alta y ancha.
La torre de cal en el mediodía agudo y fijo.
La torre de nube y los tejados de sombra en el atardecer profundo y angosto.
Y en la noche... En aquel mismo punto del compás,cuando ya iba a llegar la melodía,sonó en la calle el ruido del coche que pasaba.
Aquel coche que no pasaba nunca,en aquella hora en que nadie había llegado nunca.
Se había levantado,como se levantaba ahora,para ir a la ventana a verlo surgir bajo los faroles,alejándose hacia el fondo de la calle... Se detuvo.
En la ventana,con la vista hacia el suelo y el bigotillo erguido,estaba el mozo como dormido.
Alzó la vista.
- - Lelita,no puedo irme de aquí.
Rondaba la calle de noche y día.
Le hablaba en veces y suspiraba siempre.
Era una adoración tímida y vergonzante.
- - ¿En qué pensabas hoy,Lelita? Sin responder,hizo un mohín aniñado,de mal humor.
- - Venía caminando y oí tu piano.
Tocabas una cosa muy bonita.
Miraba el suelo y quería dar convicción y fuerza de interés a las palabras banales que decía.
- - Tocaba lo mismo de todos los días.
El ejercicio aquel... Se puso a tararearlo quedamente.
Creía sinceramente que tocaba otra cosa y la afirmación de lo contrario lo alarmó.
Si tocaba lo mismo lo hacía de un modo distinto,que cambiaba el panorama,las distancias y el valor de las palabras.
Había algo nuevo que alteraba el orden preciso de la vida.
Lo nuevo era desconocido,y lo desconocido era seguramente terrible.
Iba a decirle que no le pareció la misma música la noche anterior cuando... - - Anoche.
Dijo eso solamente y se detuvo,brusco y atemorizado.
En la noche la música había sido la misma de todos los días,hasta que cruzó aquel coche deteniéndola,para que después ya no pudiera reconocerla,íntimamente mezclada a algo extraño.
La muchacha oyó " anoche " y sintió en las venas un frío de voluptuosa curiosidad.
Pensó que iba a hablarle de aquella misteriosa llegada nocturna que la inquietaba dulcemente con imaginaciones.
- - ¿Anoche qué? - - preguntó.
- - No.
Hablaba de lo que tocabas anoche - - dijo torpemente,confesando sin querer su verdadero pensamiento.
Al mismo tiempo advirtió que al responder de esa manera la había decepcionado.
Había vuelto la cara con despego,casi con aburrimiento.
Veía claramente que quería que le hablase de lo otro.
Quedaron en silencio largo rato,él con temor y ella con impaciencia.
Al final comprendió que si no hablaba acabaría por perderla,acabaría por expulsarlo de esa región de dudosa ternura en que le permitía flotar.
Quiso eludir el peligro,que veía llegar,con un comentario de aparente indiferencia: - - También es verdad que anoche llegó tarde un coche con un viajero.
Ella replicó orgullosamente: - - Sí.
Lo sabía.
Pero él quiso insistir,casi con deseo de venganza,para destruir aquel fantasma intruso que venía a interponerse en el juego dulzón de sus sentimientos.
- - Un viajero como cualquier otro - - mientras hablaba miraba al suelo para no flaquear en su decisión destructora.
Ella luchaba oyéndolo,haciendo interiormente la réplica y deshaciendo sus afirmaciones.
No era un viajero como cualquier otro quien llegaba solo en aquel coche inesperado,rompiendo la trama de la noche del pueblo.
- - Tal vez sea un viajante de comercio.
Telas o víveres... No ; ' si fuera ciertamente eso,lo habría afirmado con seguridad.
Sólo sabía que era un hombre,y un hombre de quien podía imaginarlo todo,hasta lo mejor.
- - O algún pobre enfermo que viaja rápido... No habría tomado un camino tan extraviado,y si fuera un pobre ser débil y agotado no tendría esa fuerza extraordinaria que su sola presencia había bastado a desatar,que había puesto una inquietud nueva en todas las vidas,que había llegado hasta transformar el sonido invariable de su música.
- - Y,después de todo,sea quien fuere,se irá lo mismo que ha venido o,mejor,como si no hubiera venido.
Ya no se podría ir.
Aquello que había llegado hasta allí señalaba su presencia y ya se quedaría hasta la muerte.
Se levantó de la ventana sin hacer ruido y fue al interior de la estancia.
- - Y otros vendrán como ha venido él,o no vendrán,sin que esto signifique nada... Hablaba mirando el suelo con lenta crueldad y sólo alzó la vista cuando oyó la música del piano que brotaba nuevamente en una melodía redonda.
Se extrañó de hallarse solo ante la música sin rostro.
No tocaba lo mismo.
Sí.
Súbitamente la había reconocido.
Ya no sería la misma nunca más.
Volvió la espalda y se fue marchando por entre el sol,oyendo alejarse la música como si fuera por el camino.
La vieja salió de la puerta hablando aún: - - En cuanto sepa algo más vendré a decírselo.
Se arrebujó en su paño negro y se fue menuda y encogida por la calle,clara de sol.
Iba mirando la sombra ondulada de las tejas en la calle,la móvil de los árboles y la crucificada de algún farol.
A ratos cruzaba alguna persona y se volvía a mirarla.
La llamaron de una ventana.
Era una mujer cetrina que le hablaba detrás de los balaustres con expresión de prisionera.
- - ¡Pst! Ven acá.
Se acercó a la reja.
- - Dime,Micaela,¿todavía no se ha ido? Sonrió,con la cara arrugada,medio oculta en el manto.
- - Ahora mismo voy a la posada a ver qué se sabe.
- - Raro es que todavía no lo sepas,Micaela.
La vieja tornó a sonreír,complacida.
- - Qué voy a saber sino lo que sabe todo el mundo - - dijo,dándose aires de misterio - -.
Ya en el pueblo no se habla sino de eso.
Anoche hablaron de él en la tertulia de la botica.
- - ¿Y qué dijeron? - - Yo no sé.
Seguramente lo mismo que dicen todos.
Que es raro que no haya venido buscando a nadie.
Que nadie lo conozca.
Porque nadie lo conoce.
En todo el pueblo no hay un alma que sepa quién es,ni a qué viene,ni para dónde va.
- - ¿Y tú lo viste,Micaela? - - Sí.
Anoche cuando bajó del coche.
Un momentico nada más.
Es un hombre que da gusto de ver.
- - Y las cosas raras que están pasando desde que llegó.
- - ¿Qué cosas,Micaela? - - Muchas y muy raras.
- - ¡Dime,Micaela,dime! La vieja miró a ambos lados de la calle,como asegurándose de que nadie más la oía,y dijo: - - El enamorado de Leliu no ha vuelto a la ventana.
- - ¿Será.
..
? - - Y el hijo del inspector no ha salido a la calle.
- - ¿Será.
..
? - - Y..
. - - ¿Qué más,Micaela? - - De lo demás no estoy segura.
Cuando vuelva te lo diré.
Y se marchó al ras de las paredes,hacia la plaza,mirando desde lejos la puerta de la posada,solitaria y tranquila.
Ya la sombra de las paredes cubre toda la calle y el sol tibio y dorado pasa tras de los techos.
En las cuatro sillas,a la puerta de la botica,se hace la misma tertulia de todos los días.
- - Estas son las costumbres pecaminosas de estos pueblos - - dice el cura - -.
Un formidable desarrollo de la curiosidad.
La llegada de un hombre desconocido,un poco misterioso,basta para conmover a todo el mundo.
- - ¿Quién sabe si con razón? - - agrega el boticario - -.
Muchas veces la llegada de un viajero así ha significado grandes cosas.
Yo me acuerdo,cuando la revolución de los Azules,que el comisionado que provocó el alzamiento del pueblo llegó en esa misma forma.
Llegó de noche,solo,sin que se supiera a qué venía,y por la mañana,a las once,el Jefe Civil estaba muerto,los peones reclutados y había más de cincuenta presos.
El cura mueve la cabeza negando con gesto condescendiente y superior: - - Eso sería una vez,querido amigo pudiera ser otra vez,si usted quiere.
Pero no puede ser siempre.
Lo malo es que cada persona extraña que llega en esa forma aumenta el pecado.
Empieza la curiosidad,la murmuración.
Casi puedo decir que todos los que llegan en esa forma son los enemigos,aun cuando sean inocentes,aun cuando ellos mismos lo ignoren.
A pesar de todo,vienen a resultar los enviados del diablo,los que vienen a aumentar el botín de Satanás,y eso es lo grave y lo terrible que puede acarrear la llegada de ese viajero.
El inspector de Pesos y Medidas,sonríe: - - No hay que exagerar,mis amigos - - dice - -.
Eso es complicarse la vida con mentiras y cuentos.
Lo mejor es no imaginarse nada.
La luz se va haciendo más fina y vaga.
Se oye el gritar de algunos chicos que juegan en la plaza.
El gato de la botica pasa y repasa su lomo arqueado por entre los zapatones del cura.
Los contertulios guardan silencio después de las pesadas frases del inspector.
Sólo al rato se oye al maestro de escuela,que casi monologa: - - En todo esto lo menos importante es el viajero.
Un hombre seguramente como cualquier otro,que llega y se va.
Lo importante es la serie de fenómenos que su presencia provoca.
Esta misma conversación es uno de ellos.
El pueblo tiene su ambiente establecido,su vida hecha,y una presencia nueva viene a ser como un fermento,un reactivante que engendra una cantidad incalculable de consecuencias.
Estimula pensamientos,revela nociones,muestra aspectos que ya no advertíamos por la fuerza de la costumbre.
Viene a ser algo así como aquella famosa manzana que vio caer Newton.
Una cosa verdaderamente insignificante y que,sin embargo,transformó el mundo.
Esto es también una cosa insignificante,aparentemente,pero quién sabe hasta dentro de cuántos años estaremos sintiendo sus consecuencias.
El inspector no pudo contenerse más.
Intervino,brusco y airado: - - Por favor,mis amigos,adónde vamos a parar por ese camino.
Ya esto es una cosa de locos.
El viajero vino anoche y ya se fue esta mañana.
- - ¿Se fue esta mañana? - - insistió el cura.
- - Sí,esta mañana,y todavía no se ha caído la torre ni han volado los sapos.
Esas son niñerías.
Un hombre desconocido que llega y se va,es un hombre desconocido que llega y se va,y nada más.
Las cosas son lo que son y no las locuras que nos pongamos a imaginar.
Y,además ¿de dónde han sacado tantas cosas extraordinarias sobre la cuenta de ese buen señor? Ese debe ser un hombre como usted o como yo.
Si todos somos iguales.
No hay que fijarse sino en las cosas verdaderas,en las cosas que suceden,y dejarse de imaginaciones.
Más importante me resulta que mi hijo no haya venido a almorzar hoy a casa.
Es,si quieren,una tontería,pero que correspondía a un hecho real,mientras que todo lo otro es una tontería que no corresponde a nada.
Iba llegando la noche y comenzaron a encenderse los faroles a lo largo de la calle.
El inspector miró las luces parpadeantes,que se encendían paulatinamente,y prosiguió con solemnidad doctoral: - - Si todos somos iguales.
Usted y yo y los otros.
No hay unto misterio en ninguna parte.
Lo que sucede es que nos pasamos la vida engañándonos los unos a los otros para hacer creer que somos diferentes.
Desengáñese,somos todos iguales y sin misterios,nosotros,el viajero ése... Una mujer que salía de la sombra de la calle se detuvo en el grupo.
Hablaba con angustia: - - Se fue.
Algunos sonrieron creyendo que aludía al viajero.
El inspector respondió con sobresalto: - - ¿Quién? - - Su hijo.
Todavía no ha vuelto,y ahorita llegó un arriero a la casa y me dijo que lo había encontrado lejos,lejísimos,más allá del segundo paso del río,que iba caminando ligero y no quiso hablarle.
. Me llamo Eva,que quiere decir vida,según un libro que mi madre consultó para escoger mi nombre.
Nací en el último cuarto de una casa sombría y crecí entre muebles antiguos,libro en latín y momias humanas,pero eso no logró hacerme melancólica,porque vine al mundo con un soplo de selva en la memoria.
Mi padre,un indio de ojos amarillos,provenía del lugar donde se juntan cien ríos,olía a bosque y nunca miraba al cielo de frente,porque se había criado bajo la cúpula de los árboles y la luz le parecía indecente.
Consuelo,mi madre,pasó la infancia en una región encantada,donde por siglos los aventureros han buscado la ciudad de oro puro que vieron los conquistadores cuando se asomaron a los abismos de su propia ambición.
Quedó marcada por el paisaje y de algún modo se las arregló para traspasarme esa huella.
Los misioneros recogieron a Consuelo cuando todavía no aprendía a - caminar,era sólo una cachorra desnuda y cubierta de barro y excremento,que entró arrastrándose por el puente del embarcadero como un diminuto Jonás vomitado por alguna ballena de agua dulce.
Al bañarla comprobaron sin lugar a dudas que era niña,lo cual les creó cierta confusión,pero ya estaba allí y no era cosa de lanzarla al río,de modo que le pusieran un pañal para tapar sus vergüenzas,le echaron unas gotas de limón en los ojos para curar la infección que le impedía abrirlos y la bautizaron con el primer nombre femenino que les pasó por la mente.
Procedieron a educarla sin buscar explicaciones sobre su origen y sin muchos aspavientos,seguros de que si la Divina Providencia la había conservado con vida hasta que dios la encontraron,también velaría por su integridad física y espiritual,o en el peor de los casos se la llevaría al cielo junto a otros inocentes.
Consuelo creció sin lugar fijo en la estricta jerarquía de la Misión.
No era exactamente una sirvienta,no tenía el mismo rango que los indios de la escuela y cuando preguntó cuál de los curas era su papá,recibió un bofetón por insolente.
Me contó que había sido abandonada en un bote a la deriva por un navegante holandés,pero seguro ésa es una leyenda que inventó con posterioridad para librarse del asedio de mis preguntas.
Creo que en realidad nada sabía de sus progenitores ni de la forma como apareció en aquel lugar.
La Misión era un pequeño oasis en medio de una vegetación voluptuosa,que crece enredada en sí misma,desde la orilla del agua hasta las bases de monumentales torres geológicas,elevadas hacia el firmamento como errores de Dios.
Allí el tiempo se ha torcido y las distancias engañan al ojo humano,induciendo al viajero a caminar en círculos.
El aire,húmedo y espeso,a veces huele a flores,a hierbas,a sudor de hombres y alientos de animales.
El calor es oprimente,no corre una brisa de alivio,se caldean las piedras y la sangre en las venas.
al atardecer el cielo se llena de mosquitos fosforescentes,las picaduras provocan inacabables pesadillas,y por las noches se escuchan con nitidez los murmullos de las,aves,los gritos de los monos y el estruendo lejano de las cascadas,que nacen de los montes a mucha altura y revientan abajo con un fragor de guerra.
El modesto edificio,de paja y barro,con una torre de palos cruzados y una campana para llamar a misa,se equilibraba como todas las chozas,sobre pilotes enterrados en el fango de un río de aguas opalescentes ; cuyos límites se pierden en la reverberación de la luz.
Las viviendas parecían flotar a la deriva entre canoas silenciosas,basura,cadáveres de perros y ratas,inexplicables flores blancas.
; Era fácil distinguir a Consuelo aun desde lejos,con su largo pelo rojo como un ramalazo de fuego en el verde eterno de esa naturaleza.
Sus compañeros de juego eran unos indiecitos de vientres protuberantes,un loro atrevido que recitaba el Padrenuestro intercalado de palabrotas y un mono atado con una cadena a la pata de una mesa,al que ella soltaba de vez en cuando para que fuera a buscar novia al bosque,pero siempre regresaba a rascarse las pulgas en el mismo sitio.
En esa época ya andaban por aquellos lados los protestantes repartiendo biblias,predicando contra el Vaticano y cargando bajo el sol y la lluvia sus pianos en carretones,para cantar a los conversos en actos públicos Esta competencia exigía de los sacerdotes católicos toda su dedicación,de modo que se ocupaban poco de Consuelo y ella sobrevivió curtida por el sol,mal alimentada con yuca y pescado infestada de parásitos,picada de mosquitos,libre como un pájaro.
Arte de ayudar en las tareas domésticas,asistir a los servicios religiosos y a algunas clases de lectura,aritmética y catecismo,no tenía otras obligaciones,vagaba husmeando la flora y persiguiendo a la fauna,con la mente plena de imágenes,de olores,colores y sabores,de cuentos traídos de la frontera y mitos arrastrados por el río.
Tenía doce años - cuando conoció al hombre de las gallinas un portugués tostado por la intemperie,duro y seco por fuera,lleno de risa por dentro.
Sus aves merodeaban devorando todo objeto reluciente encontrado a su paso,para que más tarde su amo les abriera el buche de un navajazo y cosechara algunos granos de oro,insuficientes para enriquecerlo pero bastantes para alimentar sus ilusiones.
Una mañana,él portugués divisó a esa niña de piel blanca con un incendio en la cabeza,la falda recogida y las piernas sumergidas en el pantano y creyó padecer un ataque de fiebre intermitente.
Lanzó un silbido de sorpresa que sonó como la orden de poner en marcha a un caballo alado cruzó el espacio,ella levantó la cara,sus miradas se encontraron y ambos sonrieron del mismo modo.
Se internaron en el bosque hasta perder de vista la campana de la Misión,adentrándose en la espesura por senderos que sólo él percibía.
Todo el día buscaron a las gallinas,llamándolas con cacareo de gallo y atrapándolas al vuelo cuando las vislumbraban a través del follaje.
Mientras ella las sujetaba entre las rodillas,él las abría con un corte preciso y metía los dedos para sacar las pepitas.
Las que no murieron fueron cosidas con aguja e hilo para que continuaran sirviendo a su dueño,colocaron a las demás en un saco para venderlas en la aldea o usarlas de carnada y con las plumas hicieron una hoguera,porque traían mala suerte y contagiaban el moquillo.
Al atardecer,Consuelo regresó con el pelo revuelto,contenta y manchada de sangre.
Se despidió de su amigo,trepo por la escala colgante desde el bote hasta la terraza y su nariz dio con las cuatro sandalias inmundas de dos frailes de Extremadura,que la aguardaban con los brazos cruzados sobre el pecho y una terrible expresión de repudio.
- - Ya es tiempo de que partas a la ciudad - - le dijeron.
Nada gano con suplicar.
Tampoco la autorizaron para cargar con el mono o el loro,dos compañeros inapropiados para la nueva vida que la esperaba.
Se la llevaron junto a cinco muchachas indígenas,todas amarradas por los tobillos para impedirles saltar de la piragua y desaparecer en el río.
El portugués se despidió de Consuelo sin tocarla,con una larga mirada,dejándole de recuerdo un trozo de oro en forma de muela,atravesado por una cuerda.
Ella lo usaría colgado al cuello durante casi toda su vida,hasta que encontró a quien dárselo en prenda de amor.
él la vio por ultima vez,vestida con su delantal de percal desteñido y un sombrero de paja metido hasta las orejas,descalza y triste,diciéndole adiós con la mano.
El viaje comenzó en canoa por los afluentes del río a través de un panorama demencial,luego a lomo de mula por mesetas abruptas donde por las noches se helaban los pensamientos y finalmente en camión por húmedas llanuras,bosques de plátanos salvajes y fresas enanas,caminos de arena y de sal,pero nada sorprendió a la niña,pues quien ha abierto los ojos en el territorio mas alucinante del mundo,pierde la capacidad de asombro.
Durante ese largo trayecto lloró todas las lágrimas que guardaba en su organismo,sin dejar reserva para las tristezas posteriores.
Una vez agotado el llanto cerró la boca,decidida a abrirla de ahi en adelante sólo para responder lo indispensable.
Llegaron a la capital varios días después y los frailes condujeron a las aterrorizadas muchachas al convento de las Hermanitas de la Caridad,donde una monja abrió la puerta de hierro con una llave de carcelero y las guió a un patio amplio y umbroso,rodeado de corredores,en cuyo centro se alzaba una fuente de azulejos pintados donde bebían palomas,tordos y colibries.
Varias jóvenes de uniforme gris,sentadas en rueda a la sombra,cosían forros de colchones con agujas curvas o tejían canastos de mimbre - - En la oración y el esfuerzo encontraran alivio para sus pecados.
No he venido a curar a los sanos,sino a cuidar a los enfermos.
Mas se alegra el pastor cuando encuentra la oveja descarriada,que ante todo su rebaño congregado.
Palabra de Dios,alabado sea su Santo Nombre,amen - - o algo por el estilo recito la monja con las manos ocultas bajo los pliegues del habito.
Consuelo no entendió el significado de aquella perorata ni le presto atención,porque estaba extenuada y la sensación de encierro la abrumaba.
Nunca había estado entre murallas y al mirar hacia arriba y ver el cielo reducido a un cuadrilátero creyó que moriría asfixiada.
Cuando la separaron de sus compañeras de viaje y la llevaron a la oficina de la Madre Superiora,no imaginó que la causa era su piel y sus ojos claros.
Las Hermanitas no habían recibido en muchos anos a una criatura como ella,sólo niñas de razas mezcladas provenientes de los barrios mas pobres o indias traídas por los misioneros a viva fuerza.
- - ¿quienes son tus padres? - - No se.
- - ¿Cuando naciste? - - El año del cometa.
Ya entonces Consuelo suplía con giros poéticos lo que le faltaba en información.
Desde que oyó mencionar por primera vez al cometa,decidió adoptarlo como fecha de nacimiento Durante su infancia alguien le contó que en aquella oportunidad el mundo espero el prodigio celeste con terror.
Se suponía que surgiría como un dragón de fuego y que al entrar en contacto con la atmósfera terrestre,su cola envolvería al planeta en gases venenosos y un calor de lava fundida acabaría con toda forma de vida.
Algunas personas se suicidaron para no morir chamuscadas,otras prefirieron aturdirse en comilonas,borracheras y fornicaciones de ultima hora.
Hasta el Benefactor se impresionó al ver el cielo tornarse verde y enterarse de que bajo la influencia del cometa el pelo de los mulatos se desrizaba y el de los chinos se encrespaba y mando soltar a algunos opositores,presos desde hacIa tanto tiemPo,que para entonces ya habían - olvidado la luz natural,aun que algunos conservaban intacto el germen de la rebelión y estaban dispuestos a legarlo a las generaciones futuras.
A Consuelo la sedujo la idea de nacer en medio de tanto espanto,a pesar del rumor de que todos los recién nacidos de ese momento fueron horrorosos y siguieron siéndolo anos después que el cometa se perdió de vista como una bola de hielo y polvo sideral.
- - Lo primero será acabar con este rabo de Satanás - decidió la Madre Superiora,pesando a dos manos aquella trenza de cobre bruñido que colgaba a la espalda de la nueva interna.
Dio orden de cortar la melena y lavarle la cabeza con una mezcla de lejía y Aureolina Onirem para liquidar los piojos y atenuar la insolencia del color,con lo cual se le cayó la mitad del pelo y el resto adquirió un tono arcilloso,más adecuado al temperamento y a los fines de la institución religiosa,que el manto flamígero original.
La patria estaba sentada en un mar de petróleo.
Eso despabiló un poco la modorra de la dictadura,pues aumentó tanto la fortuna del tirano y sus familiares,que algo rebasó para los demás.
En las ciudades se vieron algunos adelantos y en los campos petroleros,el contacto con los fornidos capataces venidos del norte remeció las viejas tradiciones y una brisa de modernismo levanto las faldas de las mujeres,pero en el convento de las Hermanitas de la Caridad nada de eso importaba.
La vida comenzaba a las cuatro de la madrugada con las primeras oraciones ; el día transcurría en un orden inmutable y terminaba con las campanas de las seis,hora del acto de contrición para limpiar el espíritu y prepararse para la eventualidad de la muerte,ya que la noche podía ser un viaje sin retorno.
Largos silencios,corredores de baldosas enceradas,olor a incienso y azucenas,susurro de plegarias,bancos de madera oscura,blancas paredes sin adornos.
Dios era una presencia totalitaria.
Aparte de las monjas y un par de sirvientes,en el vasto edificio de adobe y tejas vivían sólo dieciséis muchachas,la mayoría huérfanas o abandona das,que aprendían a usar zapatos,comer con tenedor y dominar algunos oficios domésticos elementales,para que mas tarde se emplearan en humildes labores de servicio,pues no se suponía que tuvieran capacidad para otra cosa.
Su aspecto distinguía a Consuelo entre las demás y las monjas,convencidas de que aquello no era casual sino mas bien un signo de buena voluntad divina,se esmeraron en cultivar su fe en la esperanza de que decidiera tomar los hábitos y servir a la Iglesia,pero todos sus esfuerzos se estrellaron contra el rechazo instintivo de la chiquilla.
Ella lo intentó con buena disposición,pero nunca logró aceptar ese dios tiránico que le predicaban las religiosas,profería una deidad mas alegre,maternal y compasiva.
Consuelo se sentaba en la capilla a mirar el altar coronado por un Cristo de realismo aterrador y trataba de recitar el rosario,pero muy pronto se perdía en aventuras interminables donde los recuerdos de la selva alternaban con los personajes de la Historia Sagrada,cada uno con su cargamento de pasiones,venganzas,martirios y milagros.
Todo lo tragaba con avidez,las palabras rituales de la misa,los sermones de los domingos,las lecturas pías,los ruidos de la noche,el viento entre las columnas del corredor,la expresión bobalicona de los santos y anacoretas en sus nichos de la iglesia.
Aprendió a permanecer quieta y guardó su desmesurado caudal de fábulas como un tesoro discreto hasta que yo le di la oportunidad de desatar ese torrente de palabras que llevaba consigo.
Tanto tiempo pasaba Consuelo inmóvil en la capilla,con las manos juntas y una placidez de rumiante,que se regó el rumor en el convento de que estaba bendita y tenía visiones celestiales ; pero la Madre Superiora,una catalana practica y menOs inclinada a creer en milagros que las otras monjas de la congregación,se dio cuenta de que no se trataba de santidad,sino mas bien de una distracción incurable.
Como la muchacha tampoco demostraba entusiasmo alguno por coser colchones,fabricar hostias o tejer cestos,considero terminada su formación y la coloco para servir en la casa de un médico extranjero,el Profesor Jones.
La llevo de la mano hasta una mansión que se alzaba algo decrepita,pero aun espléndida en su arquitectura francesa,en los limites de la ciudad,al pie de un cerro que ahora las autoridades convirtieron en Parque Nacional.
La primera impresión que tuvo Consuelo de aquel hombre la afecto tanto,que paso meses sin perderle el miedo.
Lo vio entrar a la sala con un delantal de carnicero y un extraño instrumento metálico en la mano,no las saludo,despacho a la monja con cuatro frases incomprensibles y a ella la mando con un gruñido a la cocina sin dedicarle ni una mirada,demasiado ocupado con sus proyectos.
Ella,en cambio,lo observo con detención,porque nunca había visto a un sujeto tan amenazante,pero no pudo dejar de advertir que era hermoso como una estampa de Jesus,todo de oro,con la misma barba rubia de príncipe y los ojos de un color imposible.
El único patrón que habría de tener Consuelo en su vida paso anos perfeccionando un sistema para conservar a los muertos,cuyo secreto se llevo finalmente a la tumba,para alivio de la humanidad.
También trabajaba en una cura para el cáncer,pues observo que esta enfermedad es poco frecuente en las zonas infectadas de paludismo y dedujo naturalmente que podía mejorar a las victimas de ese mal exponiéndolas a las picaduras de los mosquitos de los pantanos.
Con la misma lógica,experimentaba dando golpes en la cabeza a los tontos de nacimiento o de vocación,porque leyó en la Gaceta del Gateno que debido a un traumatismo cerebral,una persona se transformo en genio.
Era un antisocialista decidido.
Calculo que si se repartieran las riquezas del mundo,a cada habitante del planeta le correspondería menos de treinta y cinco centavos,por lo tanto las revoluciones eran inútiles.
Lucia un aspecto saludable y fuerte,sufría de constante mal humor y poseía los conocimientos de un sabio y las mañas de un sacristán.
Su formula para embalsamar era de una sencillez admirable,como lo son casi todos los grandes inventos.
Nada de sustraer las vísceras,vaciar el cráneo,zambullir el cuerpo en formol y rellenarlo con brea y estopa,para al final dejarlo arrugado como una ciruela y mirando estupefacto con ojos de vidrio pintado.
Simplemente extraía la sangre del cadáver aun fresco y la remplazaba por un liquido que lo conservaba como en vida.
La piel,aunque pálida y fría,no se deterioraba,el cabello permanecía firme y en algunos casos hasta las unas se quedaban en sus sitios y continuaban creciendo.
Tal vez el único inconveniente era cierto olor acre y penetrante,pero con el tiempo los familiares se acostumbraban.
En esa época pocos pacientes se prestaban voluntariamente a las picaduras de insectos curativos o los garrotazos para aumentar la inteligencia,pero su prestigio de embalsamador había cruzado el océano y con frecuencia llegaban a visitarlo científicos europeos o comerciantes norteamericanos ávidos de arrebatarle su formula.
Siempre se iban con las manos vacías.
El caso mas celebre - - que regó su fama por el mundo - - fue el de un conocido abogado de la ciudad,quien tuvo en vida inclinaciones liberales y el Benefactor lo mando matar a la salida del estreno de la zarzuela de La Paloma en el Teatro Municipal.
Al Profesor Jones le llevaron el cuerpo aun caliente,con tantos agujeros de balas que no se podían contar,pero con la cara intacta.
Aunque consideraba a la victima su enemigo ideológico,pues el mismo era partidario de los regímenes autoritarios y desconfiaba de la democracia,que le resultaba vulgar y demasiado parecida al socialismo,se dio a la tarea de preservar el cuerpo,con tan buen resultado,que la familia sentó al muerto en la biblioteca,vestido con su mejor traje y sosteniendo una pluma en la mano derecha.
Así lo defendieron de la polilla y del polvo durante varias décadas,como un recordatorio de la brutalidad del dictador,quien no se atrevió a intervenir,porque una cosa es querellarse con los vivos y otra muy distinta arremeter contra los difuntos Una vez que Consuelo logro superar el susto inicial y comprendió que el delantal de matarife y el olor a tumba de su patrón eran detalles ínfimos,porque en verdad se trataba de una persona fácil de sobrellevar,vulnerable y hasta simpática en algunas ocasiones,se sintió a sus anchas en esa casa,que le pareció el paraíso en comparación con el convento.
Allí nadie se levantaba de madrugada para rezar el rosario por el bien de la humanidad,ni era necesario ponerse de rodillas sobre un puñado de guisantes para pagar con sufrimiento propiO las culpas ajenas.
Como en el antiguo edificio de las Hermanitas de la Caridad,en esa mansión también circulaban discretos fantasmas,cuya presencia todos percibían menos el Profesor Jones,que se empeñaba en negarlos porque carecían de fundamento científico.
Aunque estaba a cargo de las tareas mas duras,la muchacha encontraba tiempo para sus ensoñaciones,sin que nadie la molestara interpretando sus silencios como virtudes milagrosas.
Era fuerte,nunca se quejaba y obedecía sin preguntar,tal como le habían enseñado las monjas.
Aparte de acarrear la basura,lavar y planchar la ropa,limpiar las letrinas,recibir diariamente el hielo para las neveras,que traían a lomo de burro preservado en sal gruesa,ayudaba al Profesor Jones a preparar la formula en grandes frascos de farmacia,cuidaba los cuerpos,les quitaba el polvo y la rémora de las articulaciones,los vestía,los peinaba y les coloreaba las mejillas con carmín.
El sabio se sentía a gusto con su sirvienta.
Hasta que ella llego a su lado,trabajaba solo,en el mas estricto secreto,pero con el tiempo se acostumbro a la presencia de Consuelo y le permitió ayudarlo en su laboratorio,pues supuso que esa mujer callada no representaba peligro alguno.
Seguro de tenerla siempre cerca cuando la necesitaba,se quitaba la chaqueta y el sombrero y sin mirar hacia atrás los dejaba caer para que ella los cogiera al vuelo antes que tocaran el suelo,y como nunca le fallo,acabo por tenerle una confianza ciega.
Fue así como aparte del inventor,Consuelo llego a ser la única persona en posesión de la formula maravillosa,pero ese conocimiento no le sirvió de nada,pues la idea de traicionar a su patrón y comerciar con su secreto jamas paso por su mente.
Detestaba manipular cadáveres y no comprendía el propósito de embalsamarlos.
Si eso fuera útil,la naturaleza lo habría previsto y no permitiría que los muertos se pudrieran,pensaba ella.
Sin embargo,al final de su vida encontró una explicación a ese antiguo afán de la humanidad por preservar a sus difuntos,porque descubrió que teniendo sus cuerpos al alcance de la mano,es mas fácil recordarlos.
Transcurrieron muchos anos sin sobresaltos para Consuelo.
No percibía las novedades a su alrededor,porque del claustro de las monjas paso al de la casa del Profesor Jones.
Allí había una radio para enterarse de las noticias,pero rara vez se encendía,solo se escuchaban los discos de opera que el patrón ponía en su flamante vitrola.
Tampoco llegaban periódicos,solo revistas científicas,porque el sabio era indiferente a los hechos que ocurrían en el país o en el mundo,mucho mas interesado en los conocimientos abstractos,los registros de la historia o los pronósticos de un futuro hipotético,que en las emergencias vulgares del presente.
La casa era un inmenso laberinto de libros.
A lo largo de la paredes se acumulaban los volúmenes desde el suelo hasta el techo,oscuros,olorosos a empastes de cuero,suaves al tacto,crujientes,con sus títulos y sus cantos de oro,sus hojas translúcidas,sus delicadas tipografías.
Todas las obras del pensamiento universal se hallaban en esos anaqueles,colocadas sin orden aparente,aunque el Profesor recordaba con exactitud la ubicación de cada una.
Las obras de Shakespeare descansaban junto a El capital,las máximas de Confucio se codeaban con la Vida de las focas,los mapas de antiguos navegantes yacían junto a novelas góticas y poesía de la India.
Consuelo pasaba varias horas al día limpiando los libros.
Cuanto terminaba con el ultimo estante había que comenzar otra vez por el primero,pero eso era lo mejor de su trabajo.
Los tomaba con delicadeza,les sacudía el polvo acariciándolos y daba vueltas a las páginas para sumergirse unos minutos en el mundo privado de cada uno.
Aprendió a conocerlos y ubicarlos en las repisas.
Nunca se atrevió a pedirlos prestados,de modo que los sacaba a hurtadillas,los llevaba a su cuarto,los leía por las noches y al día siguiente los colocaba en sus sitios.
Consuelo no supo de muchos trastornos,catástrofes o progresos de su época,pero se entero en detalle de los disturbios estudiantiles en el país,porque ocurrieron cuando el Profesor Jones transitaba por el centro de la ciudad y por poco lo matan los guardias a caballo.
Le toco a ella ponerle emplastos en los moretones y alimentarlo con sopa y cerveza en biberón,hasta que se le afirmaron los dientes sueltos.
El doctor había salido a comprar algunos productos indispensables para sus experimentos,sin recordar para nada que estaban en Carnaval,una fiesta licenciosa que cada ano dejaba un saldo de heridos y muertos,aunque en esa ocasión las riñas de borrachos pasaron desapercibidas ante el impacto de otros hechos que remecieron a las conciencias adormiladas.
Jones iba cruzando la calle cuando estalló el barullo.
En realidad,los problemas comenzaron dos días antes,cuando los universitarios eligieron una reina de belleza mediante la primera votación democrática del país.
Después de coronarla y pronunciar discursos floridos,en los cuales a algunos se les soltó la lengua y hablaron de libertad y soberanía,los jóvenes decidieron desfilar.
Nunca se había visto nada semejante,la policía tardó cuarenta y ocho horas en reaccionar y lo hizo justamente en el momento en que el Profesor Jones salía de una botica con sus frascos y papelillos.
Vio avanzar al galope a los guardias,con sus machetes en ristre y no se desvió del camino ni apuró el paso,porque iba distraído pensando en alguna de sus fórmulas químicas y todo ese ruido le pareció de muy mal gusto.
Recuperó el conocimiento en una angarilla rumbo al hospital de indigentes y logró balbucear que cambiaran de ruta y lo condujeran a su casa,sujetándose los dientes con la mano para evitar que rodaran por la calle.
Mientras el se recuperaba hundido en sus almohadas,la policía apresó a los cabecillas de la revuelta y los metió en una mazmorra,pero no fueron apaleados,porque entre ellos había algunos hijos de las familias mas conspicuas.
Su detención produjo una oleada de solidaridad y al día siguiente se presentaron decenas de muchachos en las cárceles y cuarteles a ofrecerse como presos voluntarios.
Los encerraron a medida que llegaban,pero pocos días después hubo que liberarlos,porque ya no había espacio en las celdas para tantos niños y el clamor de las madres comenzaba a perturbar la digestión del Benefactor.
Meses después,cuando al Profesor Jones ya se le había afirmado la dentadura y comenzaba a recuperarse de las magulladuras morales,los estudiantes volvieron a alborotarse,esta vez con la complicidad de algunos oficiales jóvenes.
El Ministro de la Guerra aplastó la subversión en siete horas y los que lograron salvarse partieron al exilio,donde permanecieron siete años,hasta la muerte del Amo de la Patria,quien se dio el lujo de morir tranquilamente en su cama y no colgado de los testículos en un farol de la plaza,como deseaban sus enemigos y temía el embajador norteamericano.
Con el fallecimiento del anciano caudillo y el fin de aquella larga dictadura,el Profesor Jones estuvo a punto de embarcarse de vuelta a Europa,convencido - - como muchas otras personas - - de que el país se hundiría irremisiblemente en el caos.
Por su parte,los Ministros de Estado,aterrados ante la posibilidad de un alzamiento popular,se reunieron a toda prisa y alguien propuso llamar al doctor,pensando que si el cadáver del Cid Campeador atado a su corcel pudo dar batalla a los moros,no había razón para que el del Presidente Vitalicio no siguiera gobernando embalsamado en su sillón de tirano.
El sabio se presentó acompañado por Consuelo,quien le llevaba el maletín y observaba impasible las casas de techos rojos,los tranvías,los hombres con sombrero de pajilla y zapatos de dos colores,la singular mezcla de lujo y desparramo del Palacio.
Durante los meses de agonía se habían relajado las medidas de seguridad y en las horas que siguieron a la muerte reinaba la mayor confusión,nadie detuvo al visitante y a su empleada.
Cruzaron pasillos y salones y entraron por ultimo a la habitación donde yacía ese hombre poderoso - - padre de un centenar de bastardos,dueño de la vida y la muerte de sus súbditos y poseedor de una fortuna inaudita - - en camisón,con guantes de cabritilla y empapado de sus orines.
Afuera temblaban los miembros de su séquito y algunas concubinas,mientras los ministros dudaban entre escapar al extranjero o quedarse a ver si la momia del benefactor podía seguir dirigiendo los destinos de la patria.
el Profesor Jones se detuvo junto al cadáver observándolo con interés de entomólogo.
- - ¿Es cierto que usted puede conservar a los muertos,doctor? - - preguntó un hombre grueso con unos bigotes similares a los del dictador.
- - Mmm.
..
- - Entonces le aconsejo que no lo haga,porque ahora me toca gobernar a mi,que soy su hermano,del mismo cuño y de la misma sangre - - lo amenazó.
el otro mostrando un trabuco formidable metido en su cinturón.
El Ministro de la Guerra apareció en ese instante y tomando al científico por un brazo lo llevó aparte para hablarle a solas.
- - No estará pensando embalsamarnos al Presidente... - - Mmm.
..
- - Mas le vale no meterse en esto,porque ahora me toca mandar a mi,que tengo al Ejército en un puño.
Desconcertado,el Profesor salió del Palacio seguido por Consuelo.
Nunca supo quien ni por que lo llamó.
Se fue mascullando que no había forma de entender a estos pueblos tropicales y lo mejor seria regresar a su querida ciudad de origen,donde funcionaban las leyes de la lógica y de la urbanidad y de donde jamas debió salir.
. Siempre se iba a acordar de aquellas palabras: " Tu no sabes que es un Mosacula.
Los Mosacula son como el mundo ".
Sabia que se acordaría de ellas mucho mas tarde,como también las había tenido presentes mucho antes de haberlas oído,puesto que eran un pensamiento suyo,algo que había vivido aletargado en su mente hasta que don Enrique había sabido enunciarlo: " Cuando crees que ya los conoces,cuando mas familiarizado te sientes con ellos,mas te sorprenden.
Los Mosacula son como el mundo ".
Si,y mas para el,que había vivido enamorado de una Mosacula,que desde que tenía uso de razón no recordaba haber tenido libre un solo día el pensamiento del recuerdo y la visión de ella.
Desde los tiempos oscuros de los paseos por el Rey Bueno,cuando las calles rezumaban humedad,una humedad que parecía brotar de su interior como una gran lágrima urbana,que espejeaba el asfalto y lo llenaba de tristeza,o de nostalgia,una nostalgia de proyección futura,como si el presente se estrujara ya en la memoria con los dolores del recuerdo.
Lentas horas de idas y venidas por el Rey Bueno,cuando ella pasaba en el autobús del colegio,el pelines,enmarcado su busto por la ventana,un busto de madonna,tan bello como una aparición: los ojos profundos,la mirada soñadora y lánguida que le entraba hasta mucho mas adentro de si mismo,que le rompía por dentro,que le atravesaba... Por eso aquellas palabras de don Enrique,mas bien vagas y hasta poco afortunadas por su pereza expresiva,se alzaban ante el con la nitidez inquietante de una cuchilla heladora cuyo brillo le había deslumbrado durante mas de la mitad de su vida: " Los Mosacula son como el mundo ".
Si,lo son,lo habían sido para el,y lo serían también para la ciudad,para la de el y la de ellos,la ciudad a la que habían marcado con su presencia para siempre.
¿pues no es así también que el mundo es aquella amenaza que acecha sólo un paso mas allá de nuestra intimidad? Y ella,Blanca,Blanca Mosacula,lejos,siempre lejos,envejeciendo en otros brazos,quebrando su piel en otros fríos,gastando sus ojos bajo otros cielos.
Don Enrique se había reído,una risa casi de adolescente,imparable,descontrolada.
Había dicho: " No,usted no conoce a los Mosacula.
Los Mosacula son como el mundo ".
Y luego había roto a reír a carcajadas.
Un don Enrique siempre sonriente y hospitalario que,a pesar de la hora,las diez y media de la noche,le había recibido,bien es verdad que en bata y zapatillas,una bata y unas zapatillas de franela de hombre mayor,una de esas batas de cuadros grises y unas zapatillas de cuadros marrones de las que ya no hay.
- - Le he estado llamando todo el día - - le anunció Vidal - -: quería comentarle algo.
Le había abierto su casa con un ruido escalonado de cerrojos metálicos que parecían hollar,tras la pesada puerta,al tiempo que allí se guardaba como en el corazón de un arca.
Entraron en seguida en el despacho y Vidal se sentó en un sofá mientras que don Enrique lo hacia en un sillón ; los dos asientos eran singularmente bajos.
- - ¿qué tal su flamante coche nuevo?,¿su BMW? Supongo que ya habrá previsto darnos una vuelta - - dijo don Enrique.
Pero Vidal no le dejó continuar.
- - Tengo que tomar una decisión dificilísima - - le había confesado de inmediato - -: he inspeccionado por segunda vez la factoría de los Mosacula y tengo que cerrarla... Don Enrique guardó silencio.
Miraba a su amigo con benevolencia.
La respuesta surgió de improviso.
Vino desde las sombras del pasillo.
Una voz estridente y cantarina: - - Haga lo que tenga que hacer,ese es el lema ¿no? - - dijo dona Manolita,la mujer de don Enrique,quien sin duda se había levantado de la cama y se había puesto una bata de guata rosa para venir al despacho - -: eso es lo que tu le dices siempre a tu sobrino Jaime,el concejal ¿no es así? Ahora mismo precisamente,al oírles hablar,creí que se trataba de Jaime que había vuelto de la Argentina.
Porque ¿sabe la ocurrencia que ha tenido?: Han vuelto todos,toditos,menos el.
Se ha quedado voluntario ¿qué le parece? Se levantó Vidal y saludó a dona Manolita con azoramiento,pidiendo disculpas por la hora intempestiva.
Ella ofreció una bebida.
Vidal rehusó.
Ella insistió.
Don Enrique torció el gesto.
- - Si no tengo sueño - - dijo ella entonces - - vosotros seguir que yo no os molesto.
Traía en la mano dos agujas y una pequeña pieza de lana que salía del bolsillo de su bata.
Se sentó en la estancia contigua,la que parecía prolongación del despacho,mitad comedor,mitad biblioteca,en la penumbra del fondo,al lado del velador donde se hallaba el teléfono.
- - Esta es mi lectura - - dijo - - y lo mismo leo aquí que en la cama.
Sigan,sigan... Los dos hombres habían vuelto a sentarse.
Vidal agachaba la cabeza como el que siente vergüenza o se halla en camino de desmoralización.
- - No hay que tomárselo así,amigo mío - - dijo don Enrique.
- - Es una gran responsabilidad.
Estoy obligado a hacerlo y todavía no se que hacer.
La voz de doña Manolita,proveniente de la otra estancia,le sobresaltó otra vez.
Surcó la penumbra como un clarinazo,un chillido modulado en una garganta de ave.
- - No sea usted tan buena persona,Vidal.
Esa gente necesita mano dura.
Han hecho lo que han querido toda la vida y no pueden seguir así.
¿no dicen que ha cambiado todo acaso? Pues que cambie esto también.
Vidal se pasó la mano por los ojos.
- - Son una gente increíble: todos ellos,desde Ezequiel Mosacula al ultimo portero de la industria.
Y volvió a relatar cómo en la inspección,que había hecho un año y medio atrás,había encontrado gravísimas irregularidades de las que había levantado acta ; cómo,de acuerdo con la ley,concedió un plazo de seis meses para subsanarlas ; luego una prórroga de seis meses mas y,luego,otra prórroga mas,la final.
Levantó la cabeza Vidal: - - Pero ¿qué creen?: todo sigue igual.
0 peor.
No han corregido nada,absolutamente nada.
Ni el mas pequeño detalle.
Y alguna cosa de las que estaban bien,en este tiempo ha acabado por deteriorarse también.
Reía don Enrique,una risa jovial,que restaba dramatismo a la situación.
- - No le haga caso Vidal.
No se que es tan divertido.
Si yo hubiera sido hombre... Vidal rió también,una sonrisa resignada,como el que se rinde a la evidencia de su propio ridículo.
- - Hace dos días he vuelto a hacer la inspección.
Me ha acompañado Ezequiel Mosacula,no me ha dejado a solas ni un momento,me ha llevado de la mano de aquí para allá continuamente.
¡que tipo,Dios! - - exclamó - -: ¡cómo recuerdo a la pobre Blanca! Blanca lo temía.
Decía que lo admiraba pero yo se que lo temía.
Y nunca le había dicho a don Enrique lo que el había sentido por Blanca,lo mucho que había sufrido por su súbita desaparición de la ciudad cuando quedó embarazada a los dieciséis años ; no de el,con quien sólo había llegado a darse besos ; no de el,pero tampoco de nadie... Porque Blanca sólo salía con él,sólo le conocía a él... como si hubiera sido violada por el ambiente,como si un polen maligno hubiera entrado en su cuerpo a traición... Y tampoco se lo iba a decir ahora que estaba dona Manolita,y no porque temiera los comentarios de ella,que casi los deseaba,sino porque temía su voz,esa voz chillona que,cuando construía sentencias breves,se levantaba histriónica y sin mesura ; así,nada les dijo de esa cara,de esos ojos,de ese busto que el veía como en un museo,como si el mas hermoso rostro de una madona jamas pintado se exhibiese por las calles de la ciudad colgado de la vieja carrocería del pelines nada les dijo de ese rostro que tanto había gravitado sobre él año tras año,día tras día,hora tras hora... No,no se lo dijo,como no le había dicho tantas cosas,a pesar de la amistad que sentía por aquel hombre mayor,por su maestro y amigo,por aquel hombre ejemplar,don Enrique,ex senador real,catedrático jubilado de patología animal,ex decano,ex vicerrector y ex rector de su Universidad.
Desde la penumbra surgió otra vez la voz de gallinazo,una voz que no esperaba respuesta,que hablaba para ella sola y para el mundo: - - Blanquita,la pobre Blanquita,la muy desgraciada Blanquita,esa pobre niña,os traía a todos a mal traer.
A todos... Y no le llegaba a su madre ni a la sombra de los zapatos.
Esa si que era una belleza: Blanca Perez Ansa,la asturiana... - - No se cómo explicarlo - - siguió diciendo Vidal - -: ni siquiera había reemplazado los grifos por otros que pudieran abrirse y cerrarse con el pie ; ni había instalado toallas de papel ; y no sólo no había cambiado - - como se le exigía - - de sitio los retretes que daban a la sala de despiece,inundándola de contaminación y malos olores - - algo por completo intolerable - -,sino que ni siquiera había colocado las puertas que faltaban... Es increíble,don Enrique.
No ha hecho caso de nada ni de nadie y,sin embargo,ha sido el mismo quien ha venido a verme.
Yo estaba convencido de que había hecho todos los arreglos.
Si no ¿cómo se explica? Ha entrado en mi oficina de sanidad sin respetar antesalas ni convencionalismos...,ha irrumpido en mi despacho como si me mandara,de un modo humillante para cualquiera,como si fuera mi jefe.
Y no es que viniera desempeñando el papel del contribuyente exigente,que también los hay,no ; era la viva estampa de quien le paga directamente a uno de su bolsillo y con su mano... Don Enrique movió las manos en un gesto de total incredulidad.
Pero la que habló fue otra vez su mujer,lo hizo sin animo de conversar,con la pasión de la remembranza.
Y sus palabras,que salían al compás obstinado del punto que sus manos tejían,sonaban como una salmodia,algo muy acorde con la media luz de donde manaban: - - Siempre han sido gente sin clase,gente ruda y ordinaria.
Sólo ella,Blanca Perez Ansa,la asturiana,se salvaba.
Ella si tenía clase,tenía distinción,tenía belleza... ella,Blanca Perez Ansa,la asturiana,no la hija,no la que os ha tenido locos a todos,la madre,esa si que era hermosa.
Aunque es para sentir lastima de ella.
Nunca ha visto el sol de esta tierra,ella que tan necesitada estaba de sol y de aire.
Vino a la ciudad el mismo día que el presidente de la República ; entró por la carretera de Madrid el presidente en un Mercedes descapotable y en un Mercedes igual entraba por la carretera de Asturias,Orencio Mosacula con Blanca Perez Ansa ; se habían casado en Covadonga a las doce del mediodía anterior y habían venido viajando sin parar y sin dormir,impecablemente vestidos con el traje de la boda,frescos,limpios,radiantes... Yo,cuando supe que venia ella,salí a la calle también,me solté de la mano de mi padre y corrí hacia la avenida del abate Ùnsula por donde los novios entraban... Dicen que la prensa equivocó el itinerario presidencial,pero allí estaba toda la ciudad para aclamar a la novia,y en el otro lado,nadie,para saludar al presidente de la República... Ella venia de blanco satén,con un tocado con diadema que la hacia parecer una reina venia de pie y sonreía ; tenía la mano,enguantada hasta el codo,levemente alzada.
Cruzó el coche la plaza del Angel Caído,allí la gente,creyendo unos que se trataba del presidente de la República,otros intentando la burla hacia la primera magistratura,prorrumpieron en vítores y aplausos,en hosanas de Domingo de Ramos y empezaron a caer confetis y serpentinas y pétalos de flores de los balcones y a agitarse las banderas tricolores y las bicolores en armonía sorprendente... Dicen que después de aquel recibimiento nunca mas quiso salir a la calle.
Unos piensan que de vergüenza por haber contestado a un saludo que no iba dirigido a ella,otros que de dolor... dieron vuelta a la glorieta de don Alonso de Guzmán y enfilaron hacia la casa de Roland,la que un mes antes había comprado Mosacula para ella... La casa mas hermosa que nunca se había hecho en la ciudad,al otro lado del río,exenta como un castillo con fachada a los cuatro puntos cardinales: el norte mirando a las tierras de nieve de la novia,el sur,a los campos desabrigados y yermos de donde procedían los Mosacula... - - Menudo pájaro era Orencio - - dijo don Enrique - -: le compró la casa al bueno de don Aristides Roland,aquel ingeniero belga que tanto impulsó nuestras minas ; se la compró,cuando don Aristides estaba ya enfermo,por sólo cuarenta mil reales,una casa que ya por entonces valía mas de cuarenta mil duros,de los de entonces,de los de plata,de los que se las veían tiesas con el mismo dólar.
- - Un día mama me llevó a verla ; mama había oído que tocaba el piano muy bien y quiso que me oyera a mi para saber si podía confiar en mi disposición para la música... Nos recibió con cordialidad pero con tristeza,estaba recién casada y parecía una viuda.
Nos recibió en una salita orientada al sur ; había un piano precioso,negro y lustroso,una piel de un animal pequeño en el suelo y muchas fotografías enmarcadas en las paredes,todas de ella y de su familia - - de sus padres y hermanos,me refiero - - en las galerías y balconadas de un sanatorio,que luego supe era del Guadarrama,- - toda su familia padecía del pulmón - - ; pase mis manos por el teclado y toque un poquito,muy poquito,hasta que ella me pasó una mano por la trenza y dijo que era suficiente.
Nos invitó a una taza de chocolate y me pasó otra vez la mano por la trenza,lo hizo sin mirarme como si se viera a si misma,o al menos a una parte de si misma,la que podía contenerse en una trenza de niña y me pareció que se iba a poner a llorar.
Mama salió muy contrariada de aquella visita.
Pero yo recuerdo la mano de Blanca sobre mi trenza y todavía me estremezco.
Cosas de niña,supongo.
Olía bien aquella mano,olía a brisa de mar... Así era Blanca Mosacula,así era su Blanca también,como la brisa del mar,pensó Vidal.
Otra voz femenina surgió inopinadamente del pasillo.
- - Yo también fui a verla ¿no recuerdas Manolita? Era dona Elvira,la otra hermana,la mediana,que,soltera,también vivía con el matrimonio.
Tenía la voz igual de adelgazada que su hermana,un estilete que taladraba los oídos.
- - Yo fui con mama mas de una vez a verla.
¿no te acuerdas? Se había levantado Vidal y ella le hizo un gesto para que se sentara.
Dona Elvira era tan menuda como su hermana y como ella vestía una bata de guata rosa.
Sin sentarse se quedó al lado de su hermana,como si vigilara en la penumbra los puntos que su hermana hacia.
- - Si,mujer,acuérdate: quería mama saber si yo tenía algún talento artístico y fuimos a enseñarle mis dibujos.
Porque Blanca también dibujaba y bordaba,¿no te acuerdas? Desde aquel mirador en rotonda se veía el campanario de la iglesia de Aviados del Páramo,el pueblo de donde habían venido los Mosacula ; ella lo pintaba una y otra vez,pintaba la torre maciza y cerrada y su entorno ocre ; pintaba a lápiz primero y luego lo bordaba a tambor sobre la tela,y lo hacia con aversión,no como si tuviera miedo sino como el que se encuentra ante algo que sabe nunca será capaz de entender... Y ese era su miedo: no ser capaz de entender.
Por eso no salía,por eso no hablaba,por eso apenas sonreía... Y muchas veces yo fui sola también,¿no te acuerdas? Y siempre me recibió sonriente y siempre me enseñó sus bordados y dibujos: no copiaban la torre tal como era,sino que la deformaban,ni los colores ni las líneas se correspondían con la realidad,los amarillos se tornaban rojos y los azules,negros ; las rectas se quebraban ; las curvas se cerraban... si,yo le vi muchos dibujos y bordados,eran delicados y hermosos... - - Estas cosas no le importan a nuestro buen amigo Vidal.
El esta muy preocupado.
..
- - dijo don Enrique.
- - Parece que los Mosacula lo han perdido todo,que los bancos se van a quedar con la casa de Roland - - dijo Vidal.
- - Cuantísimo me extraña - - dijo doña Manolita - - que los Mosacula se arruinen,se me hace tan raro como si el sol se quedara sin calor.
Vidal aseveró: - - A mi me lo ha jurado de rodillas,porque se me ha puesto literalmente de rodillas,cuando le dije que le iba a cerrar la factoría.
Me ha dicho que si no cumple el contrato que ha firmado con Argelia,para suministrar mas de ocho mil toneladas de todo tipo de carne,se arruina.
- - Raro,rarísimo.
Pero,al fin eso no es su responsabilidad - - exclamó doña Elvirita - -: usted no hace mas que cumplir con su deber.
Vidal se pasó una mano por el pelo.
- - ¡que tipo,Dios mío,este Ezequiel Mosacula! - - dijo - -: Fuimos a la planta y me hizo de guía.
¿creen que se disculpó,que trató de conseguir una prórroga mas para corregir todas las deficiencias? Del pasillo,dejando una estela de sigilo tras de si,les llegó otra voz femenina,idéntica a las dos anteriores.
- - Presumiría como un pavo real enseñando esa ruina de fabrica,¿a que si?,¿a que hinchaba el pecho y se pavoneaba? - - dijo la voz.
Era doña Marujita,la otra cuñada de don Enrique,la más joven,que también vivía con ellos.
Traía las gafas en una mano y un periódico en la otra.
Vestía una bata igual que la de sus hermanas.
Era la mas alta de las tres y tenía la mirada extraviada.
Encendió la luz de una pantalla de pie y se sentó al otro lado del velador donde estaba el teléfono.
- - ¿para que enciendes? - - preguntó dona Elvirita.
- - ¿y cómo quieres que lea? Si no puedo dormirme - - contestó la otra.
Vidal se había levantado otra vez,se disculpaba con mucho apuro.
- - Lo siento en el alma.
Y todo por mi culpa.
- - ¡que va!,¡que va! - - negó doña Manolita - - Maruja se pasa la noche con los ojos abiertos.
¡que mas quiere ella que un poco de chachara! - - Yo también,a pesar de ser muy pequeña por entonces,recuerdo la llegada de Blanca Perez Ansa - - dijo dona Marujita,dulcificando extraordinariamente el chillido de su voz - -: yo también la vi el día de la boda por el Rey Bueno en el descapotable.
La vi desde los brazos de papa.
Y recuerdo muy bien las banderas y los gallardetes y los pétalos de rosa y los confetis y todo lo que decís.
Pero nada recuerdo del presidente de la República.
Por el contrario,durante mucho tiempo creí que ese día habían entrado en la ciudad los reyes de un país nórdico,unos reyes de película.
Ella vestía,si,de blanco satén,con un tocado de diadema y un velo hasta los ojos,tenía la piel blanca,extraordinariamente blanca,y las mejillas rojas,dos rodetes de sangre venturosa,la señal de la salud y la belleza en quien ha enfermado de amores.
Ah,que hermosa era y que enamorada parecía! Sonreían las dos hermanas mayores con arrobo.
Y doña Marujita continuó: - - Lo que nunca pude ver fue su casa.
Mama también me llevó a verla,aunque mas tarde que a vosotras,cuando ya la guerra la había trastornado y recibía en el patio de la casa: era la Cenicienta otra vez en el fogón de la madrastra.
La recuerdo sentada en una mecedora,rodeada de papeles caídos por el suelo,reclinada hacia atrás mirando al cielo como si tomara el sol pero sin tomarlo porque el sol apenas penetraba en aquel patio.
Blanca escribía entonces poesías y mama quería saber de sus labios si gozaba yo de algún talento para la escritura.
Aun recuerdo el cristal dulcísimo de su voz y su mirada ardiente y dolorida.
Había compuesto un poema o un cuento que hablaba de dos hombres: el hombre del corazón cerrado y el hombre del corazón abierto.
Ella quería al hombre del corazón abierto pero pertenecía al hombre del corazón cerrado.
Que extraño lugar para leer un poema,que extraño lugar para una reina ; tenía los ojos verdes y los brazos largos,era delgada y rubia,su cuerpo resplandecía bajo la túnica,porque yo la recuerdo así como con túnica,igual que un angel... Diréis que soy una tonta,ya lo se,pero a mi me parecía que la mecedora en la que se sentaba se alzaba,como por magia,unos palmos del suelo.
He oído decir que se ha muerto ya y que la han enterrado allí mismo,bajo el cemento de ese mismo patio donde se pasaba las horas,por eso han cegado la puerta,esa cristalera que permitía el acceso desde la partearía.
- - ¡Tonterías! - - dijo doña Manolita - -: El día que se muera se ira a Puente Cautivo como todas.
Vidal se levantó para irse.
Don Enrique le acompañó hasta la puerta.
- - Pero fíjese don Enrique en mi responsabilidad de ahora.
Le aseguro que es un problema terrible para mi - - dijo Vidal ya en el pasillo.
Alguna de las mujeres o las tres a la vez gritaron desde la sala como una sola voz: - - Usted no sea tonto.
Usted cumpla con su deber,Vidal,que se cree esa gente.
Esto dijo el licenciado Miralles,como si necesitase de una perspectiva sideral para poder expresar con desgana una opinión sobre sus convecinos.
Y es que,allí mismo,a poco mas de quinientos metros,detrás de la estatua negra de Alonso de Guzmán se adivinaba la mole mas clara del edificio Roland,una masa grisácea que parecía sostenerse entre las sombras como un trozo de planeta.
- - ¿pero viene o no viene? - - preguntó don Enrique.
- - Tiene que estar al llegar.
Es el quien nos ha pedido que os reuniéramos a tomar una copa.
Y fíjate que día,de guardia que estamos.
- - Es un muchacho con personalidad.
- - Y tanto.
Uno de los mas extraños Mosacula que ha habido nunca.
De jovencito,una vez que se enfadó con Orencio,su padre,que en paz descanse,salió de casa de un portazo y se fue hacia los barrios altos,muy cerca de la catedral,frente a los almacenes Tome.
Había allí todavía un transformador de la luz,de esos que se guardan tras una puerta con la señal de la calavera y las tibias como aviso de peligro de muerte,y se metió en el.
Se subió a la entreplanta y acurrucado como una alimaña,en un lugar incómodo hasta para un conejo,y fijaros la humanidad que tiene,se estuvo allí,sin salir,que yo sepa,cuarenta días y cuarenta noches.
Tenían entonces los Mosacula una mujer de Aviados del Páramo,una de tantas como han tenido siempre de Aviados,Benilde se llamaba,que le llevaba todas las noches,de la mano de Blanquita,entonces una niña todavía,la comida,siempre la misma,un bocadillo de chorizo y una zanahoria... Vinieron los de Iberduero a sacarlo,luego los bomberos,luego la guardia civil,pero sólo su padre Orencio Mosacula lo logró.
Entró la señora de Miralles a la terraza con una bandeja en la que había una botella y cuatro copas y al oír el final de la anécdota sonrió.
- - Blanquita,si,menuda lumia... - - dijo.
La señora de Miralles vestía una blusa oscura con amplio escote redondo en el que mostraba un collar de perlas abultadas.
Adornaba sus muñecas con varias pulseras de oro y un reloj engastado en piedras preciosas.
Era muy risueña,de baja estatura,muy ancha y muy gruesa,con la piel anatada,por lo blanca y por lo fresca.
Era enérgica también,con mando en plaza.
- - Aquí esta el whisky - - dijo.
- - Es especial para nosotros - - aclaró el licenciado Miralles - -: nos lo envía desde America Guzmán Trapote.
El licenciado Miralles,de mediana estatura,tenía una calvicie casi total de brillo satinado,un brillo que parecía relumbrar en toda su piel,en el cuello,la cara y los antebrazos.
Su rostro concentraba el acartonamiento de las máscaras,parco de muecas,cargado de afeites.
Los ojos,sin embargo,vistos en descomunal aumento a través del vidrio de sus gafas,eran móviles y ágiles y tendían a extraviar la órbita hacia arriba como la luna que se mueve y pierde su reflejo en el pozo.
Vestía una camisa a rayas de manga corta,una corbata verde y unos pantalones,muy anchos a cuadros también verdes que sostenía por dos tirantes que prolongaban en su pecho la rectísima raya de sus pantalones.
Los zapatos,veraniegos,eran de color blanco por su cara superior y marrones a los lados.
Tenía un andar ligero y ruidoso de bailarín de claque.
- - ¿dónde preferís aquí o en el salón? - - preguntó la señora Miralles - -: Decidiros.
- - Esto esta bueno para ver los astros,pero quizá este demasiado fresco.
- - Viene con la señora Mosacula.
Acaban de cruzar el puente - - anunció el licenciado Miralles que seguía mirando por el telescopio.
- - ¿les has visto? - - Les he visto.
- - Es muy sosina - - dijo la señora Miralles.
- - Si que lo es.
- - Bueno,¿dónde tomamos la copa? - - volvió a preguntar el licenciado Miralles.
- - Mejor en el salón,que aquí se siente el fresco en seguida - - dijo la señora Miralles.
- - Si,vámonos al salón porque desde la terraza a veces no se oye ni el timbre de la casa - - dijo el licenciado Miralles.
- - ¡ahora esta sonando! - - dijo el licenciado Miralles.
- - ¡es el de la farmacia! - - Ellos no pueden ser todavía.
- - ¡no lo decía yo! - - dijo el licenciado Miralles - -: Mejor vayamos al salón.
El licenciado Miralles se apresuró a atender la llamada.
Resonaron sus zapatos con sorprendente vivacidad,sus tacones,y aun sus suelas,golpeaban ostensiblemente la tarima.
La señora de Miralles y don Enrique entraron al salón.
- - ¿dónde te sientas? - - preguntó llevándole,sin embargo,hacia un tresillo dispuesto alrededor de la chimenea francesa.
- - ¿me perdonas? Ahora estoy con vosotros,que la noche que estamos de guardia se me subleva el servicio.
Y ya no es como antes.
Serviros vosotros mismos.
Caminó hacia el interior de la casa,taconeando,con paso sorprendentemente ágil,con andar jacarandoso.
El salón amplio y con varios rincones tenía sin embargo una caracterización fatal de lugar de tránsito,y no porque pareciera un pasillo,que a su modo lo era,un pasillo muy ancho que comunicaba vestíbulo y terraza con el acceso a las otras habitaciones de la casa,sino porque evocaba una sala de espera,un vestíbulo de estación o de aeropuerto.
Desde allí don Enrique veía al licenciado Miralles manipular el visor de circuito cerrado de televisión que subía imágenes de la puerta de la farmacia y también al licenciado Miralles mientras cubría con su funda de cuero el telescopio.
- - ¡a ver la receta! - - decía el licenciado Miralles que atendía a la farmacia - -: ¡en el tubo,introdúzcala en el tubo! ¡así no,coño,recta! ¡ahora ciérrelo! Le dio luego a un botón y el papel fue succionado por la larga tubería hasta las manos del licenciado Miralles.
Sonó entonces el timbre de la puerta y el licenciado Miralles estiró uno de los brazos hasta que pudo descorrer el cerrojo.
- - Pasar,pasar - - gritó.
La señora de Mosacula,la cara redondita,la piel tersa,los ojos achinados y lacrimosos,era mucho mas ancha por abajo que por arriba.
Vestía de colores claros y llevaba unos pendientes dorados con pedrería de mucho bulto,una gargantilla de coral,dos sortijas en la mano derecha,una,en la izquierda y varias pulseras de platino,oro y pedrería.
Ezequiel Mosacula,grueso también,aunque mucho mas alto que ella,parecía transformar en ligereza propia la alhajada gravidez de ella.
El licenciado Miralles les condujo al salón donde saludaron a don Enrique.
- - Ahora perdonad,un momento - - dijo,enseñando la receta en la mano - -.
Pero serviros,por favor,que ahora mismo estoy con vosotros.
Taconeó por el ancho pasillo hasta una habitación que se abría al fondo y que tenla una iluminación amarilla que se posaba como un sudario sobre los estantes repletos de frascos y cajas,una luz que parecía encerrada en sí misma,que marcaba la frontera entre aquel cuarto y todas las demás habitaciones de la casa.
Entró el licenciado Miralles desde la terraza y saludó a los Mosacula: - - ¿Te gusta el whisky o te pongo otra cosa,Milagritos? - - A mi como a todos,por favor.
- - Te participo que es un whisky bonísimo.
Nos Lo sigue enviando cada catorce de abril,especial para nosotros,el licenciado Trapote - - dijo el licenciado Miralles,mientras llenaba una a una las cuatro copas,siendo capaz,a pesar de lo mucho que le temblaba el pulso,de llenarlas a la misma altura sin derramar una gota - -: ¿Te acuerdas,Enrique,de Guzmán Trapote? Aquel que se fugo de San Marcos al final de la guerra,tomó un barco en el Ferrol y de puerto en puerto recaló en Pernambuco.
De allí paso a Barquisimeto,en Venezuela,y de allí a Cuba... no se sabe cómo se hizo con una distribuidora de alimentación y bebidas y cuando tomó el poder Castro dio el salto a los Estados Unidos,pero no fue a Miami como la mayor parte de los cubanos refugiados,sino a Pensilvania.
Monto una destilería de whisky y hoy tiene una fortuna en dólares capaz de comprar esta ciudad,con nosotros dentro y la catedral incluida.
..
- - ¿No fue novio de Carmina? - - No.
Bueno,a lo mejor tontearon... de muy jovencitos.
Y miraron todos el retrato de la chimenea.
Un óleo de tonos celestes,muy abrillantado,como si tema y fondo se aunaran para acotar un cielo en el que resplandecían algunas nubes blancas,y que,sin embargo,era el retrato de Carmina Miralles,una jovencísima Carmina Miralles de mirada inane,de aspecto de maniquí,falta de animación,despojada de fuerza y estímulos.
El retrato debió ser hecho copiando una foto que aparecía enmarcada sobre uno de los estantes de la librería a la derecha de la chimenea.
- - Como se parece a Marujita,tu cuñada,Enrique - - dijo la señora de Mosacula.
El licenciado Miralles se llenó de una sonrisa luminosa.
- - ¡Cuanto no luchó por la democracia nuestra hermana Carmina! - - exclamo.
Don Enrique corroboró las palabras del licenciado Miralles.
- - Pocas mujeres hicieron tanto por la República como ella.
Es verdad.
- - Y su muerte,Enrique.
Y su muerte,que fue un asesinato,un autentico asesinato.
Y tu lo sabes,Enrique,y tu lo sabes - - añadió con un arrebato de pasión el licenciado Miralles.
Don Enrique le miró con repentina seriedad,escrutando su rostro.
- - Y no nos han pagado un duro - - añadió el licenciado Miralles.

