La cebolla tiene que estar finamente picada.
Les sugiero ponerse un pequeño trozo de cebolla en la mollera con el fin de evitar el molesto lagrimeo que se produce cuando uno la esta cortando.
Lo malo de llorar cuando uno pica cebolla no es el simple hecho de llorar,sino que a veces uno empieza,como quien dice,se pica,y ya no puede parar.
No se si a ustedes les ha pasado pero a mi la mera verdad si.
Infinidad de veces.
Mama decía que era porque yo soy igual de sensible a la cebolla que Tita,mi tía abuela.
Dicen que Tita era tan sensible que desde que estaba en el vientre de mi bisabuela lloraba y lloraba cuando esta picaba cebolla ; su llanto era tan fuerte que Nacha,la cocinera de la casa,que era medio sorda,lo escuchaba sin esforzarse.
Un día los sollozos fueron tan fuertes que provocaron que el parto se adelantara.
Y sin que mi bisabuela pudiera decir ni pío,Tita arribo a este mundo prematuramente,sobre la mesa de la cocina,entre los olores de una sopa de fideos que estaba cocinando,los del tomillo,el laurel,el cilantro,el de la leche hervida,el de los ajos y,por supuesto,el de la cebolla.
Como se imaginaran,la consabida nalgada no fue necesaria pues Tita nació llorando de antemano,tal vez porque ella sabia que su oráculo determinaba que en esta vida le estaba negado el matrimonio.
Contaba Nacha que Tita fue literalmente empujada a este mundo por un torrente impresionante de lágrimas que se desbordaron sobre la mesa y el piso de la cocina.
En la tarde,ya cuando el susto había pasado y el agua,gracias al efecto de los rayos del sol,se había evaporado,Nacha barrio el residuo de las lágrimas que había quedado sobre la loseta roja que cubría el piso.
Con esta sal relleno un costal de cinco kilos que utilizaron para cocinar bastante tiempo.
Este inusitado nacimiento determino el hecho de que Tita sintiera un inmenso amor por la cocina y que la mayor parte de su vida la pasara en ella,prácticamente desde que nació,pues cuando contaba con dos días de edad,su padre,o sea mi bisabuelo,murió de un infarto.
A mama Elena,de la impresión,se le fue la leche.
Como en esos tiempos no había leche en polvo ni nada que se le pareciera,y no pudieron conseguir nodriza por ningún lado,se vieron en un verdadero río para calmar el hambre de la niña.
Nacha,que se las sabia de todas respecto a la cocina - - y muchas otras cosas que ahora no vienen al caso - - se ofreció a hacerse cargo de la alimentación de Tita.
Ella se consideraba la mas capacitada para formarle el estómago a la inocente criaturita,a pesar de que nunca se caso ni tuvo hijos.
Ni siquiera sabia leer ni escribir,pero eso si sobre cocina tenía tan profundos conocimientos como la que mas.
Mama Elena acepto con agrado la sugerencia pues bastante tenía ya con la tristeza y la enorme responsabilidad de manejar correctamente el rancho,para así poderle dar a sus hijos la alimentación y educación que se merecían,como para encima tener que preocuparse por nutrir debidamente a la recién nacida.
Por tanto,desde ese día,Tita se mudo a la cocina y entre atoles y tes creció de lo mas sana y rozagante.
Es de explicarse entonces el que se le haya desarrollado un sexto sentido en todo lo que a comida se refiere.
Por Ejemplo,sus hábitos alimenticios estaban condicionados al horario de la cocina: cuando en la mañana Tita olía que los frijoles ya estaban cocidos,o cuando a medio día sentía que el agua ya esta lista para desplumar a las gallinas,o cuando en la tarde se horneaba el pan para la cena,ella sabia que había llegado la hora de pedir sus alimentos.
Algunas veces lloraba de balde,como cuando Nacha picaba cebolla,pero como las dos sabían la razón de estas lágrimas,no se tomaban en serio.
Inclusive se convertían en motivo de diversión,a tal grado que durante la niñez Tita no diferenciaba bien las lágrimas de la risa de las del llanto.
Para ella reír era una manera de llorar.
De igual forma confundía el gozo de vivir con el de comer.
No era fácil para una persona que conoció la vida a través de la cocina entender el mundo exterior.
Ese gigantesco mundo que empezaba de la puerta de la cocina hacia el interior de la casa,porque el que colindaba con la puerta trasera de la cocina y que daba al patio,a la huerta,a la hortaliza,si le pertenecía por completo,lo dominaba.
Todo lo contrario de sus hermanas,a quienes este mundo les atemorizaba y encontraban lleno de peligros incógnitos.
Les parecían absurdos y arriesgados los juegos dentro de la cocina,sin embargo un día Tita las convenció de que era un espectáculo asombroso el ver como bailaban las gotas de agua al caer sobre el comal bien caliente.
Pero mientras Tita cantaba y sacudía rítmicamente sus manos mojadas para que las gotas de agua se precipitaran sobre el comal y " danzaran ",Rosaura permanecía en un rincón,pasmada por lo que observaba.
En cambio Gertrudis,como todo aquello donde interviniera el ritmo,el movimiento o la música,se vio fuertemente atraída hacia el juego y se integro con entusiasmo.
Entonces a Rosaura no le quedo otra que tratar de hacer lo propio,pero como casi no se mojo las manos y lo hacia con tanto miedo,no logro el efecto deseado.
Tita entonces trato de ayudarla acercando! e las manos al comal.
Rosaura se resistió y esta lucha no paro hasta que Tita,muy enojada,le soltó las manos y estas,por inercia,cayeron sobre el ardiente comal.
Además de ganarse una soberana paliza,Tita quedo privada de jugar con sus hermanas dentro de su mundo.
Entonces Nacha se convirtió en su compañera de diversión.
Juntas se dedicaban a inventar juegos y actividades siempre en relación con la cocina.
Como el día en que vieron en la plaza del pueblo a un señor que formaba figuras de animales con globos alargados y se les ocurrió repetir el mecanismo pero utilizando trozos de chorizo.
Armaron no solo animales conocidos sino que además inventaron algunos con cuello de cisne,patas de perro y cola de caballo,por citar solo algunos.
El problema surgía cuando tenían que deshacerlos para freír el chorizo.
La mayoría de las veces Tita se negaba.
La única manera en que accedía voluntariamente a hacerlo era cuando se trataba de elaborar las tortas de navidad,pues le encantaban.
Entonces no solo permitía que se desbaratara a uno de sus animales,sino que alegremente observaba cómo se freía.
Hay que tener cuidado de freír el chorizo para las tortas a fuego muy lento,para que de esta manera quede bien cocido,pero sin dorarse excesivamente.
En cuanto esta listo se retira del fuego y se le incorporan las sardinas,a las que con anterioridad se les ha despojado del esqueleto.
Es necesario,también,rasparles con un cuchillo las manchas negras que tienen sobre la piel.
Junto con las sardinas se mezclan la cebolla,los chiles picados y el orégano molido.
Se deja reposar la preparación,antes de rellenar las tortas.
Tita gozaba enormemente este paso ya que mientras reposa el relleno es muy agradable gozar del olor que despide,pues los olores tienen la característica de reproducir tiempos pasados junto con sonidos y olores nunca igualados en el presente.
A Tita le gustaba hacer una gran inhalacíon y viajar junto con el humo y el olor tan peculiar que percibía hacia los recovecos de su memoria.
Vanamente trataba de evocar la primera vez que olió una de estas tortas,sin resultados,porque tal vez fue antes de que naciera.
Quizá la rara combinación de las sardinas con el chorizo llamó tanto su atención que la hizo decidirse a renunciar a la paz del éter,escoger el vientre de Mama Elena para que fuera su madre y de esta manera ingresar a la familia De la Garza,que comía tan deliciosamente y que preparaba un chorizo tan especial.
En el rancho de Mama Elena la preparación del chorizo era todo un rito.
Con un día de anticipación se tenían que empezar a pelar ajos,limpiar chiles y a moler especias.
Todas las mujeres de la familia tenían que participar: Mama Elena,sus hijas Gertrudis,Rosaura y Tita,Nacha la cocinera y Chencha la sirvienta.
Se sentaban por las tardes en la mesa del comedor y entre pláticas y bromas el tiempo se iba volando hasta que empezaba a oscurecer.
Entonces Mama Elena decía: - - Por hoy ya terminamos con esto.
Dicen que al buen entendedor pocas palabras,así que después de escuchar esta frase todas sabían que era lo que tenían que hacer.
Primero recogían la mesa y después se repartían las labores: una metía a las gallinas,otra sacaba agua del pozo y la dejaba lista para utilizarla en el desayuno y otra se encargaba de la leña para la estufa.
Ese día ni se planchaba ni se bordaba ni se cosía ropa.
Después todas se iban a sus recamaras a leer,rezar y dormir.
Una de estas tardes,antes de que Mama Elena dijera que ya se podían levantar de la mesa.
Tita,que entonces contaba con quince anos,le anunció con voz temblorosa que Pedro Muzquiz quería venir a hablar con ella... - - ¿y de que me tiene que venir a hablar ese señor? Dijo Mama Elena luego de un silencio interminable que encogió el alma de Tita.
Con voz apenas perceptible respondió: - - Yo no se.
Mama Elena le lanzó una mirada que para Tita encerraba todos los anos de represión que habían flotado sobre la familia y dijo: - - Pues mas vale que le informes que si es para pedir tu mano,no lo haga.
Perdería su tiempo y me haría perder el mío.
Sabes muy bien que por ser la mas chica de la mujeres a ti te corresponde cuidarme hasta el día de mi muerte.
Dicho esto,Mama Elena se puso lentamente de pie,guardó sus lentes dentro del delantal y a manera de orden final repitió.
- - ¡por hoy,hemos terminado con esto! Tita sabia que dentro de las normas de comunicación de la casa no estaba incluido el dialogo,pero aun así,por primera vez en su vida intentó protestar a un mandato de su madre.
- - Pero es que yo opino que... - - ¡tu no opinas nada y se acabó! Nunca,por generaciones! nadie en mi familia ha protestado ante esta costumbre y no va a ser una de mis hijas quien lo haga.
Tita bajó la cabeza y con la misma fuerza con que sus lágrimas cayeron sobre la mesa,así cayó sobre ella su destino.
Y desde ese momento supieron ella y la mesa que no podían modificar ni tantito la dirección de estas fuerzas desconocidas que las obligaban,a la una,a compartir con Tita su sino,recibiendo sus amargas lágrimas desde el momento en que nació,y a la otra a asumir esta absurda determinación.
Sin embargo,Tita no estaba conforme.
Una gran cantidad de dudas e inquietudes acudían a su mente.
Por ejemplo,le agradaría tener conocimiento de quien había iniciado esta tradición familiar.
Seria bueno hacerle saber a esta ingeniosa persona que en su perfecto plan para asegurar la vejez de las mujeres había una ligera falla.
Si Tita no podía casarse ni tener hijos,¿quien la cuidaría entonces al llegar a la senectud? ¿Cual era la solución acertada en estos casos? ¿O es que no se esperaba que las hijas que se quedaban a cuidar a sus madres sobrevivieran mucho tiempo despues del fallecimiento de sus progenitoras? ¿Y dónde se quedaban las mujeres que se casaban y no podían tener hijos,quien se encargaría de atenderlas? Es mas,quería saber,¿cuales fueron las investigaciones que se llevaron a cabo para concluir que la hija menor era la mas indicada para velar por su madre y no la hija mayor? ¿Se había tomado alguna vez en cuenta la opinión de las hijas afectadas? ¿Le estaba permitido al menos,Si es que no se podía casar,el conocer el amor? ¿O ni siquiera eso? Tita sabia muy bien que todas estas interrogantes tenían que pasar irremediablemente a formar parte del archivo de preguntas sin respuesta.
En la familia De la Garza se obedecía y punto.
Mama Elena,ignorándola por completo,salió muy enojada de la cocina y por una semana no le dirigió la palabra.
La reanudación de esta semicomunicación se originó cuando,al revisar los vestidos que cada una de las mujeres había estado cosiendo,Mama Elena descubrió que aun cuando el confeccionado por Tita era el mas perfecto no lo había hilvanado antes de coserlo - - Te felicito - - le dijo,las puntadas son perfectas,pero no lo hilvanaste,¿verdad? - - No - - respondió Tita,asombrada de que le hubiera levantado la ley del silencio.
- - Entonces lo vas a tener que deshacer.
Lo hilvanas,lo coses nuevamente y después vienes a que te lo revise.
Para que recuerdes que el flojo y el mezquino andan doble su camino.
- - Pero eso es cuando uno se equivoca y usted misma dijo hace un momento que el mío era... - - ¿Vamos a empezar otra vez con la rebeldía? Ya bastante tenías con la de haberte atrevido a coser rompiendo las reglas.
- - Perdóname,mami.
No lo vuelvo a hacer.
Tita logró con estas palabras calmar el enojo de Mama Elena.
Había puesto mucho cuidado al pronunciar el " mami " en el momento y con el tono adecuado.
Mama Elena opinaba que la palabra mama sonaba despectiva,así que obligó a sus hijas desde niñas a utilizar la palabra " mami " cuando se dirigieran a ella.
La única que se resistía o que pronunciaba la palabra con un tono inadecuado era Tita,motivo por el cual había recibido infinidad de bofetadas.
¡pero que bien lo había hecho en ese momento! Mama Elena se sentía reconfortada con el pensamiento de que tal vez ya estaba logrando doblegar el carácter de la mas pequeña de sus hijas.
Pero desgraciadamente albergó esta esperanza por muy poco tiempo pues al día siguiente se presentó en casa Pedro Muzquiz acompañado de su señor padre con la intención de pedir la mano de Tita.
Su presencia en la casa causó gran desconcierto.
No esperaban su visita.
Días antes,Tita le había mandado a Pedro un recado con el hermano de Nacha pidiéndole que desistiera de sus propósitos.
Aquel juro que se lo había entregado a don Pedro,pero el caso es que ellos se presentaron en la casa.
Mama Elena los recibió en la sala,se comportó muy amable y les explicó la razón por la que Tita no se podía casar.
- - Claro,que si lo que les interesa es que Pedro se case,pongo a su consideración a mi hija Rosaura,sólo dos anos mayor que Tita,pero esta plenamente disponible y preparada para el matrimonio... Al escuchar estas palabras,Chencha por poco tira encima de Mama.
Elena la charola con café y galletas que había llevado a la sala para agasajar a don Pascual y a su hijo.
Disculpándose,se retiró apresuradamente hacia la cocina,donde la estaban esperando Tita,Rosaura y Gertrudis para que les diera un informe detallado de lo que acontecía en la sala.
Entró atropelladamente y todas suspendieron de inmediato sus labores para no perderse una sola de sus palabras.
Se encontraban ahi reunidas con el propósito de preparar tortas de navidad.
Como su nombre lo indica,estas tortas se elaboran durante la época navideña,pero en esta ocasión las estaban haciendo para festejar el cumpleaños de Tita.
El 30 de septiembre cumpliría 16 anos y quería celebrarlos comiendo uno de sus platillos favoritos.
- - ¿ay si,no? ¡su ama habla de estar preparada para el matrimonio,como si fuera un plato de enchiladas! ¡y ni ansina,porque pos no es lo mismo que lo mesmo! ¡uno no puede cambiar unos tacos por unas enchiladas así como así! Chencha no paraba de hacer este tipo de comentarios mientras les narraba,a su manera,claro,la escena que acababa de presenciar.
Tita conocía lo exagerada y mentirosa que podía ser Chencha,por lo que no dejó que la angustia se apoderara de ella.
Se negaba a aceptar como cierto lo que acababa de escuchar.
Fingiendo serenidad,siguió partiendo las teleras,para que sus hermanas y Nacha se encargaran de rellenarlas.
De preferencia las teleras deben ser horneadas en casa.
Pero si no se puede lo mas conveniente es encargar en la panadería unas teleras pequeñas,pues las grandes no funcionan adecuadamente para esta receta.
Después de rellenarlas se meten 10 minutos al horno y se sirven calientes.
Lo ideal es dejarlas al sereno toda una noche envueltas en una tela,para que el pan se impregne con la grasa del chorizo.
Cuando Tita estaba acabando de envolver las tortas que comerían al día siguiente,entro en la cocina Mama Elena para informarles que había aceptado que Pedro se casara,pero con Rosaura.
Al escuchar la conformación de la noticia,Tita sintió como si el invierno le hubiera entrado al cuerpo de golpe y porrazo: era tal el frío y tan seco que le quemo las mejillas y se las puso rojas,rojas,como el color de las manzanas que tenía frente a ella.
Este frío sobrecogedor la habría de acompañar por mucho tiempo sin que nada lo pudiera atenuar,ni tan siquiera cuando Nacha le contó lo que había escuchado cuando acompañaba a don Pascual Muzquiz y a su hijo hasta la entrada del rancho.
Nacha caminaba por delante entre padre e hijo.
Don Pascual y Pedro caminaban lentamente y hablaban en voz baja,reprimida por el enojo.
- - ¿Por que hiciste esto Pedro? Quedamos en ridículo aceptando la boda con Rosaura.
¿Donde quedo pues el amor que le juraste a Tita? ¿Que no tienes palabra? - - Claro que la tengo,pero si a usted le negaran de una manera rotunda casarse con la mujer que ama y la única salida que le dejaran para estar cerca de ella fuera la de casarse con la hermana,¿no tomaría la misma decisión que yo? Nacha no alcanzó a escuchar la respuesta porque el Pulque,el perro del rancho,salió corriendo,ladrandole a un conejo al que confundió con un gato.
- - Entonces,¿te vas a casar sin sentir amor?.
Las voces se hacían cada vez menos perceptibles pues eran apagadas por el ruido que hacían los zapatos al pisar las hojas secas.
Fue extraño que Nacha,que para entonces estaba mas sorda,dijera haber escuchado la conversación.
Tita igual le agradeció que se lo hubiera contado pero esto no modifico la actitud de frío respeto que desde entonces tomo para con Pedro.
Dicen que el sordo no oye,pero compone.
Tal vez Nacha solo escucho las palabras que todos callaron.
Esa noche fue imposible que Tita conciliara el sueño ; no sabia explicar lo que sentía.
Lastima que en aquella época no se hubieran descubierto los hoyos negros en el espacio porque entonces le hubiera sido muy fácil comprender que sentía un hoyo negro en medio del pecho,por donde se le colaba un frío infinito.
Cada vez que cerraba los ojos podía revivir muy claramente las escenas de aquella noche de navidad,un año atrás,en que Pedro y su familia habían sido invitados por primera vez a cenar a su casa y el frío se le agudizaba.
A pesar del tiempo transcurrido,ella podía recordar perfectamente los sonidos,los olores,el roce de su vestido nuevo sobre el piso recién encerado ; la mirada de Pedro sobre sus hombros... ¡esa mirada! Ella caminaba hacia la mesa llevando una charola con dulces de yemas de huevo cuando la sintió,ardiente,quemándole la piel.
Giro la cabeza y sus ojos se encontraron con los de Pedro.
En ese momento comprendió perfectamente lo que debe sentir la masa de un buñuelo al entrar en contacto con el aceite hirviendo.
Era tan real la sensación de calor que invadía todo su cuerpo que ante el temor de que,como a un buñuelo,le empezaran a brotar burbujas por todo el cuerpo - - la cara,el vientre,el corazón,los senos - - Tita no pudo sostenerle esa mirada y bajando la vista cruzo rápidamente el salón hasta el extremo opuesto,donde Gertrudis pedaleaba en la pianola el vals Ojos de juventud.
Deposito la charola sobre una mesita de centro,tomo distraídamente una copa de licor de Noyo que encontró en su camino y se sentó junto a Paquita Lobo,vecina del rancho.
El poner distancia entre Pedro y ella de nada le sirvió ; sentía la sangre correr abrasadoramente por sus venas.
Un intenso rubor le cubrió las mejillas y por mas esfuerzos que hizo no pudo encontrar un lugar donde posar su mirada.
Paquita notó que algo raro le pasaba y mostrando gran preocupación la interrogo: - - Que rico esta el licorcito,¿verdad? - - ¿Mande usted? - - Te veo muy distraída Tita,¿te sientes bien? - - Si,muchas gracias.
- - Ya tienes edad suficiente como para tomar un poco de licor en ocasiones especiales,pilluela,pero dime,¿cuentas con la autorizacion de tu mama para hacerlo? Porque te noto agitada y temblorosa - - y añadio lastimeramente - -,mejor ya no tomes,no vayas a dar un espectáculo.
¡nada mas eso le faltaba! Que Paquita Lobo pensara que estaba borracha.
No podía permitir que le quedara la menor duda o se exponía a que fuera a llevarle el chisme a su mama.
El terror a su madre la hizo olvidarse por un momento de la presencia de Pedro y trato por todos los medios de convencer a Paquita de la lucidez de su pensamiento y de su agilidad mental.
Platicó con ella de algunos chismes y bagatelas.
Inclusive le proporciono la receta del Noyo,que tanto la inquietaba.
Este licor se fabrica poniendo cuatro onzas de almendras de alberchigo y media libra de almendras de albaricoque en una azumbre de agua,por veinticuatro horas,para que aflojen la piel ; luego se pelan,se quebrantan y se ponen en infusión en dos azumbres de agua ardiente,por quince días.
Después se procede a la destilación.
Cuando se han desleído perfectamente dos libras y media de azúcar quebrantada en el agua se le añaden cuatro onzas de flor de naranja,se forma la mezcla y se filtra.
Y para que no quedara ninguna duda referente a su salud física y mental,le recordó a Paquita así como de refilón,que la equivalencia del azumbre es 2.016 litros,ni mas ni menos.
Así que cuando Mama Elena se acerco a ellas para preguntarle a Paquita si estaba bien atendida,esta entusiasmada respondió.
- - ¡estoy perfectamente! Tienes unas hijas maravillosas.
¡y su conversación es fascinante! Mama Elena le ordeno a Tita que fuera a la cocina por unos bocadillos para repartir entre todos los presentes.
Pedro,que en ese momento pasaba por ahi,no por casualidad,se ofreció a ayudarla.
Tita caminaba apresuradamente hacia la cocina,sin pronunciar una sola palabra.
La cercanía de Pedro la ponía muy nerviosa.
Entro y se dirigió con rapidez a tomar una de las charolas con deliciosos bocadillos que esperaban pacientemente en la mesa de la cocina.
Nunca olvidaría el roce accidental de sus manos cuando ambos trataron torpemente de tomar la misma charola al mismo tiempo.
Fue entonces cuando Pedro le confeso su amor.
- - Señorita Tita,quisiera aprovechar la oportunidad de poder hablarle a solas para decirle que estoy profundamente enamorado de usted.
Se que esta declaración es atrevida y precipitada,pero es tan difícil acercársele que tome la decisión de hacerlo esta misma noche.
Solo le pido que me diga si puedo aspirar a su amor.
- - No se que responderle ; déme tiempo para pensar.
- - No,no podría,necesito una respuesta en este momento: el amor no se piensa: se siente o no se siente.
Yo soy hombre de pocas,pero muy firmes palabras.
Le juro que tendrá mi amor por siempre.
¿Qué hay del suyo? ¡usted también lo siente por mi? - - ¡si! Si,si y mil veces si.
Lo amo desde esa noche para siempre.
Pero ahora tenía que renunciar a el.
No era decente desear al futuro esposo de una hermana.
Tenía que tratar de ahuyentarlo de su mente de alguna manera para poder dormir.
Intento comer la torta de navidad que Nacha le había dejado sobre su buró,junto con un vaso de leche.
En muchas otras ocasiones le había dado excelentes resultados.
Nacha,con su gran experiencia,sabia que para Tita no había pena alguna que no lograra desaparecer mientras comía una deliciosa torta de navidad.
Pero no en esta ocasión.
El vacío que sentía en el estómago no se alivio.
Por el contrario,una sensación de nausea la invadió.
Descubrió que el hueco no era de hambre ; mas bien se trataba de una álgida sensación dolorosa.
Era necesario deshacerse de este molesto frío.
Como primera medida se cubrió con una pesada cobija y ropa de lana.
El frío permanecía inamovible.
Entonces se puso zapatos de estambre y otras dos cobijas.
Nada.
Por ultimo,sacó de su costurero una colcha que había empezado a tejer el día en que Pedro le hablo de matrimonio.
Una colcha comO esta,tejida a gancho,se termina aproximadamente en un año.
Justo el tiempo que Pedro y Tita habían pensado dejar pasar antes de contraer nupcias.
Decidió darle utilidad al estambre en lugar de desperdiciarlo y rabiosamente tejió y lloro y tejió,hasta que en la madrugada termino la colcha y se la echo encima.
De nada sirvió.
Ni esa noche ni muchas otras mientras vivió logro controlar el frío.
En una cacerola se ponen 5 yemas de huevo,4 huevos enteros y el azúcar.
Se baten hasta que la masa espesa y se le anexan 2 huevos enteros mas.
Se sigue batiendo y cuando vuelve a espesar se le agregan otros 2 huevos completos,repitiendo este paso hasta que se terminan de incorporar todos los huevos,de dos en dos.
Para elaborar el pastel de boda de Pedro con Rosaura,Tita y Nacha habían tenido que multiplicar por diez las cantidades de esta receta pues en lugar de un pastel para dieciocho personas tenían que preparar uno para ciento ochenta.
¡el resultado da 170 huevos! Y esto significaba que habían tenido que tomar medidas para tener reunida esta cantidad de huevos,de excelente calidad,en un mismo día.
Para lograrlo fueron poniendo en conserva desde hacia varias semanas los huevos que ponían las gallinas de mejor calidad.
Este método se utilizaba en el rancho desde época inmemorial para proveerse durante el invierno de este nutritivo y necesario alimento.
El mejor tiempo para esta operación es por los meses de agosto y septiembre.
Los huevos que se destinen a la conservación deben ser muy frescos.
Nacha prefería que fueran del mismo día.
Se ponen los huevos en una vasija que se llena de cebo de carnero derretido,próximo a enfriarse,hasta cubrirlos por completo Esto basta para garantizar su buen estado por varios meses.
Ahora que Si se desea conservarlos por mas de un año,se colocan los huevos en una orza y se cubren con una lechada de un tanto de cal por diez de agua.
Después se tapan muy bien para interceptar el aire y se guardan en la bodega.
Tita y Nacha habían elegido la primera opción pues no necesitaban conservar los huevos por tantos meses.
Junto a ellas,bajo la mesa de la cocina,tenían la vasija donde los habían puesto y de ahi los tomaban para elaborar el pastel.
El esfuerzo fenomenal que representaba el batir tantos huevos empezó a hacer estragos en la mente de Tita cuando iban apenas por los cien huevos batidos.
Le parecía inalcanzable llegar a la cifra de 170 Tita batía mientras Nacha rompía los cascarones y los incorporaba Un estremecimiento recorría el cuerpo de Tita y,como vulgarmente se dice,se le ponía la piel de gallina cada vez que se rompía un huevo Asociaba los blanquillos con los testiculos de los pollos a los que habían capado un mes antes.
Los capones son gallos castrados que se ponen a engordar.
Se eligió este platillo para la boda de Pedro con Rosaura por ser uno de los mas prestigiados en las buenas mesas,tanto por el trabajo que implica su preparación como por el extraordinario sabor de los capones.
Desde que se fijó la boda para el 12 de enero se mandaron comprar doscientos pollos a los que se les practicó la operación y se pusieron a engordar de inmediato.
Las encargadas de esta labor fueron Tita y Nacha.
Nacha por su experiencia y Tita como castigo por no haber querido estar presente el día en que fueron a pedir la mano de su hermana Rosaura,pretextando una jaqueca.
- - No voy a permitir tus desmandadas - - le dijo Mama Elena - - ni voy a permitir que le arruines a tu hermana su boda,con tu actitud de victima.
Desde ahora te vas a encargar de los preparativos para el banquete y cuidadito y yo te vea una mala cara o una lágrima,¿oíste? Tita trataba de no olvidar esta advertencia mientras se disponía a iniciar la primera operación.
La capada consiste en hacer una incisión en la parte que cubre los testículos del pollo: se mete el dedo para buscarlos y se arrancan.
Luego de ejecutado,se cose la herida y se frota con mantequilla fresca o con enjundia de aves.
Tita estuvo a punto de perder el sentido,cuando metió el dedo y jaló los testículos del primer pollo.
Sus manos temblaban,sudaba copiosamente y el estómago le giraba como un papalote en vuelo.
Mama Elena le lanzó una mirada taladrante y le dijo: ¿Qué te pasa? ¿Por qué tiemblas,vamos a empezar con problemas?,, Tita levantó la vista y la miró.
Tenía ganas de gritarle que si,que había problemas,se había elegido mal al sujeto apropiado para capar,la adecuada era ella,de esta manera habría al menos una justificación real para que le estuviera negado el matrimonio y Rosaura tomara su lugar al lado del hombre que ella amaba.
Mama Elena,leyéndole la mirada,enfureció y le propinó a Tita una bofetada fenomenal que la hizo rodar por el suelo,junto con el pollo,que pereció por la mala operación.
Tita batía y batía con frenesí,como queriendo terminar de una vez por todas con el martirio.
Sólo tenía que batir dos huevos más y la masa para el pastel quedaría lista.
Era lo único que faltaba,todo lo demás,incluyendo los platillos para una comida de 20 platos y los bocadillos de entrada,estaban listos para el banquete.
En la cocina sólo quedaban Tita,Nacha y Mama Elena.
Chencha,Gertrudis y Rosaura estaban dando los últimos toques al vestido de novia.
Nacha,con un gran alivio,tomó el penúltimo huevo para partirlo.
Tita,con un grito,impidió que lo hiciera.
- - ¡no! Suspendió la batida y tomó el huevo entre sus manos.
Claramente escuchaba piar a un pollo dentro del cascarón.
Acercó el huevo a su oído y escuchó con mas fuerza los pillidos.
Mama Elena suspendió su labor y con voz autontaria preguntó.
- - ¿Qué pasa? ¿Qué fue ese grito? - - ¡Es que dentro de este huevo hay un pollo! Nacha de seguro no lo puede oír,pero yo si.
- - ¿Un pollo? ¿Esta loca? ¡Nunca ha pasado algo parecido con los huevos en conserva! De dos zancadas,llegó hasta donde estaba Tita,le arrebató el huevo de las manos y lo partió.
Tita cerró los ojos con fuerza.
- - ¡Abre los ojos y mira tu pollo! Tita abrió los ojos lentamente.
Con sorpresa vio que lo que creía un pollo no era mas que un huevo y bastante fresco,por cierto.
- - Escúchame bien Tita,me estas colmando la paciencia,no te voy a permitir que empieces con locuras.
¡Esta es la primera y la ultima! ¡O te aseguro que te arrepentirás! Tita nunca pudo explicar que fue lo que pasó esa noche.
. Bazar de Estambul por un comerciante turco hincha del Athletic y admirador de lo vasco: como no sufro alucinaciones ni había fumado kif,tuve que plantarme unos segundos con la nariz pegada al escaparate ornado de ikurrinas hasta persuadirme de que era verdad.
Imperceptiblemente,los signos se acumulan.
De forma insidiosa y aleve,irregulares,dispersos,como espaciados adrede para dificultar su lectura.
por el simple deterioro físico,verificado apenas en lo cotidiano,el esfuerzo mayor exigido por cada uno de los actos y pequeños rituales del día,ni siquiera la contrariada sorpresa,instintiva rebelión derrotada del brusco enfrentamiento a la marchita juventud de tu fotografía: la irrupción mas bien,en un momento de vaga felicidad irresponsable,de ese corte inopinado,brutal,que desbarata precisiones y cálculos y te abandona inerme a la conciencia de una irremediable caducidad.
Conducir,por ejemplo,a la amanecida,a través de un sereno y luminoso paisaje,por una apacible,casi desierta carretera comarcal olvidando,es verdad,según descubrirás mas tarde,que se trata de un viernes,día trece y estas por contera en el departamento francés número trece,algo que cualquier supersticioso podría interpretar erróneamente como una deliberada provocación,detenerte en la señal de alto plantada en el cruce con la nacional de Saint - Remy a Tarascon,atender a la llamada de un sujeto de edad mediana que,al otro lado de la encrucijada,con una pobre y deslucida maleta en la mano,te pregunta si puedes llevarle contigo a un pueblo vecino y,después de comprobar que te pilla de paso,atravesar la calzada,olvidándote,en el intervalo del breve diálogo,de mirar aun a la izquierda y oír de repente el zurrido estridente de unos frenos,segundos antes del encontronazo que reducirá tu automóvil a triste chatarra.
Salir titubeante del vehículo y afrontar el rostro cereo,descompuesto de miedo,del chofer del camión,involuntario mensajero de un aviso del destino,precisamente un árabe: dirigirle,en su lengua,unas palabras para tranquilizarle y escuchar sus balbuceos - - no sorprendido en absoluto por lo insólito del hecho de que el europeo presuntamente herido converse con el en su idioma - -,la salmodia a media voz de los Kulchi fi yid Allah y otras formulas de acatamiento a lo Escrito entretejidas con exclamaciones de acción de gracias.
Inverosímil diálogo en la carretera nevada de vidrio,sin experimentar todavía dolor alguno por la una del pulgar arrancada de cuajo mientras adviertes que el causante indirecto del lance huye a toda prisa con la maleta a cuestas y la dueña de la tienda situada en el cruce,tras permitirte telefonear al amigo en cuya casa te has hospedado,encaja sin pestañear el precio de la llamada.
Solo perplejidad por tu presencia en un mundo algodonoso y fantasmal,objeto de piedad o indiscreción de los inevitables mirones,junto a la figura magra y envejecida del desamparado magrebí transportista de fruta que,pasado el apuro,se esfuerza en establecer también una simple composición de lugar - - danos,responsabilidades,necesidad de prevenir al amo - -,aguardando la llegada de la policía.
O,quince meses mas tarde,en el curso de un viaje sentimental al espacio de tu propia escritura,después de recorrer el paisaje solitario y agreste en el que se desenvolviera la trama de una de tus novelas,volver al lugar como el culpable retorna siempre al sitio de su crimen,inmerso en la masa bulliciosa y enardecida de aficionados venidos de todos los rincones de la provincia a asistir,como tu,a la expiatoria y cruel ceremonia de los encierros,encaramado en las talanqueras de la plazuela inferior de Elche de la Sierra por donde iban a irrumpir los bichos con su cortejo de cabestros y gañanes en medio de los gritos y estampida de los petardos,varazos,huidas,envites,aupamientos motivo de arrobo y entusiasmo de la abigarrada multitud ; descolgarte del racimo humano,para seguir calle arriba,con tus amigos,el tropel de los rezagados hacia la iglesia parroquial del pueblo,intentando prever por los chillidos y fugas precipitadas el regreso de los astados desde la plaza rectangular y vallada,en donde horas después debe celebrarse la lidia y ejecución de los animales,el sangriento,colectivo ritual ; internarte al cabo de larga espera,en el callejón atrancado,sordo al aviso del compañero albaceteño que conoce mejor que tu la disposición del lugar - - longitud del trayecto hasta la iglesia,carencia de refugios y barreras por las que trepar en caso de necesidad - -,con el propósito de llegar al palenque en el que permanecen los toros ; alcanzar la embocadura de la plaza y,desde el portillo abierto en la empalizada de troncos verticales,cerciorarte de la dificultad de entrar sin atraer la atención de uno de los bichos que,excitado ya por la detonacion de las tracas,golpes y bastonazos,rasca el suelo con las pezuñas y mira tenazmente a la salida,ansioso de embestir,cornear,vengarse de la esquiva cuadrilla de mozos que lo maltratan y burlan ; buscar refugio a tu izquierda mientras la res humilla el testuz y arranca de súbito en dirección al postigo de la talanquera,dejar que pase en tromba tras los garzanes,oír los gritos de terror cuando arremete a uno de ellos en plena carrera,lo echa por tierra,empitona,prosigue su furia persecutoria,abandonándolo de bruces,como muerto ; percibir de nuevo las voces y chillidos anunciadores de In irrupción del segundo toro,verificar que tus vecinos se escabullen y trepan a las talanqueras de la derecha de la bocacalle aupados por los de arriba,arrimarte por segunda vez,imprudentemente,a la esquinera izquierda,arrinconado entre una pared y los troncos verticales de la empalizada ; percatarse de pronto de que el toro,traspuesto el umbral,en vez de seguir,adelante y acometer a los fugitivos,vuelve la grupa y se encara contigo a dos metros escasos de distancia,te observa con fijeza durante unos instantes interminables,el tiempo de concretar sin temor,con puro asombro,la situación impensable en la que te encuentras: aculado al rincón,sin medio de pasar entre las tranqueras,consciente del carácter absurdo de la escena,suspenso y poseído tan solo por una densa y frondosa incredulidad ; intentar escurrirte con lentitud hacia la puerta,convencido de la imposibilidad de que aquello sea cierto,de protagonizar una especie de Sueño despierto,la habitual pesadilla nocturna,o paca,laboriosa,pugnaz ; y sentir no obstante el golpe de testuz que te tumba,arrastra bocabajo por el suelo,perdida toda noción de lugar y de tiempo,segundos,segundos inimaginables,ni pánico ni dolor ni zozobra,sólo,sólo,sólo abrumadora irrealidad ; y escuchar un grito familiar,tu nombre aullado mas que pronunciado,momentos antes de que manos anónimas te tiren de los brazos,te incorporen,rescaten y,al alzar la vista,descubras a Abdelhadi entre los cuernos del toro,izado cual carga ligera por el bicho furioso,a punto de ser volcado atrás de un cabezazo hasta que el animal,vapuleado por los mozos durante su breve y espectacular caída,se levanta,olvida a tu salvador,da media vuelta y corre encolerizado tras la cuadrilla ; agitación,solicitud,ofertas de ayuda tardías e inoportunas de los asistentes al lance apiñados en torno a ti y Abdelhadi,empujados,casi en volandas al cercano puesto de socorro,deseosos ambos,con ese orgullo lastimado de quien acaba de dar el tropezón en publico,de impedir que la gente os compadezca,de sustraeros lo antes posible a su curiosidad y atención ; aprehender de golpe,ajeno al gentío que te rodea,el destino irrisorio y grotesco que te ha rozado exactamente el mismo día en que un infeliz espontaneo muriera empitonado ante millones de futuros televidentes en la plaza de toros de Albacete,decidido a ocultar la humillación a Monique,sobre todo a ella,antes de haberla encajado,digerido,exorcizado,días,semanas,meses o anos mas tarde,gracias a ese lento,paulatino proceso interior que conduce soterrado a la escritura ; reconocimiento,cura,desinfección con mercromina y algodón de roces y magulladuras,y registrar como un sonámbulo el homenaje admirativo de un cabo de la guardia civil testigo del accidente que,luego de dar unas palmadas en el hombro de Abdelhadi y haber intentado en vano comunicarse con el,se vuelve a ti y formula torpemente el cumplido,su amigo,aunque moro,es noble y valiente.
Como la madre frustrada que después de un aborto involuntario busca con impaciencia,a fin de superar el trauma,la forma y ocasión apropiadas a lograr un nuevo embarazo,sentir aflorar bruscamente,en el dormitorio de la habitación en donde os reponéis del percance,la violenta pulsión de la escritura tras largos meses de esterilidad sosegada,urgencia y necesidad de escribir,expresarte,no permitir que cuanto amas,tu pasado,experiencia,emociones,lo que eres y has sido desaparezcan contigo,resolución de luchar con unas y dientes contra el olvido,esa sima negra de fauces abiertas que acecha,lo sabes,a la vuelta de cualquier camino,don de vida precario,milagro humano,existencia y realidad avariciosamente concedidas,jubilo le confirmar con los cinco sentidos que el portento diario se prolonga,que una prórroga aleatoria te consiente aún ser tú mismo,súbita y reiterada acumulación de recuerdos,fogonazos,instantáneas,fuegos fatuos,ebriedad de ver,tocar,oír,oler,palpar,evocar lo sucedido,la Historia,las historias,el encadenamiento de hechos,imponderables,circunstancias que te han convertido en este cuerpo maltrecho tumbado bocarriba sobre la cama de la escueta habitación en que te alojas,instante revivido ahora,a vuela pluma,cuando casi dos anos mas tarde empiezas a ordenar tus sentimientos e impresiones,plasmarlos en la página en blanco,vueltatras sincopado,a bandazos,sujeto a los meandros de la memoria,imperativo de dar cuenta,a los demás y a ti mismo,de lo que fuiste y no eres,de quien pudiste ser y no has sido,de precisar,corregir,completar la realidad elaborada en tus sucesivas ficciones,este único libro el Libro que desde hace veinte anos no has cesado de crear y recrear y,según adviertes invariablemente al cabo de cada uno de sus capítulos,todavía no has escrito.
Las sombras y opacidades de la línea materna son todavía mas densas.
El abuelo Ricardo apenas hablaba de ella y las confidencias de la abuela Marta,escuchadas de niño,se han borrado en gran parte de mi memoria.
Se de cierto que mi tatarabuela era andaluza,se llamaba doña Maria Mendoza y escribió una novela titulada Las barras de plata,inspirándose en los relatos de Walter Scott: en la torre de la calle de Pablo Alcover guardábamos un ejemplar del libro,encuadernado en rojo,pero nunca me tentó la curiosidad de leerlo.
Había también un retrato de ella,una dama de apariencia adusta y majestuosa,tocada no obstante por la gracia o insania de la escritura.
Novela y retrato desaparecieron a la muerte de mi padre o quizá antes,victimas de la confusión de aquellos anos: mudanza de muebles y enseres de la casa,dispersión general de la familia.
Los vestigios del pasado interferían en mi juventud de forma molesta y sólo mas tarde volví a pensar en esa posible y lejana transmisora genética de la vocación literaria que marcaria mi vida y la de mis hermanos.
c Quien fue,como era,por que había escrito? Otras tantas preguntas sin respuesta,perdidas en el limbo del olvido.
A la bisabuela,su nuera,alcance a verla en su torre de Pedralbes a mis tres o cuatro anos de edad: vestía de luto y llevaba unos rodetes amarillentos,quizá tenidos,encima de las orejas.
Se apellidaba Pastor,procedía de una estirpe de militares y había enviudado de Jose Maria Vives y Mendoza,un notario con aficiones humanistas.
Este bisabuelo poseyó una biblioteca histórico - castrense alguno de cuyos volúmenes - - diccionarios latinos,una crónica ilustrada de los almogavares - - fueron a parar a casa.
La abuela Marta solía referirnos episodios de la carrera y hoja de servicios de los miembros de la familia,evocar sus emociones infantiles al toque de corneta y formación de la guardia con que se acogía su llegada al cuartel.
La tradición jurídico - militar de los suyos se compadecía sin embargo muy poco con la actitud anómala,rebelde y catalanista de su hermano,el traductor y poeta Ramon Vives Pastor.
Mi tio abuelo Ramon,según averigüe de manera tardía e indirecta,había llevado en su juventud una existencia bohemia,entregada a la literatura,el dandismo y la disipación.
Los testigos de la época lo pintan como un personaje escéptico y apasionado: su versión catalana de las Estancias de Omar Jayyam esta dedicada a su amante,la irlandesa Bertha St.
George,La traducción,hecha a partir de la del orientalista y diplomático francés M. Nicolas,fue prologada por Joan Maragall y contiene algunos versos que,mediante el recurso discreto al diccionario,leía con delectación cuando a fines del bachillerato comencé a perder la fe religiosa: Su anticonformismo religioso y militancia nacionalista debieron causar escándalo incluso en el medio culto y liberal en que se había educado.
La abuela Marta hablaba a menudo de el: las bromas que solía gastar cuando eran niños,su viaje a Ginebra adonde fuera a cuidar la tuberculosis que anos después le arrastraría con todo a la tumba.
Allí habría arrojado un papel al suelo,en plena calle,y un viandante le había reprochado el descuido,indigno de un país civilizado,e invitado,amablemente,a recogerlo.
Es una de las pocas anécdotas que recuerdo,acompañada siempre del comentario: los suizos son muy ordenados y limpios.
En el pequeño mueble biblioteca de la entrada de Pablo Alcover se alineaban algunos libros suyos en catalán,castellano y francés: una bellísima edición de La regenta figuraba entre ellos.
Había también un rimero de carpetas llenas de manuscritos suyos.
Con esa indiferencia cruel de los niños,me había servido de ellos para dibujar y escribir mis chapucerías en la cara en blanco de sus obras de teatro,condenándolas así a la destrucción y la nada.
Cuando pienso ahora en el gesto mío me asusta comprobar que,aun en mi inconsciencia,hubiera sido capaz de tan lamentable hazaña: asestar aquel golpe definitivo al objeto precioso de sus esfuerzos,reducir a cenizas el testimonio y justificación de una vida.
Pero,increíblemente,en casa no se nos había inculcado la mas mínima noción de respeto tocante a sus escritos.
Fuera del anecdotario familiar de la abuela,nadie aludía a el,hecho del que deduzco una actitud de cautela un tanto reprobadora.
Quienes le conocieron - - mi madre,tía Consuelo - - habían muerto o callaban prudentemente como el abuelo.
En cuanto a mi padre,se que le profesaba,por razones fáciles de adivinar,una franca y sañuda antipatía: a un catalanismo y bohemia que chocaban de frente con sus convicciones de hombre tradicionalista,apegado sentimentalmente a lo vasco y afecto a los valores patrióticos,se añadía un elemento irracional,la sospecha,varias veces formulada en los momentos en que buscaba un responsable universal de sus desgracias y calamidades,de que el tio abuelo Ramón había sido el causante de la meningitis tuberculosa de la que falleció a los siete anos,antes de que yo naciera,mi hermano Antonio.
Este hecho,y su aversión no disimulada al abuelo Ricardo por razones que aclararé luego,explican que sus relaciones con la familia de mi madre fueran cuando menos frías y distantes.
La obra y memoria de Ramón Vives sufrieron un daño irreparable en aquella atmósfera familiar traumatizada por el desastre de la guerra en unos años de vertical saludo e imperial lenguaje,apego a las normas religiosas y esencias perennes,chivo expiatorio de unas circunstancias en las que su simple mención resultaba molesta y las abandonaba inermes al capricho de un niño lego e irresponsable.
La desdichada contribución mía a su segunda muerte me abruma hoy de sonrojo y tristeza.
Poco,muy poco subsiste del trabajo de este rebelde nacido a deshora en una sociedad proverbialmente dura con los disidentes y cuya ruda terapéutica en épocas de crisis hallaría una lamentable complicidad en el seno de la propia familia.
Sus Notes poetiquies subtituladas Poesía es llibertad,impresas a primeros de siglo,no han llegado nunca a mis manos y nada se de ellas fuera de alguna referencia ocasional de su sobrino,primo carnal de mi madre,el profesor Josep Calsamiglia.
A pesar de ello,los escasos elementos de que dispongo para configurar su historia y carácter lo convierten en uno de los raros antecesores que intuyó próximos y con quienes siento una afinidad moral mas allá de los impuestos y aleatorios lazos de sangre,afinidad teñida,en su caso,de remordimiento y melancolía.
La palabra anulada y hecha trizas por mi siendo niño me ha contaminado tal vez sin saberlo para brotar insidiosa en cuanto he escrito y escribo.
Sea cierta o no,la idea de esa posible transmigración me consuela de mi acto irreparable,transmutándolo sutilmente si no en una palingenesia,en una forma discreta de sobrevida.
La misma aura de misterio envuelve la vida y personalidad de mi tía Consuelo.
Hermana menor de mi madre y agraciada también con una luminosa belleza,la expresión de su rostro,captada en numerosas fotografías,revela una fragilidad e indefensión disfrazadas apenas de recato y dulzura.
Aficionada al violín - - del que tomó cursos de interpretación hasta manejarlo con maestría - -,compuso un delicado poema sobre Maurice Ravel,publicado en la revista " Mirador ",que el abuelo guardaba celosamente entre sus papeles.
Sus discos de Bach,Mozart,Schubert,Brahms,Debussy,conservados en un álbum que,después de la guerra,pasó a nuestras manos,me pusieron en contacto por primera vez con el reino sereno de la música ; pero,aunque murió cuando yo había cumplido los nueve anos,no llegue a verla nunca.
Con anterioridad a mi nacimiento se había casado con el abogado Eusebio Borrell y enviudó sin hijos.
Este matrimonio efímero y la índole de la afección que acabó con su esposo no eran evocados jamas en el circulo de mi familia.
Un retrato de la pareja,sacado frente a uno de los monumentos de la primera Exposición Universal,no se si en el Paseo de San Juan o el parque de la Ciudadela,muestra a uno de esos individuos de facciones huidizas y fofas que,por una razón que ignoro,abundan tanto en las filas de la pequeña burguesía de Barcelona.
A raíz de la muerte prematura,tía Consuelo había perdido gradualmente el juicio: cuando empecé a abrir los ojos y registrar lo que ocurría a mi alrededor,no aparecía por casa y se hallaba ya,muy probablemente,internada en un sanatorio.
Durante la guerra civil,fue recogida por sus padres en el piso en que se refugiaron después de ser requisada por los milicianos la torre de Pablo Alcover.
Allí,los bombardeos de la aviación franquista,sirenas,terror,carestía barrieron sus últimos vestigios de lucidez.
Concluido el conflicto,la encerraron de nuevo y murió poco después de una enfermedad cuya naturaleza desconozco.
Recuerdo tan sólo sus funerales,a los que asistí con un brazalete negro en compañía de mis hermanos.
Aunque la familia del tio Eusebio vivía en el mismo barrio de la Bonanova en que nos criamos y diariamente pasábamos ante su casa - - una villa sombría y húmeda en lo alto de la calle de Angli - - camino del colegio de los jesuitas,por una razón oculta no manteníamos ningún trato con ella.
Mis abuelos se referían a su consuegra con el mote de la Chapuda y el carácter despectivo del termino,agregado a este extraño alejamiento,sugiere la existencia entre ambas familias de un amargo e indigesto contencioso.
¿Eran también motivos políticos,ligados a un posible sentimiento catalanista o la posibilidad,insinuada por mi padre,de que tio Eusebio hubiese transmitido a su mujer una dolencia vergonzosa e incurable? De nuevo,como en el caso de Ramón Vives,el desgaste del tiempo y muerte de los testigos impide responder con certeza.
Cuando leo libros de historia,la seguridad impertérrita con que sus autores establecen lo ocurrido hace milenios me produce una invencible sensación de incredulidad.
¿Cómo es posible reconstituir un pasado remoto si incluso el mas reciente aparece sembrado de tantas incertidumbres y dudas? La opacidad del destino de una buena parte de mi familia es una perfecta ilustración para mi de la impotencia en descubrir y exhumar al cabo de pocos años la realidad tangible de lo que ha sido.
La rama del abuelo Ricardo ofrece mejor variedad y dramatismo: oriunda al parecer del Ampurdan,cuenta entre sus miembros al abogado y publicista Gay de Montella,autor de numerosas obras de tema jurídico.
Quienes fueron o que hicieron sus padres es un recuerdo que se llevó con el al sepulcro.
El abuelo tenía dos hermanos,Victor y Laureano,a quienes llegue a conocer antes de la guerra: vestían con elegancia severa y se desbocaban ceremoniosamente al entrar en casa.
No podría precisar en cambio en que fechas murieron: ambos dejaron familia y tía Lola,viuda de uno de ellos,solía visitarnos con SU prole en los años cuarenta.
Era una dama barroca y llena de afeite,cuya estampa se asocia en mi memoria con un mundo de jarros de porcelana y pantallas de flecos.
Sus hijos y sobrinos sobrellevaban con dignidad una existencia dificultosa y precaria,cuyo menoscabo social hería su orgullo y buenas maneras.
El abuelo era a sus ojos el rico de la familia pero,según tengo entendido,observaban rigurosamente el precepto de no quejarse ni poner a prueba sus muy dudosos sentimientos de generosidad.
Estos parientes lejanos desertaron poco a poco del ámbito familiar: la ultima vez que les vi en casa,a fines de mi bachillerato,habían acudido a saludarnos con motivo de la partida de una de ellos,en busca de fortuna,al suelo mas próspero y benigno de Venezuela.
El eclipse gradual y definitivo de la rama materna tuvo una importancia especial para mi y mis hermanos a causa de nuestra futura condición de escritores.
; pero,aunque murió cuando yo había cumplido los nueve años,no llegue a verla nunca.
Con anterioridad a mi nacimiento se había casado con el abogado Eusebio Borrell y enviudó sin hijos.
Este matrimonio efímero y la índole de la afección que acabó con su esposo no eran evocados jamas en el circulo de mi familia.
Un retrato de la pareja,sacado frente a uno de los monumentos de la primera Exposición Universal,no se si en el Paseo de San Juan o el parque de la Ciudadela,muestra a uno de esos individuos de facciones huidizas y fofas que,por una razón que ignoro,abundan tanto en las filas de la pequeña burguesía de Barcelona.
A raíz de s muerte prematura,tía Consuelo había perdido gradualmente el juicio: cuando empecé a abrir los ojos y registrar lo que ocurría a mi alrededor,no aparecía por casa y se hallaba ya,muy probablemente,internada en un sanatorio.
Durante la guerra civil,fue recogida por sus padres en el piso en que se refugiaron después de ser requisada por los milicianos la torre de Pablo Alcover.
Allí,los bombardeos de la aviación franquista,sirenas,terror,carestía barrieron sus últimos vestigios de lucidez.
Concluido el conflicto,la encerraron de nuevo y murió poco después de una enfermedad cuya naturaleza desconozco.
Recuerdo tan sólo sus funerales,a los que asistí con un brazalete negro en compañía de mis hermanos.
Aunque la familia del tio Eusebio vivía en el mismo barrio de la Bonanova en que nos criamos y diariamente pasábamos ante su casa - - una villa sombría y húmeda en lo alto de la calle de Angli - - camino del colegio de los jesuitas,por una razón oculta no manteníamos ningún trato con ella.
Mis abuelos se referían a su consuegra con el mote de la Chapuda y el carácter despectivo del termino,agregado a este extraño alejamiento,sugiere la existencia entre ambas familias de un amargo e indigesto contencioso.
¿Eran también motivos políticos,ligados a un posible sentimiento catalanista o la posibilidad,insinuada por mi padre,de que tio Eusebio hubiese transmitido a su mujer una dolencia vergonzosa e incurable? De nuevo,como en el caso de Ramón Vives,el desgaste del tiempo y muerte de los testigos impide responder con certeza.
Cuando leo libros de historia,la seguridad impertérrita con que sus autores establecen lo ocurrido hace milenios me produce una invencible sensación de incredulidad.
¿Cómo es posible reconstituir un pasado remoto si incluso el mas reciente aparece sembrado de tantas incertidumbres y dudas? La opacidad del destino de una buena parte de mi familia es una perfecta ilustración para mi de la impotencia en descubrir y exhumar al cabo de pocos anos la realidad tangible de lo que ha sido.
La rama del abuelo Ricardo ofrece menor variedad y dramatismo: oriunda al parecer del Ampurdan,cuenta entre sus miembros al abogado y publicista Gay de Montella,autor de numerosas obras de tema jurídico.
Quienes fueron o que hicieron sus padres es un recuerdo que se llevó con el al sepulcro.
El abuelo tenía dos hermanos,Victor y Laureano,a quienes llegue a conocer antes de la guerra: vestían con elegancia severa y se desbocaban ceremoniosamente al entrar en casa.
No podría precisar en cambio en que fechas murieron: ambos dejaron familia y tía Lola,viuda de uno de ellos,solía visitarnos con su prole en los anos cuarenta.
Era una dama barroca y llena de afeite,cuya estampa se asocia en mi memoria con un mundo de jarros de porcelana y pantallas de flecos.
Sus hijos y sobrinos sobrellevaban con dignidad una existencia dificultosa y precaria,cuyo menoscabo social hería su orgullo y buenas maneras.
El abuelo era a sus ojos el rico de la familia pero,según tengo entendido,observaban rigurosamente el precepto de no quejarse ni poner a prueba sus muy dudosos sentimientos de generosidad.
Estos parientes lejanos desertaron poco a poco del ámbito familiar: la ultima vez que les vi en casa,a fines de mi bachillerato,habían acudido a saludarnos con motivo de la partida de uno de ellos,en busca de fortuna,al suelo mas próspero y benigno de Venezuela.
El eclipse gradual y definitivo de la rama materna tuvo una importancia especial para mi y mis hermanos a causa de nuestra futura condición de escritores.
A la pregunta tantas veces repetida de unos años acá de por que no escribimos en catalán me veo obligado a sacar a luz las circunstancias en que se desenvolvió la vida de mi familia.
Mientras los abuelos Marta y Ricardo hablaban entre si en aquel idioma,se dirigían a nosotros en castellano por expresa indicación paterna.
Aunque la abuela nos había enseñado algunas canciones infantiles y mezclara a menudo expresiones y frases en ambas lenguas,tanto en casa - - con mi padre y Eulalia - - como en el colegio - - en las aulas y entre compañeros - - se empleaba exclusivamente el castellano - - un castellano empobrecido y adulterado según descubriría mas tarde,al extender el ámbito de mis frecuentaciones y amistades mas allá de la insulsa y convencional burguesía barcelonesa.
Bajo la fuerte presión de unos anos en que debía cultivarse por decreto la " lengua del Imperio ",el catalán subsistía a duras penas en la intimidad de las casas.
Fruto de ello seria mi escaso conocimiento del mismo fuera de las fórmulas de cortesía,saludos y tacos aprendidos,en los veranos,con los payeses de Torrentbó.
Papa,en el nirvana de su fobia anticatalanista,se complacía en contrastar la prosapia,distinción y euforia de la lengua de Castilla - - sonoridad rotunda de su toponimia: Madrigal de las Altas Torres,Herrera del Duque,Motilla del Palancar - - con la zafiedad y plebeyez de unos Tarrasa,Mollet u Hostafrancs grotescamente pronunciados para rematar su singular cursillo de etimología y fonética comparadas con la obligada referencia a la belleza misteriosa del termino " luciernaga " frente a la grosería y miseria del " cuca de llum " local.
Por una razón u otra,lo cierto es que la lengua materna - - desvanecida para siempre con mi madre - - me resultó con su muerte profundamente extraña: una lengua en cuyo espacio me movería con incomodidad y apenas sabría leer de corrido hasta que,instalado ya en Francia,me tome la molestia de estudiarla a ratos libres para acceder al conocimiento de sus obras sin ayuda del diccionario.
Gracias a ello puedo disfrutar hoy de la lectura de escritores como Foix,Ferrater o Rodoreda,pero,después de casi treinta anos de alejamiento,las palabras del trato o conversación mas comunes asoman difícilmente a mis labios En el período actual de " normalización lingüística ",mi situación - - como la de mis hermanos y una buena docena de escritores amigos - - es periférica y marginal por partida doble.
En Madrid,se nos suele considerar erróneamente catalanes,como a Alberti andaluz,Bergamin vasco o Cela gallego.
Pero nuestros colegas y paisanos no nos acogen,con razón,en su gremio en la medida en que la actividad fundamental nuestra - - la escritura - - engarza con una lengua y cultura distintas de las que los identifican a ellos.
Catalanes en Madrid y castellanos en Barcelona,nuestra ubicación es ambigua y contradictoria,amenazada de ostracismo por ambos lados y enriquecida no obstante,por el mutuo rechazo,con los dones preciosos del desarraigo y movilidad.
Como prueba mi propio ejemplo,la inclinación a una u otra lengua por parte del escritor potencialmente bífido no es producto exclusivo de una libre elección personal sino resultado mas bien de una serie de coyunturas familiares y sociales posteriormente asumidas.
La desaparición temprana de mi madre y el medio conservador,religioso y franquista en que me criara fueron sin duda elementos primordiales de mi inserción en una cultura que,cincuenta anos atrás,el tio Ramón Vives había motejado de " opresora ".
Pero,mas significativo que ese determinismo histórico en favor de una de las lenguas en liza es,en mi caso,la relación apasionada con ella a partir del día en que,lejos de Cataluña y España,descubrí que era mi patria autentica y objeto simultaneo de odio y amor.
Mi pasión tardía por la lengua y cultura castellanas,sufrida antes que yo por una serie de escritores cuya obra genial se afirmó a contracorriente de ellas a costa de un desvivirse amargo,fue a la vez baño de identidad lustral y reacción de defensa contra el vacío de un largo destierro.
Decir que no elegí la lengua sino que fui elegido por ella seria el modo mas simple y correcto de ajustarme a la verdad.
La oscilación entre dos culturas e idiomas se asemeja bastante a la indecisión.
. Si abro los ojos se borrara todo,huirá ese sueño,¡y es revelador!,¿shaman?,¿seman?,tampoco era eso,; no dejar escapar mi arcano entrevisto!,asomó ya en otros sueños,se aparecía el mismo lugar pero nunca estalló en palabras,en ellos quiero decirme algo de mi,del fondo de mi pasado,¿siman,simun?... ¡Simón,eso era! seguro,Simón es... ¿que?,escrutar mi destino en ese abismo,ahora,ahora,antes de que madame Mercier toque el timbre y ahuyente la visión,¡ah! " es un perro ",¡eso: " Simon es un perro "!,así clamaba la voz,¿que Simón?,¡cuanto odio gritando la palabra " perro " a quien odio así,quien me odia,a quien odia ese otro,el de mi fondo?,no es seguro Simón,pero no abrir los ojos,seguir adormilado,se escabulle,esa palabra clave de mi vida,¿quien es un perro?,¡que no se me escape: aferrarle por el caftan y..
.!,¿por que ha de vestir caftan?,¿dónde ocurrió lo que fuese?,no abrir los ojos,no abrir los ojos... Voz en el mismo sitio de otras veces,hoy mas detallado aquel recinto,cámara funeraria y yo tendido,¿en una pirámide?,la bóveda con la diosa del cielo,Nut como en el papiro de Tamienu,la voz brotando desde todas las piedras,clamando " ¡Simón es un perro! ",ese grito envenenado,¿y que hacia un ciprés en la caverna?,¿de dónde un toque de sol en su cúspide?,y aquel rumor de agua,no era Simón pero soy yo quien odia con esa violencia,me estremezco al sentirlo,sabré quien es ese nombre,yo tendido y odiando,inerme en el sarcófago,me retiene con su olor a sicomoro,¿y ese frío vacío en mi entrepierna?,¡necesito ese nombre!,ya sube otra oleada del abismo,¡el grito!,¡la verdad!: ; Salomón!,¡al fin!,ahora irrefutable,¡que descanso!,Salomón es un perro así clamó la voz," Salomón es un perro "... ¡ya es mío,mi secreto!,¡estoy seguro! Repetírmelo,retenerlo,en cuanto abra los ojos escribirlo,con la luz me rodeara la rue Huyghens,la portera,mi trabajo en la agencia,la rutina publicitaria,aferrar el secreto,¿quien fue Salomón?,¿a quien odio en mi abismo bajo la gran pirámide?,símbolo,disfraz de un enemigo,¿acaso Max?,repetiré " Salomón " hasta que mi lengua disuelva esa mascara como una hostia,reventara el absceso,sabré a quien he de matar para vivir yo,o a quien mate," Salomón es un perro ",inolvidable,la cámara con el ciprés,el agua corriendo bajo la oscura Nut,ya no se me escapa: " ¡Salomón es un perro! " ya puede venir a despertarme madame Mercier.
Pero ¡si esto es Madrid! ¿estimuló eso el sueno,este retorno a mi origen?,¿cómo no he olido apenas despierto este otro aire,incluso a ojos cerrados? mi prehistoria infantil,también una pera de la luz colgando sobre la cabecera,y la Purísima,nauseabundo cromo,entonces Corazón Santo Tu Reinaras,Cristo Rey,los mártires de Mejico,el padre Anadeto inculcando su ejemplo,¡siniestros ejercicios espirituales!,salir a la calle cuanto antes,quizás este aquí el secreto,he vuelto pero no yo,Luisito murió en el Sena,viscoso río envolviéndome,la caída y el liquido helado,el cuerpo retorcido por la corriente,los sentidos escapándose,Luisito acabado ya cuando se arrojó,destruido por Marga o mas bien por Max,la ducha no esta precisamente hirviendo,¡un cuarto de siglo!,todo parece igual,baldosas blancas y negras,anoche no pude ver Madrid,el horario tardío del vuelo especial,pero la autopista muy moderna,que golpe el corazón al ver la Cibeles,al fin,las Calatravas,el taxi se detuvo,cualquier pensión cerca de Sol,y el mágico sereno tantas veces echado de menos por esos mundos,su nombre nada menos que Teodomiro,del tiempo de los godos,sobre él por un lamentable rótulo,grotesco,rojo y negro sobre el plástico iluminado,este mundo se me revela en sus signos,un texto en cuatro líneas," HOSTAL NUEVA ESPAÑA COCA - COLA refresca mejor ",repelía y fascinaba,subiendo la escalera pedí a mis dioses que no tuvieran habitación,pero era mi destino,soñoliento viejo despertado por el sereno,¿espanol y sin documento nacional de identidad? "," llevo muchos anos viviendo fuera "," a ver el pasaporte ; esta bien ",el destino me conducía hacia un cuarto interior,un presagio la puerta y su pasador de seguridad sin ajustar,otro la maleta con su cerradura resistiéndose pero ya no había escape,caí en la cama en un pozo,sueno instantáneo,envolviéndome pese a los burujos de lana en la almohada,uno justo en la carótida donde los comandos aprietan el pulgar para matar,mi cerebro se oscureció en seguida,¿ignoraran aquí la gomaspuma,sustentación fisiológica,colchón de anuncio con bella durmiente? ¡Que grito esa lanza de luz repentina!,dardo de sol clavándose en el ajedrez blanquinegro,acudo a el,le ofrezco mi costado,entibia mi sexo,el pijama,le doy mis manos,me crucificó en luz gozosamente,otro signo,resucitaré en mi tierra,mis restos sembrados en ella para renacer,oh Tammuz,rebrotaré del mundo subterráneo,del sueño,y la lanza de oro se ensancha y ensancha,espada,lamina,prisma ya dorando el cuarto,me reinstala en remotos septiembres,soles como racimos de ámbar y miel,se ensancha mi pecho,ya no tengo miedo,desafío a Marga,me pongo en la camisa sus gemelos,con que sarcasmo los describió Max (¡y aun ignoraba yo que era su hermana!)," dos monedas antiguas que compran al esclavo,con su cadenita,para que vayas esposado ",su sonrisa esotérica mirándome desde lo alto con su anacrónica raya al lado y su mechón sobre la frente,mientras hacia ostentación de sus gemelos de siempre,ámbar del Báltico,de su nativa Lituania,leyendas del electrón,lágrimas de Apolo desterrado del Olimpo,Max prefería la leyenda céltica del gigante Ogmios,arrastrando a los hombres con cadenas de ámbar,ah,Max,Max,¿que te ocurrió en tu eclipse aquellos anos? ¿cómo reapareciste para ser mi enemigo?,para aplastarme,castrarme,pero fue Marga,tu hermana,¿tu amante?,¡que importa ya! ahora a la calle,me resucita mi sol,me espera mi infancia,vibrando en azul y oro.
Sombrío muro gris frente al portal,sus arcos - túneles hacia patios secretos,mas caverna que casa,Ministerio de Hacienda recordándome aquella visita a un señor importante,nos tragó la altísima puerta con cabeza de león en la clave del arco,nos perdimos por escaleras y pasillos,rozando legajos apilados contra la pared,tía Chelo tirando de mi manita dolorida,vigilados por ordenanzas mudos,hasta decírsenos que aquel funcionario no estaba,quizás no existía,¿o no era tía Chelo? O si era tía Chelo quien luego me arrastró en dirección Sol,allí al lado,al locutorio de teléfonos en la misma acera,aquel palacete ha desaparecido,hoy aparcamiento lleno de coches,puerta de la cabina doblándose hacia adentro,difícilmente entramos los dos,en la oscuridad me apreté contra el flanco de aquella mujer,quien fuera,mi cara junto a una mano estrujando nerviosa un pañuelito,que calor,de pronto aquella gota en mi oreja,mire a lo alto,pesadas lágrimas resbalándole,temblorosa su voz,no acertaba a colgar,me vi ante el fin del mundo,reventó mi llanto como un vómito de sangre,mis sollozos ahogándose contra su vientre,mis manecitas aferrando sus nalgas,¿una trampa la complicada puerta plegable?,salimos al fin,cataclismo: las madres también lloran - - ¿era,pues,mi madre? - -,sacrilegio,pecado nefando como decía el padre Anacleto,¿que significaría " nefando "?,y solo ante el fin del mundo porque ella me arrastraba de la mano,sin cogerme en brazos,y aun faltaba lo peor,su voz como un latigazo," o te callas o te doy un bofetón ",precisamente cuando yo hubiera querido defenderla con mi sangre,no,no podía ser mi madre,que caos,que desgarramiento,yo arrastrado hacia Sol,de quien aquella carne elástica que abrace en la trampa,me turba ese recuerdo,Espumosos Herralz y Doña Mariquita estaban enfrente,donde ahora ese Banco Zaragozano,refrescos exquisitos,que chocolate con picatostes... Sobrevive la Puerta del Sol,inmóvil cero de las carreteras y sin embargo vorágine,vórtice del latido nacional,todo a parar allí como a un tragadero,vengo con mi recuerdo inmutable,tan intacto en su ayer que no encaja en el ahora,allí los tintineantes tranvías como enormes cascabeles amarillos,borrados por estos autobuses humeantes,el quiosco central para bajar al Metro convertido en dos mediocres fuentes,me falla este retorno,destruye mis tesoros,hasta el anuncio de Domecq es otro anuncio de Domecq,y este fragor automóvil aniquila mi apacible recuerdo,pienso espantado que aquella dulce tarde,polvillo de oro y cielo violeta,aquel jueves con el globo mas azul del mundo,aquel triunfo infantil no existió nunca,esto que contemplo es memoria y piedra,eternidad y sueno superpuestos,no hay una Puerta del Sol sino millones,cada cual la suya,incomunicables,y hasta la mía de ayer enemiga de la actual,¡que horror!,y hemos de sufrir el tiempo a pie firme,sus dentelladas a nuestras fibras,oírlas quebrarse como hojas en octubre,lágrimas en mis párpados,los del hombre en ocaso que soy yo,andando muerto por esta esquina del planeta,la de Alcalá con Sol,suicidándome de nuevo en el fracaso de mi recuerdo,salvado del Sena para morir aquí.
Mas no todo es fracaso,emergen concordancias,ese programa de música es un bálsamo,increíble supervivencia de lo mas frágil,café Universal con aquella orquestina de cinco señoritas,ahi continúan,casi el mismo programa,Molinos de viento,la Alborala gallega de Veiga,quien se acuerda,El Conde le Luxemburgo (tanda de valses),que ola de emoción y de esperanza,esa palabra " tanda " ya olvidada,sin embargo ahi figura," a petición de numeroso publico ",de viejos supongo,señoras pensionistas,de un café con leche para toda la tarde,la que mas un suizo," permítame convidarla,Edelmira,hoy me toca a mi ",recobro del todo la moral junto a esa bombonería intacta La Flor le Lis,contemplo ya sin miedo la gran plaza,la torrecilla de Gobernación,su famosa bola dorada cayendo a las doce,éxtasis de paletos,y el Bar Sol allá enfrente,esquina a Carretas,bendito el dueño que le conservó el rótulo con letras " modernistas " del año treinta,cuando los primeros muebles de tubo de acero en las películas de la Ufa,también la librería de San Martín,pero falta el Café le la Montaña,el de Levante,falta no se que,aquel garbo simpático de capital y pueblo,ahora provinciana la plaza y pretenciosa,demasiado automóvil,como exceso de pulseras en nueva rica,falta todo y sobra prisa,ya no hay corros charlando,mentideros de arbitristas y ociosos acechando el paso de la hembra de trapo,las estudiantes del ano treinta y cinco con su boina ladeada o con los sombreritos como tricornios venecianos.
¡Aquella densidad vital,aquel limo fecundo en las aceras y en los bares!,¡cómo cuajaban las noches de verano!,galopaban por tejados y balcones los relámpagos de anuncios luminosos (Tío Pepe,La Asturiana,Carlos Albo),coronaban de fuego la plaza,océano recibiendo gente por los ríos de sus ocho bocacalles,despidiéndola por ellas como un gran corazón urbano,yo me atrevía a asomar por Arenal en mis primeras salidas solo,me adentraba en la vorágine intimidado,me confortaba en la esquina de La Mallorquina con el olor a ensaimada despedido por los respiraderos del sótano,en París me lo recordaba la esquina de Fauchon en la Magdalena,aun podía volver a casa por Mayor,pero decidía rodear la plaza,sus riberas,que temor voluptuoso,cuanto misterio y maravilla,cuanto pregón," la pelota mágica "," el ratón y el gato "," el lápiz que escribe mejor que la tinta con borrador y guardapunta ",que vendedores callejeros,los chinos con corbatas a peseta serían espías de Fu - Manchu,los gitanos vendían sortijas o estilográficas robadas,los periquitos verdiazules no echaban a volar porque les hacían tragar perdigones,como a la rana de Bret Harte en el Condado de Calaveras,¿cómo se podía vivir vendiendo sólo gomas para los paraguas si no se veía usarlas a nadie?," el cerdo triste "," don Genaro saludando ",naipes trucados para juegos de mano," el Don Nicanor tocando el tambor ",me compre uno,embobado ante tanta maravilla había cerrado ya la noche,me volvía el miedo,llegaré a casa tarde,como los hombres perdidos que aborrecía tía Chelo,seré castigado,y ya era oscuro,cambiaban los pregones y las ofertas,de día vendían El Tren Expreso de Campoamor o los " últimos " chistes de Quevedo,de noche El Tenorio picaresco o,por sólo dos reales,nada menos que Todos los secretos de la noche de bodas,mas de una vez tuve ya en la mano las dos moneditas de a real,dos " carabelas " de las destinadas a la hucha,sudorosos mis dedos dentro aun del bolsillo,pagaría,cogería el librito y echaría a correr,que vergüenza,con mi pantalón corto,a veces todavía orinaba levantándome la pernera,sin desabrocharme,hasta que me dijeron que eso no era de hombres,al fin nunca me decidí a comprar,la plaza entera me miraba,adivinaba mi deseo,mi febril vacilación detenido frente al vendedor de los terribles libritos,que pecado,y yo huía,huía.
Me vuelve a retumbar aquel corazón,¿dónde estaba mi ángel de la guarda?,en torno todo chispas,electricidad luciferina,yo la percibía como gato erizado,engendrada por el frote de pies sobre la acera,el de las ruedas sobre adoquines,las bocinas locas,luces en movimiento,los motores,palpables deseos piropos al oído de la hembra,rubores,ramalazos de olor a carne con sudor o perfume,todo se me subía a la cabeza en aquel pozo,caldero de brujas bajo el oscuro cielo,inmenso tiovivo en la feria de la vida,girando,mirándome como un vino fuerte,mi cuerpo cortaba al andar las invisibles serpentinas del deseo entre unos y otras,hubiera querido también engancharme,pero al fin me apartaba,embocaba por Arenal,como ahora,reprochándome mi cobardía,al día siguiente compraría los famosos secretos,seguía calle adelante hacia la plaza de Fermin Galan,pensando en el castigo si me ganaba por un minuto el octogonal reloj del comedor,había que nivelarlo de vez en cuando,oía por anticipado a la tía Chelo " no permitiré que tu también te pierdas (el " también " aludía a mi padre),antes de mandarme al rincón penitencia purificadora bajo la lamparilla de la Inmaculada," pide a la Virgen que te conserve siempre la pureza ",siempre obsesionada por la pureza,que seria eso," mientras mas tiempo lo ignores,mejor " me contestó cuando se lo pregunte,ahi mismo en la puerta de San Gines saliendo de una novena,al menos sobrevive la iglesia,arrodillado en aquel rincón yo paladeaba mi castigo," soy malo,perderé mi alma,merezco este dolor en mis rodillas ",asombrándome al mismo tiempo de lo iguales que eran las florecillas en el empapelado a un palmo de mis ojos,las pintarían con calco,por cierto la pureza era una flor,lo decía mi devocionario,dónde tendría yo esa flor,todas las alusiones apuntaban a la entrepierna,la colita,quería yo y no quería estar seguro,pero no se veía tal flor,sólo el pensar " ahi " era ya pecado mortal... Mortal fue ella,tía Chelo,el cuarenta y seis,en Cuenca,me lo escribió su amiga dona Ramona," el último suspiro arrodillada en su balcón ",un fallo cardíaco ante la procesión de Semana Santa," murió como una santa ",que carcajadas las de Max Krevo,tu piadosa tía reventó como un urogallo cazado en los montes Tatras: estallando de pasión,siempre Max desdeñoso desde su aristocrática ascendencia,grandes duques de Lituania,Lubart hermano de Algirdas el fundador sangre de los Jaguelones,entonces debí volver a Madrid,estuve a punto cuando las esperanzas en el hundimiento de Franco al acabar la guerra mundial,pero la pobre tía Helene se quedaría sola,sus tres hijos la dejaban,que hubiera sido de ella sin mi,sola en su casa de viuda,mi segunda madre,cómo abandonarla,y la vida en Argel,el mar azul sobre las blancas azoteas,la Universidad,pero ella sobre todo,la única que me ha querido de verdad,no me arrepiento,aunque debí volver,acabar mi carrera y volver,me hubiera evitado esta ultima catástrofe... ¡Aquel ciego,ahora me asalta el recuerdo,en la esquina del teatro Eslava con su armónium,todas las mañanas,sus melenas,su frente de amplia entrada,su chalina,sus ojos blancos hacia lo alto,sus manos con mitones sobre las teclas amarillentas!,su fotografía en Estampa,que revista por treinta céntimos,las historietas de Pipo y Pipa mejores que el Pinocho,luego leíamos Crónica,o mejor la veíamos,siempre traía dos desnudos,el dibujo de Ribas y la foto de arte de Manasse,a escondidas en el colegio,pero se me hace tarde,aun he de presentarme esta mañana en IDEA Instituto de Estudios Avicológicos,mi medio de vida ahora,providencial viaje de Martín Arango a París,que hubiera hecho yo después de la catástrofe si no me ofrece este empleo,pero antes ver mi antigua casa,me urge aunque me resisto,siento miedo,cómo se hallara,quien la habitara ahora,ciego voy sin lazarillo... ¡Esa señora,otro signo,caminando ante mi,como si me guiara! tía Helene revivía,idénticos andares y figura,su encanto de otoño,su vestido listado en suaves colores,su estilo,me adelantaré a ver su cara,saber que no es un milagro,una aparición ¡lastima,se ha metido en " La Hebe "!,la famosa corsetería,quedo temblando,¿es que la veo en todas partes?,Helene,Helena," resplandor solar ",quedó encantada cuando le revele ese significado de su nombre,en mi primer curso de griego... pero yo aquí parado ante el escaparate de prendas íntimas,y mi casa esperándome,y el doctor Calasans en IDEA.
I. ¿Y eso?,¡que chafarrinones en lo alto del Teatro Real!,esas mandolinas cruzadas con saxofones entre cintajos de barraca de feria,que decoración,quien dirige esas obras,que ministro de la " Nueva España " habrá aprobado esa birria,pero no detenerme,cruzar la plaza,embocar la calle Vergara arriba,ese es el camino,¿por que esta angustia?,ando como por las nubes... Me derrumba en tierra ese chirriar siniestro,desgarradura del aire,puñalada cósmica,ese frenazo casi un accidente,la muerte rozando a la mujer que ni se entera,increíble,ni escucha los insultos del taxista,sigue andando,astral indiferencia,como si fuera invulnerable,quizás por eso su silueta me recuerda a Marga,y también el firme pisar de sus zapatos planos,esa seguridad,la pierna distendiendo a cada paso la falda recta,¡y va en mi dirección!,sigo a ese traje sastre gris,a ese pelo estirado recogido en un mono,a esa guía sin rostro llevándome a mi barrio,el de Larra,el suicida social,absoluto,numen de estas calles,de este aire,¿también inconsciente suicida la mujer ante el taxi? La mujer se desvia de mi ruta a la plaza de Ramales,me da lo mismo,nada importa ya porque he llegado ; si,pero a la nada.
A nada,murió mi vieja casa,sepultada bajo esa fachada nueva,de ladrillo agrio,asesino de mis tesoros,la bola de cristal verde al pie del pasamanos de la escalera,los peldaños de baldosín rojo con gastado borde de madera,la tupida tela metálica de la fresquera,la cortina en el pasillo aislando la cocina,el empapelado del comedor,el gran filtro de porcelana sobre su pedestal,la emocionante ventanita del sótano del portero para ver pasar tobillos y piernas... ¿la mató la guerra,la especulación? ¿la reventó una bomba o un sórdido interés?,que importa,mi destino es la nada,hubo de ser precisamente ella,toda la plaza intacta,ya he muerto hasta en mis piedras,mis maderas,mis cristales.
Alguien invisible parte lena con hacha hacia las calles de Noblejas y Rebeque,sus golpes paletadas sobre ataúd,mi infancia enterrada,¡un muro,una pared para mi espalda que mis rodillas ceden!,me dejo caer contra una fachada superviviente,dos lágrimas saltan,apenas oigo pasos,rodar coches... Aniquilado,sólo sobrevive mi garganta,donde rompe un sollozo por la muerte de todo.
Y ahora ¡la media soltándose: lo que faltaba! Me hará perder minutos en un portal.
Los decisivos,seguro.
Ese tirante del liguero nunca agarró bien.
Llegaré demasiado tarde.
El reino perdido por una herradura.
El destino.
Ya me ocurrió anteayer ; debí preverlo.
La catástrofe.
No vuelvo a esa mercería.
Se lo dije a la dependienta: " ¿No tiene de la otra clase? Ya sabe,con el botón de goma.
Pero en rosa,no ".
También es que me las pongo demasiado tirantes.
Pero las medias caídas,un asco.
De beata.
La dependienta,¡que antipática! De esas guapas muy creídas y hablando por la nariz.
¿Por que se les caerán tanto a las beatas? Sus tacones torcidos,además.
Y la puntilla de la combinación asomando.
Aquella Elvira.
Pero todas el mismo estilo.
En serie.
Muy.
creída esa guapa,no se por que.
Vulgar.
Negra por trabajar en tienda donde sólo entran mujeres.
En una camisería se volvía loca.
Su ilusión,un estanco ; seguro.
¡que miraditas lanzaría! Con esos ojos de vaca,salientes... " ¡Vaya ojos! ",celebrarían ellos,los muy tontos.
No,no vuelvo a esa tienda.
¡Si nos vestimos como imbéciles! Nos metemos las cosas por abajo y luego,claro hay que colgarlas desde arriba.
Cuanto mejor los pantis,las medias hasta la cintura.
Ni cintajos,ni portaligas.
Pero no le gustan.
Prohibidos.
No son femeninos.
No piensa con lógica.
Por eso me tiene siempre en vilo.
Alerta,a ver por dónde salta.
Como ahora: angustiada por llegar a casa.
En plena Gran Vía y ni un taxi.
Para colmo,el cruce en rojo,¿cómo no? El universo contra mi,naturalmente.
Y cuando verde,¡ahi va!,una ambulancia cortando el paso.
" Corro porque quiero,idiota.
¿a usted que le importa?.
Don Rafael porfiando.
Debí dejarle que me trajera en su coche.
" ¿Se siente usted mal,niña? Lo que le hace falta es una copita ".
Odiosa piedra de su anillo,ese falso rubí.
" Bueno,bueno ; no me mire usted así,como si me quisiera dar un latigazo.
Dejemos hoy el coche ; otro día será ".
Convencido de que habrá otro día,de que al final caeré.
¡Que empujón,que bruto! Quisiera andar agitando un pañuelo con la mano,como los taxis que llevan a una parturienta.
Mas tranquilas van ellas que yo.
Su único problema es soltar el paquete.
Tan ufanas,además.
Ya les daría yo mi angustia.
Verían lo que importa cada segundo.
Un día se me romperá el corazón en estas carreras.
¡Ojalá ; así acabaría de una vez! ¡Que hombre mas odioso! Aquella única vez que me trajo,parecía que esperaba por cortesía a cerrarme la puerta del Volkswagen y era para tratar de verme los muslos al sentarme.
Y los rocecitos dentro ; sus ojos en mis rodillas: casi nos estrellamos.
Una y no mas,Santo Tomas.
Lo peor,su sonrisa de triunfo bajo el bigotito.
La media parece aguantar.
Al haber cedido un poco,ya tira menos.
Calor de pleno verano.
O será mi sofoco.
¿Seguirá en casa? ¿Se habrá...? Si no es hoy,mañana.
Cualquier día.
¿A que engañarme? No me quiere.
Un día llegaré tarde.
¿Me ha querido alguna vez? Antes,por lo menos,se dejaba querer ; saboreaba los mimos.
¡Cómo me los agradecían sus ojos! Por algo se vendría a vivir conmigo.
También por el gusto de conquistarme,claro.
Un triunfo.
Como los misioneros: convertirme.
Despertarme una vocación tardía.
No para el cielo ; para la cama.
Se ha empeñado y ¿por que no? ¿Que mas me da? Cualquier cosa para conservar lo que tengo.
Pero clo tengo? Pues si no,razón de mis.
" La diosa impasible ",me llama don Rafael arrastrando las eses.
Comiéndose las letras y aspirando: Odioso pero ¡si me hubiese traído en el Volkswagen! Porque el mármol,ahora,gelatina.
Manojo de nervios.
Angustia al rojo vivo.
Quiere hacerme un favor: abrirme los ojos.
Despabilarme.
Y tiene razón.
O,mas bien,quería ; ahora a ratos se aburre.
Lo veo venir: Volveré a quedarme sola ; se me abren las carnes.
Para una vez que encuentro algo.
Amor o lo que sea,da lo mismo.
Intimidad con alguien,compromiso,emoción.
Distinto del manual de urbanidad.
Estoy decidida.
Lo que se le antoje.
Seré su alfombra,sus zapatos,su toalla de baño.
Romperé mi cárcel vitalicia,la que me inhibe siempre.
La dependienta,ni piensa en tales cosas.
" Anda,vamos " y allá va.
No,me engaño ; esto no es Londres.
Esa tendrá el problema de aquí: el que dirán,el pecado,el cura que confiesa... Pero todo eso tiene fácil solución.
Son trabas externas ; no por dentro.
Su problema es pescar a cualquiera: el primero que se deje llevar ante el cura.
Es lo que me pierde: querer ser sus zapatos,estar siempre a sus pies.
Pero ¡si no conozco otra manera! " La diosa impasible "... ¡si,si! Una esclava y nada mas.
Y empalago,claro.
Aburro.
Debería empuñar yo el látigo,como Gerta.
Sacar las unas ; seguro que la Ojos - de vaca se las saca al marido en cuanto los bendigan.
Me limaron las garras de niña.
" Es sencillo,mujer: tira y afloja ",reía Gerta," hoy de miel,mañana de hiel... y luego siempre de hiel.
Les gusta ".
La miel,hasta que caigan,nada mas.
¡Que fácil el consejo! Sobre todo llamándose Gerta,Gertrudis,la " doncella con lanza " en viejo teutón ; ella lo repetía.
Presumía de nombre.
Fácil pero,¿cómo se aplica? ¡Que me enseñen! He de volver a ese escaparate.
Hay cosas que le gustarían.
Esquina a la Costanilla.
Ese baby - doll amarillo pálido entre oro y marfil.
Un " picardías ",lo llaman.
¡Que idiotez! Le encantan esas cosas ; realzan mucho,dice.
Habré de verlo sin prisa.
¡Que gusto,la cuesta abajo! ¡Dios mío,ya están cerrando la papelería: no llego! ¿Por que no me habrán enseñado lo mas importante? ¿A que llaman educar,si no preparan para vivir? Literatura ciencias,urbanidad,tonterías.
Latín y todo lo muerto.
Lo vital,con decir que es feo,que no se hace,que es pecado,ya esta.
A hablar de otra cosa.
Como si no lo hiciera nadie.
Ya han estrenado la película en el Real Cinema.
" Iremos ",dijo cuando vimos el anuncio.
Claro ; morbosa.
Entre cruda y sentimental.
" De las que arriman ",para usar su frase.
Y aquí cerca de casa ; servida a domicilio.
En la vida,todo conspira para excitarnos ; en los libros se simula creer en la moral.
Estoy harta.
Pero ya es tarde para sacar las unas.
No me lo iba a consentir ; con eso le daría el pretexto para dejarme.
¡Que tristeza,tener que sujetar el amor! O el cariño,deseo,lo que sea.
Si me abandona ¡que va a ser de mi! No debí salir esta mañana pero ¡cómo faltar a la Academia a principio de curso! Maldita relojería: es tardísimo.
Con lo que le gusta su aperitivo sin prisas y comer pronto.
Luego,echarse,con toda la tarde por delante.
Sabe vivir.
¡Por fin,el ultimo semáforo! ¿y se pone a cambiar ahora? ¡Ni pensarlo! ¡Que se esperen los autos! ¿qué pasa ; se ha roto algo? El mundo,por lo visto.
Bueno,no es para tanto ; no me han atropellado.
Ni siquiera se me ha soltado la media al saltar.
¡Que alboroto! Que me insulte lo que quiera.
Pues no haber frenado,hombre,¿que le importo yo? ¿Que vivo de milagro? ¡No diga tonterías! Vivir no es un milagro ; es un error.
Si me atropella,en paz.
¡Esquina de Vergara,todavía! ¿Será un presagio ese amago de accidente? ¿Debo irme preparando a lo peor? ¡Que ahogo! Se enfadara y con razón.
Esta cuesta,mas empinada que nunca.
No mire,señor Urbano,que no estoy para usted.
Hoy no compro huevos,aunque sólo queda uno en casa ; perdería minutos.
Si,buenos días.
Que afán por retenerme! ¿Por que mi corazón encadenado a Noblejas,17? Un cordón umbilical elástico atrayendo hacia el estudio mis piernas,metidas en el nylon y los zapatos,matándose por correr,por llegar antes de que... Hoy no,por Dios ; hoy no.
Que no me haya dejado.
Hasta mañana,por lo menos: dame una oportunidad.
Estoy loca.
Vaya,Tere en el portal.
Le preguntaré ; así saldré de dudas.
¿Para que,para dar aquí el espectáculo? Nada de preguntarle.
¡Gracias a Dios ; dice que llegó hace un momentito! Eso es que regresó hace mucho ; Tere miente para calmarme.
Lo sabe todo.
Estas escaleras me matan.
Y la condenada llave.
Esta viva,se escurre por todo el bolso,juega al escondite con mis dedos.
¡Mira que si la he perdido y he de llamar! Le revienta levantarse para abrir ; pondrá morros.
Seria el completo.
¡Por fin! Abro.
La veo.
Con mis propios ojos.
Mi tormento,mi delirio.
Gloria.
Gloria Brunet de Lorca.
Recostada.
Odalisca ; cuando lo pienso,aun lo comprendo menos todo.
Tampoco ella a mi,pero se trata de vivir ; no de comprender.
Ella vive tumbada.
¡que bien le sienta! Todo resalta en su cuerpo hecho para yacer.
De pie resulta menos.
Al reves que yo: valgo poco acostada.
¡Si supieran en la Residencia,donde se excusaron tanto por meter a otra chica en mi cuarto! Una antigua alumna venia a leer su tesina,sólo estaría unos días... La espere con recelo ¡cómo iba a suponer!... Invadió mi habitación desde el primer momento.
Abrió la maleta y saltaron sus ropas como seres vivos.
¿Que piensa,mientras me quito la chaqueta? Nunca se lo que piensa ; vivo en vilo.
Me ¡justifico: principio de curso,organizar mi clase,muchos preguntones al final... Me tiembla la voz como a una culpable.
Le quita importancia,melosamente.
Me asusta esa suavidad: el peor síntoma.
¿Proyecta ya dejarme? Con ese nudo en mi garganta,¿cómo hablar frívolamente? Lo intento: ¿Te preparo una copita,mientras te vistes y salimos a comer?.
Me interrumpe y me quedo de piedra,con la botella en la mano: No le apetece salir.
Cuando llegó,su maleta de prestidigitador ; un aprendiz de brujo inundando de colores el cuarto.
Una combinación azul se tendió en mi cama.
Una blusa amarilla se instalo en la butaca.
Los maquillajes llenaron la repisa.
Sólo faltaban las palomas que siempre brotan de la chistera mágica.
Las flores de papel.
Yo,fascinada ante aquella exuberancia vital.
Descubriendo por primera vez el abismo de mi soledad.
Apetecer: palabra clave para ella.
Le apetece o no algo: esa es su ética,su tabla de valores.
Tiemblo: ahora haría de mi lo que quisiera.
¿No vas a comer? Lo que quisiera ; ¿por que no darle gusto? ¿Hacemos por fin el amor como dos buenas lesbianas? ¡Aprovéchate,Gloria: este es mi cuarto de hora! A lo mejor a mi también me gusta... Pero ¿que oigo? ¿Que no se encuentra bien...? ¡Cierto,debí fijarme antes en sus ojeras! Mi obsesión me cegaba.
Ahora comprendo.
¡Que alivio! A las demás les cayó antipática.
Que si parecía boba,que no tenía conversación... ¿Y para que? Su fuerza consiste en ser,estar.
Decía Luisa Maria que la tesina era una birria.
Puede,pero al Tribunal se le caía la baba.
¿Como iba a comprenderlo Luisa Maria,que iba a misa con su novio formal de Navales,devocionario en mano cada uno? Calculo sus fechas,¡claro que es eso! Pregunto y me lo confirma cerrando y abriendo lánguidamente los ojos.
Disimulo: si percibe mi jubilo me lo hará pagar después.
Abandono ya la guardia ; soy la feliz esclava.
" Baja tu a comer a Casa Eugenio ; yo me quedo.
" ¡Por nada del mundo!.
El Cielo,1123,ese era mi destino.
Lo repetía en alta voz mientras me dirigía hacia el.
No me podía perder,conocía bien el camino que debía seguir.
Lo repetía para darme ánimos.
Era la primera vez que iba a casa de los Lennox,los niños que carecían de verdadero padre.
No es que no lo tuvieran,sino que sencillamente no era autentico.
Era padrastro,terrible palabra para nuestros asustados oídos adolescentes y colegiales,transmitida en susurros y envuelta en el oscuro aroma del misterio.
Tal vez también del desamparo.
Yo lo había visto a el,mas bien lo había vislumbrado,a través de las cortinas grises del fabuloso Cadillac azul platino que se detenía a la puerta de nuestro colegio,mientras ella,la actual señora de Lennox,esperaba pacientemente en el vestíbulo,junto con las demás madres,alguna señorita de compañía y una que otra criada,la hora de salida de sus hijos.
Lo imaginaba alto y rubio,como un vaquero del Oeste.
Pero jamas lo había visto de pie,y todo lo que sabia de el eran un par de gestos sonrientes,un poco forzados o demasiado amplios,sobre las cabezas de ellos,sus hijastros.
Y unas extraordinarias gafas oscuras a las que llegaba,colgante,un mechón desvaído de su flequillo.
Pocas veces tuve la oportunidad de observar esos gestos para retenerlos en mi memoria.
Normalmente,un impecable chofer aparcaba el envidiado Cadillac al borde de la acera y abría y sujetaba su puerta ceremoniosamente mientras la señora de Lennox descendía de el.
Claro que nadie la llamaba señora de Lennox.
En la ciudad no se había aceptado su matrimonio.
Era la Viuda.
Lo seria siempre.
El señor Lennox pasaba por una extremada excentricidad de la Viuda.
Ni mucho menos era equiparable a ella.
Su apellido,el verdadero apellido de la señora de Lennox,estaba grabado en los ascensores de los mejores edificios de la ciudad y en los vagones del metro,no solo de nuestra ciudad.
Y la ciudad se enorgullecía de ello.
Por esa razón,la actual señora de Lennox me había parecido siempre,aun mezclada en el vestíbulo del colegio con el resto de nuestras madres,lejana e inasequible.
Había oído mil veces comentar su peinado,sus vestidos,el color de la laca de sus unas y el tono de la sombra de sus ojos.
Nuestras madres la imitaban en lo que les era permitido y la criticaban en la imposible audacia.
Jamas pudieron teñirse el pelo de azul ni ponerse pantalones en su primera madurez.
Tampoco habían enviudado extremadamente jóvenes y bellas para disponer de una fortuna cuyos limites nadie se atrevía a fijar con certeza.
Rondaban la fábula.
En el colegio,sin embargo,no existía sino el apellido Lennox.
Nuestros padres podían explicarnos en casa la leyenda de las rancias y acaudaladas estirpes de la ciudad,pero,entre nosotros,los ascensores y los vagones del metro se desvanecían ante la fascinante realidad de James,Eileen,Terry y Linda Lennox.
Eran ricos pero,sobre todo,eran extranjeros.
Sus nombres retumbaban sobre nuestras cabezas llenándolas de paraísos cinematográficos,y la dulce manera con que su madre los entonaba era lo que,mas allá de la utilidad publica de su fortuna,nos hacia estremecer de envidia.
A un lado y a otro de Camino del Sur,encerrados durante casi una docena de horas en desmesurados caserones color ocre,los chicos amaban a Eileen y las chicas se enamoraban inexorablemente de James.
A nosotros no nos preocupaba que hubiesen sido educados según las normas de otro país,que incluso les hubiesen cambiado de nombre.
Nos gustaban por eso.
Porque hablaban y se movían de otro modo y poseían objetos desconocidos para nosotros.
Y por otra razón: eran extraordinariamente simpáticos.
Al parecer,habían heredado la audacia que su madre empleaba en incorporar detalles extravagantes a su indumentaria,sólo que ellos la centraban y la desarrollaban en las relaciones humanas.
Proponían cosas tan increíbles como que nos quedáramos en su casa a dormir y,lo que era peor,estaban dispuestos a quedarse en la nuestra.
Hablaban de pasar las vacaciones juntos,nos invitaban a viajar con ellos sin parecer caer en la cuenta de que la realización de todos esos actos necesitaba el inexcusable permiso de los padres.
En una palabra: parecían totalmente libres.
éramos conscientes de que provenían de otro mundo.
Lo habían adquirido,precisamente,porque carecían de verdadero padre.
Por lo que el señor Lennox cobraba para nosotros la importancia que nuestros padres le negaban.
A mi me correspondía Terry.
No era solo una cuestión de edad y curso.
Me correspondía como se corresponden los miembros de una igualdad de numeros quebrados.
Aparentemente,no había ningún problema.
Terry intercambiaba con cualquiera cromos de futbolistas y prestaba sus lapices de colores de un día para otro sin que uno tuviese que ofrecerle mucho a cambio.
El problema no residía en la aproximación,sino en la intensidad.
Todos nos considerábamos amigos suyos,pero íntimamente nos preguntábamos si Terry en verdad nos apreciaba y teníamos casi la certeza de que no nos necesitaba en absoluto.
A pesar de tales dificultades,conseguí llegar a ser su mejor amigo.
Mi plan,completamente intuitivo,consistía en lograr que Terry sintiera respecto a mi algo que parecía imposible.
Tenía que hacerme necesario.
Yo estaba dispuesto a ayudarle en las asignaturas que se le resistían,a darle profusas explicaciones gramaticales para realizar adecuadamente un análisis sintáctico,operación que Terry detestaba en la misma medida en que ignoraba los ascensores grabados con el apellido de su verdadero padre.
El comienzo de nuestra amistad vino determinado por la función de Navidad.
En ella leí con voz ligeramente temblorosa un poema que yo mismo había escrito.
Todos lo habíamos hecho,pero el mío era el mejor.
Cuando regrese a mi lugar recibí como un trofeo las palabras de Terry envueltas en un susurro de admiración: - - ¡es bárbaro! Terry,que tenía una innata disposición para las matemáticas,admiraba,por encima de todo,unas líneas sobre el papel bellamente escritas.
A la vuelta de vacaciones,fui invitado verdaderamente a pasar la tarde del domingo en casa de los Lennox.
Durante el trayecto me dije que tal vez aquellos chicos no fuesen,después de todo,tan distintos de los demás.
Era la primera vez que me dirigía hacia su casa a pesar de que Terry nos había hecho pensar que era sumamente fácil entrar en ella.
Distinguían la mentira de la verdad.
Frente al portal temí que Terry hubiese olvidado la invitación o no estuviese en casa.
Me arme de valor y me dirigí directamente al ascensor mas lujoso que había visto en mi vida.
Un portero que vestía un uniforme sumamente llamativo surgió de alguna oscura parte y se interpuso entre el ascensor y yo.
- - Voy a casa de los Lennox - - conseguí articular,con los ojos fijos en los brillantes botones de su casaca.
No le gustó que dijese Lennox.
Lanzó un suave ronquido y me corrigió.
En atención a mi edad y a la casa a la que iba no me llegó a pegar.
Se introdujo conmigo en el ascensor y consiguió mantener todos los músculos de su cara inamovibles durante el corto tiempo en que nos elevamos juntos a través de un cálido y luminoso hueco abierto en el interior de un edificio que se contaba entre los orgullos de la ciudad.
Después de abandonar el ascensor,sin dirigirme la mirada,presionó el timbre de la puerta central,y en el momento en que esta se abrió,sin que yo hubiese podido percibir ningún sonido de pasos tras ella,puso su mano sobre mi cabeza y me empujó levemente hacia el interior de la casa.
- - Buenas tardes - - oí por encima de mi - -.
Este caballero dice que viene a visitarles.
La puerta se cerró a mis espaldas y yo me sentí ridículo y fuera de lugar.
Hubiera echado a correr.
Hubiera podido echarme en los brazos de mi enemigo,el imponente portero.
Todo era preferible a ese enorme salón en el que hundía ahora mis pies tratando de recordar que era lo que me había llevado hasta el.
Jamas había visto tantas sillas relucientes alineadas contra la pared,ni tantas consolas con espejos,ni tantos espejos,ni tantos cuadros,ni tantas lámparas,ni tantas flores dibujadas en la alfombra,ni tanta densidad en ninguna alfombra.
Hubiera podido quedarme durante horas buscando el adjetivo capaz de describir aquella habitación.
Aun ahora estaría allí.
Tuve tiempo suficiente,de todos modos.
Pero estaba demasiado aturdido para pensar.
Me limite a odiar a Terry por hacerme esperar y por vivir en una casa cuyo portero era muy superior a mi y cuya criada había desaparecido sin darme la mínima información sobre la mera existencia de Terry.
Al fin apareció Terry desde el fondo del alfombrado pasillo que yo entreveía por detrás de la puerta que la criada no había cerrado por completo.
- - Mira,Terry - - le dije en uno de mis tonos mas duros - -,la próxima vez que me hagas esperar me largo.
Hay un amigo que vive cerca de aquí y que se alegraría de verme.
Terry pasó por alto mi tono y mi comentario.
- - Ven - - dijo tomándome del brazo - -,te quieren conocer.
Olvide que no se había disculpado y fui tras el tratando de buscar la voz perdida con que saludar al vaquero y a la dama millonaria que querían conocer al insignificante personaje que era yo,aun en traje de domingo.
- - Así que tu eres el poeta - - dijo el señor Lennox,mucho antes de que yo pudiese verlo.
Sólo vi a la señora Lennox,que sostenía una taza de café entre sus manos,la depositaba sobre una mesita baja y extendía una mano hacia mi.
No tuve mas remedio que ir,quedando terriblemente mal con el vaquero.
Me incline y bese lo mas rápidamente que pude el lado de la cara que la señora Lennox me ofrecía.
Una vez mas me repetí que no valía la pena ir a casa de Terry los domingos y que era cien veces preferible aburrirse en casa.
Después del esbozo de beso tuve que desandar el camino y dirigirme hacia el señor Lennox.
El lo acortó ; se levantó y me tendió la mano como si fuese mi camarada.
Nos quedamos de pie y hablamos de poesía.
El también había ganado premios en su colegio.
Hablaba como si acabase de salir de el.
La señora Lennox nos invitó a sentarnos,pero nosotros no le hicimos caso.
Terry dijo que ya nos íbamos,e hizo ademán de desaparecer.
El señor Lennox señaló la puerta sonriente.
Dijo: - - Los chicos lo pasáis mejor solos.
Y se sentó resignadamente.
Lo dejamos con la señora Lennox y aparecimos en otro pasillo.
El cuarto de Terry era todo cuanto podía desear un chico de su edad y mucho mas.
Sobre todo,mucho mas.
En aquella tarde nos hicimos amigos.
Terry ya había hecho su elección.
Criticó violentamente a su madre y a sus hermanos.
Se metió con el vaquero burlonamente y habló con desprecio de nuestros profesores.
Parecía subvalorar todo cuanto le rodeaba y parecía disfrutar expresando sus protestas e insatisfacciones.
Me confesó que su única meta era abandonarles en cuanto alcanzara la mayoría de edad.
Le apoye en todo y vencí instintivamente la tentación de mostrar mi estupor ante la posibilidad de abandonar un lugar tan apetecible.
Entonces Terry nos definió para siempre: - - Tu escribes poesía - - dijo - -,pero yo soy poeta de la vida.
No se dónde habría oído aquella frase,pero a mi me sonó como una revelación.
Desee,mucho mas que cualquier otra cosa,ser yo también poeta de la vida.
Pero Terry y yo no éramos almas gemelas,sino solo correspondientes,y tal vez esa era la diferencia que nos caracterizaba.
Pasamos el resto de la tarde discutiendo cual considerablemente la copiosa cantidad de bocadillos y bollos que llenaban las fuentes momentos antes.
Terry decidió que la naufraga ya había sido rescatada y la abandonamos abruptamente,envuelta en la nube de humo de su cigarrillo.
de las dos posiciones era mas valiosa.
Terry se esforzaba en buscar argumentos en favor de la mía y en contra de la suya,y yo al contrario.
Al final,contábamos con elementos suficientes para admirarnos mutuamente y nos sentíamos extraordinariamente halagados.
A la hora de merendar,la criada que me había abierto la puerta pregunto a Terry si nos traía la merienda en una bandeja o si preferíamos ir al comedor.
- - Iremos al comedor - - contesto Terry.
Luego me dijo con cierta displicencia: - - Iremos con ella.
Se siente sola cuando Dicky - ¿quien es Dicky? - - pregunte estúpidamente.
En realidad,desconocía el nombre de pila del señor Lennox.
- - respondió Terry - -.
Yo lo llamo así.
La madre de Terry merendó tanto o mas que nosotros.
Parecíamos tres naufragos recién rescatados a bordo del trasatlántico mas lujoso que hubiera nunca surcado los mares.
De todos nosotros,la señora Lennox era la verdadera naufraga.
Cuando se calmo,encendió un cigarrillo y se recostó contra el respaldo de la silla.
Nos sentimos felices por unos instantes,satisfechos de haber conseguido reducir Encendimos el nuestro en el cuarto de Terry.
Tosimos y nos golpeamos las espaldas.
Éramos amigos.
Pusimos el tocadiscos y decidimos olvidar nuestras respectivas misiones en el mundo.
Nos gustaba la música,la habitación de Terry,la casa de Terry,incluidos el portero y la doncella.
Nos gustaban su madre y su padrastro.
No lo decíamos.
Nadie nos molestó.
Los hermanos de Terry habían ido a visitar a unos primos.
En la casa no se oía el menor ruido,pero los dos sabíamos que la doncella nos traería cuanto deseáramos y que la señora Lennox fumaba cigarrillos en el cuarto de estar.
Se había hecho de noche y habían desaparecido los obstáculos y los enemigos.
Yo debía regresar a casa.
El salón estaba escasamente iluminado.
La madre de Terry leía con las gafas puestas.
Sus pies descalzos descansaban sobre un taburete tapizado de terciopelo azul.
Sus manos sostenían un libro encuadernado en piel.
Una música que sonaba a vals - - cualquier cosa hubiera sonado a vals en ese momento - - invadía la penumbra.
Esa vez tampoco me beso.
Se limito a preguntarnos suavemente,como si tuviera que plegarse al ritmo de la música: - - ¿lo habéis pasado bien? - - Ven siempre que quieras - - añadió mientras yo todavía asentía.
Salí del salón torpemente,esta vez seguido de Terry.
Fuimos callados hasta la puerta.
Ante ella,buscamos inútilmente unas palabras de despedida que resumieran la importancia de la tarde.
Balbucee un débil " hasta mañana " y me lancé escaleras abajo sin utilizar el ascensor.
Emití un " adiós " inaudible hacia la portería y me deslice por el enorme portal hasta la calle.
A ultima hora de la mañana del lunes no había chico que no supiera que yo había pasado la tarde del domingo en casa de Terry.
El domingo siguiente,como todos los domingos,fui a misa con mis padres.
Unos bancos por delante de nosotros,se encontraban los Lennox con su madre,vestidos con el aparente propósito de distraer la atención de toda la concurrencia.
Fue la señora de Lennox quien,a la salida,se dirigió hacia mi para decirme: Su sonrisa floto en el pórtico de la iglesia.
Era la mirada mas hermosa que jamas me dedicaría una mujer.
Eso escribí en mi diario.
En el seno de uno de los edificios mas señalados de la ciudad,protegido por puertas que abrían y cerraban magníficos sirvientes,nació el Nuevo Club de los Buscadores de Oro.
Terry dijo que el padre de Dicky había sido buscador de oro.
A partir de el,creamos un héroe particular que nos era muy útil para mostrarnos superiores ante nuestros compañeros en algún momento critico.
Pronunciábamos enigmáticas frases a media voz,de forma que nuestros compañeros nos pudieran oír,sin entendernos.
Podían significar cualquier cosa.
Denotaban siempre que había algo que nos unía a Terry y a mi,y ese algo era casi sobrenatural.
Pertenecía al alma.
Aunque dejábamos en el colegio traslucir nuestro secreto,en casa de Terry éramos herméticos.
Nuestro héroe era,aunque no lo decíamos,el mismo padre de Dicky,razón por la que nos permitíamos sentirnos superiores a los demás.
Estábamos muy cerca de el.
El Nuevo Club no nació inmediatamente.
Al principio,nos limitábamos a forjar fantásticas historias en las que el protagonista lograba,tras difíciles pruebas,dominar la situación.
Nunca,por otra parte,encontraba el anhelado oro.
No le acababa de interesar.
Le proponían asociarse a seguras empresas,pero contestaba con evasivas.
Lo suyo era buscar,de loma en loma y de sol a sol,esporádicamente acompañado de amigos que le serían fieles para siempre,participando en batallas que no le concernían,y que se volvían de pronto esenciales para el.
Y,sobre todo,encendiendo hogueras en medio de la noche y llenando una gastada pipa,absolutamente solo e invencible.
Hasta que decidimos que también nosotros queríamos buscar el oro.
El Nuevo Club decidió pasar las vacaciones de verano unido.
Mis padres,en premio a mis buenas notas,consintieron en que pasara unos días con la familia de Terry en su casa de Deveraux.
La invitación les cogió de improviso y sin precedente alguno en el álbum familiar de sus recuerdos.
Dijeron que si del mismo modo y con la misma conviccion que me hubieran dicho que no.
Pero dijeron que si.
Para mi era una experiencia insólita.
Viajar con los Lennox era ser un Lennox temporal y yo tenía tanta curiosidad por saber que era un Lennox como por aterrizar en la Luna.
Ambas se quedaron frustradas.
El vaquero,la dama,Eileen y James viajaban en el Cadillac.
Terry y yo íbamos en la rubia,con el chófer,Linda y una criada.
Durante el viaje pensaba en Deveraux.
Nunca había estado allí,pero tenía en mi cabeza una imagen de cómo podría ser.
Luego fue distinto.
Se convirtió en un escenario real,invadido de personas reales.
Pero seguía siendo un sueno.
Llegamos al atardecer.
Una luz rojiza se extendía por el aire y teñía nuestra piel cansada del viaje.
Linda y Terry,que dormitaban,se animaron súbitamente y comenzaron a mostrarme cien lugares a la - - Esa es nuestra caseta.
- - El puesto de los helados.
- - Han pintado de rojo la cafetería.
Mis ojos iban de un lado a otro,llenos del temor que inspira el paisaje desconocido y anhelado.
Como la primera vez que me encontré en el interior del piso de El Cielo,enmudecí y desee no haber deseado ser amigo de Terry.
Pero eran arrepentimientos tardíos e irremediables.
Cuando la rubia doblo por la ancha avenida que bordeaba la playa,mi cuerpo se estremecía traduciendo el temblor de mi espíritu empequeñecido.
Y allí estaba la casa,tal y como la había visto en las fotos y como Terry me la había descrito,recogiendo toda la luz que quedaba en la tarde,impasible a las luces que asomaban desde su interior.
Miraba al océano y eso era lo único que le importaba,la habitaran o no.
Aquella noche,tendido en la cama paralela a la de Terry,y cubierto con las sábanas ligeramente húmedas,sentí que el verano no era únicamente una estación.
Era una edad,era nuestra edad.
No se lo dije a Terry,pero me dormí consolado por mi hallazgo poético y decidí que,antes que nada,los días que había de pasar con los Lennox constituirían un capitulo mas de mis experiencias.
Yo era un buscador de oro en un país extraño.
El otro buscador de oro,ajeno a mis preocupaciones,dormía profundamente dándome la espalda.
A la mariana siguiente,comprendí que tenía un aliado en el nuevo país.
El señor Lennox,único habitante del comedor,sentado a la cabecera de la mesa,se mostraba muy ocupado en dar cuenta de su abundante desayuno.
Al verme,hizo un leve ademán de levantarse,tras el cual me dijo amistosamente.
- - Te has levantado muy pronto.
Me mostró fugazmente sus dientes mientras me indicaba una silla con su mano huesuda: - - Siéntate y come.
Los días son aquí largos y conviene estar preparado.
Le obedecí fielmente.
Me había dado la orden que yo necesitaba y en el tono preciso.
Durante el largo rato que duró aquel primer desayuno,el señor Lennox y yo,solos en el comedor,intercambiamos alguna frase cordial y miramos al inmenso océano esmeralda ligeramente curvado tras el ventanal.
Pero sobre todo comimos,ocupándonos para lo que los días duros del calor podrían traer.
Cuando bajó Terry,saludo displicente a su padrastro,ahora protegido por un muro de papel de periódico ante el que movía constantemente la cabeza hacia los lados,tomó de pie un par de tostadas y se bebió el contenido de una gran taza de café con leche.
Luego me cogió por el hombro,arrastrándome hacia el exterior de la casa.
Apenas había bajado gente a la playa.
Nosotros la recorrimos descalzos,con los pantalones enroscados a la altura de los tobillos.
Asombrados de nuestra mutua presencia allí,no cesábamos de hablar del curso recién finalizado,de nuestros compañeros y de los profesores.
La desaparición del habitual escenario de nuestras conversaciones nos dejaba desamparados.
Pero hundíamos nuestros pies en la arena con decisión y dábamos profundas caladas a la media docena de cigarrillos que nos fumamos sentados en una roca con la vista perdida en las olas lejanas.
A nuestro regreso,la familia de Terry en pleno se había instalado alrededor de su caseta.
Era el núcleo de la playa.
La señora Lennox,con un bañador amarillo,unas enormes gafas de sol y un sombrero de paja adornado con margaritas gigantes,saludaba tendida en su hamaca a los vecinos sin dejar de darse crema sobre sus brazos y sus piernas.
Todos mirábamos sus brazos y sus piernas.
Nos ofreció su mejilla izquierda para que la besáramos Terry y yo,y se escandalizo de que anduviésemos todavía vestidos bajo un sol tan espléndido.
quiero que tus padres no te reconozcan - - manifestó a mis espaldas,cuando nos disponíamos a volver a la casa para cambiarnos.
La pandilla de los mayores se formo inmediatamente.
Se sentaban muy cerca del mar,donde la arena estaba ligeramente húmeda.
No usaban cremas ni toallas.
El sol y el aire que allí se recibía bronceaba su piel con intensidad.
Bajaban a la playa tarde,pero sus padres debían llamarles insistentemente hasta conseguir que regresaran a sus casas para almorzar.
Volvían a la calle cuando el sol remitía su fuerza y,tras reunirse alrededor de los bancos de la avenida,se dirigían a una de las casas para instalarse en el porche de atrás o en el garaje.
Oíamos su música preferida en medio de la oscuridad,y pensábamos que su vida era fascinante.
Hacían otra cosa,mas fascinante aun: después de cenar iban a la Linterna Mágica,donde proyectaban una película distinta cada noche.
Todo lo que queríamos era que pasaran rápido los dos o tres veranos que nos quedaban para tener una pandilla así.
Como Terry y yo no teníamos pandilla nos dedicábamos a vigilarles.
Contábamos con la enorme ventaja de poder controlar a los dos miembros mas codiciados de la pandilla: James y Eileen.
Terry,exhibiendo el mayor desinterés por sus vidas y sus planes,se enteraba siempre de lo que iban a hacer.
- - Serán imbéciles - - comentaba - -.
Nos vuelven a invadir el garaje.
- - Muy originales - - decía yo,excitado ante la idea de tener de nuevo a la pandilla en casa.
Porque se nos había ocurrido enamorarnos de las chicas que enamoraban a todos los chicos de la pandilla: Eileen y su mejor amiga.
A pesar de su éxito,al principio ellas salían con cualquiera.
Hasta Terry y yo podíamos acompañarlas,no al cine,pero si a tomar un helado.
Sentados los cuatro en las sillas de hierro de Deli - Delite,Terry y yo las veíamos reír y tratábamos de unirnos acompasadamente a sus risas.
Sabíamos que no debíamos declararles nuestro amor.
Sabíamos que nuestro futuro estaba en la pandilla de Linda,donde las chicas nos halagaban y nos miraban con respeto.
Sabíamos que éramos un par de chicos pequeños e insignificantes.
No hacíamos mas que repetírnoslo.
Pero nuestro anhelo era demasiado poderoso.
quiero que ella lo sepa - - decía Terry - -,que nadie la va a querer así.
- - ¿crees que es muy importante la edad,que una chica de dieciséis no puede enamorarse de un chico de doce? - - nos preguntábamos una y otra vez.
Sabíamos perfectamente que era imposible.
Todo lo que podíamos hacer en esos primeros días del verano era estar dispuestos a cualquier cosa.
Como de todos modos no había muchas cosas que hacer,y los días,tal y como había anunciado el señor Lennox,eran muy largos,echábamos la siesta.
Yo incluso me llegaba a dormir.
Una tarde,cuando me desperté,vi que Terry ya no estaba en el cuarto.
Me lave y baje al cuarto de estar,listo para la merienda.
Terry no apareció.
Aburrido,me senté frente al ventanal y escuche sin pudor las largas y nada interesantes conversaciones telefónicas de la señora Lennox.
Miraba los distintos colores que iba tomando el océano mientras bajaba el sol.
Ninguna de las ocupaciones que se me ocurrían me servia de mucho.
Me impacientaba la ausencia de Terry.
De repente lo vi venir.
Entró pálido y desencajado.
Me dirigió una mirada que decía: " Vamos a mi cuarto rápido ".
. Y subió las escaleras.
Lo seguí,venciendo el peso de la mirada de la señora Lennox,clavada en mi espalda.
Terry fumaba frente a la ventana.
Cerré la puerta.
- - ¿Estas loco? Te van a ver - -.
Fumar era casi lo único prohibido a los Lennox.
No me contesto.
Se encogió de hombros.
Estaba por encima de todo.
- - ¿donde has estado? Te he estado buscando toda la tarde.
Me senté sobre la cama y decidí esperar.
Terry dijo: - - Ha ocurrido lo peor.
- - Se lo he dicho - - murmuro al cabo de un rato - -.
Le he dicho que la amaba.
Calle.
No tenía nada que decir.
Hasta que se me ocurrió: - - ¿y ella? Entonces Terry se volvió y me miro con el mayor desprecio del mundo,como hubiera deseado mirarla a ella y como se miraba a si mismo: - - No es lo peor lo que me ha dicho.
Yo ya sabia lo que iba a decir.
Lo peor es que es estúpida.
He estado enamorado de una estúpida y le he tenido que decir eso a una estúpida.
Pronunciaba la palabra " estúpida " con toda su fuerza,como si ella pudiese oírlo y sentirse herida.
Me sentí tan estúpido como el.
Y pequeño e insignificante.
- - No ha entendido nada,¿comprendes? No era yo quien tenía que comprender.
Lo sabíamos,lo habíamos sabido siempre.
- - Esta bien,te has equivocado.
Admite eso - - le dije después que la insultamos suficientemente,a ella y a todas las chicas de dieciséis anos.
- - Si,pero ella lo sabe.
Ya no tiene remedio.
No es una equivocación corriente.
- - Ninguna lo es.
La mayor parte de las equivocaciones tienen consecuencias.
- - No me des una clase,demonios.
Estoy hundido - - confeso.
- - Vamos a emborracharnos - - propuso después de un rato.
Bajamos al comedor vacío y abrimos el mueblebar.
- - ¿Que prefieres? - - pregunto Terry,súbitamente animado ante la vista de tantas botellas.
- - Whisky - - dije sin dudar.
Tomamos la botella y dos vasos y volvimos al cuarto.
Sentados entre las camas tratamos de tragar la ración de bebida que nos habíamos asignado.
De pronto Terry cambio la idea.
- - Quiero verla.
Quiero comprobar que ya no la amo - - decidió - -.
Me emborracharé otro día.
Hoy vamos al cine.
Aquella noche,sin ninguna razón que lo justificase y sin que nadie lo hubiese previsto así,fuimos todos a La Linterna Mágica.
Incluso Linda.
La pandilla de los mayores se sentaba en las ultimas filas.
Una interminable carrera de coches desfilaba ante nuestros ojos.
Temíamos el final.
Había un persistente cuchicheo a nuestras espaldas.
Gano el mejor.
La luz nos hirió en los ojos,que temíamos volver hacia atrás.
En la puerta del cine,los mayores formaban un corro.
Terry y yo pasamos a su lado,pero nadie nos miro.
Fuimos lentamente hacia el océano y estuvimos escuchando su ruido tenaz y sordo apoyados en la balaustrada.
Contemplamos durante largo rato el brillo del agua oscura bajo la luna.
Nuestros cigarrillos describían monótonamente una curva en el aire y dejaban en el un rastro de luz rojiza.
La profundidad de nuestros sentimientos se perdía en la noche húmeda.
Nos abandonamos a ella sin esperanzas.
Regresamos tan callados como lo hubiera debido estar Terry toda la tarde.
Entonces los vi,a Eileen y al muchacho alto,apoyados contra el muro lateral de la casa.
Se besaban.
Buscamos la llave sobre el alféizar de la ventana y abrimos la puerta silenciosamente.
Eileen se caso en un mes de noviembre.
Muy joven.
Al ano,se decía que el matrimonio había sido un fracaso.
Nadie decía por que,pero nadie lo ponía en duda.
Yo les veía algún domingo alrededor de la mesa del comedor,convertida Eileen en una invitada,como yo y su marido.
No había cambiado mucho.
Parecía algo mas seria.
Pero conservaba el apetito habitual en los Lennox.
Jamás dejaban de comer.
Eran felices delante de un plato de comida bien lleno.
Yo me fiaba de su apetito y de la felicidad de sus ojos brillantes mientras se ocupaba de hacer desaparecer la comida del plato.
Me sentaba cerca de ella a la hora del café y nos ofrecíamos cigarrillos,Me preguntaba por mis estudios,mis lecturas y mi exigua producción literaria.
Se interesaba por mis opiniones acerca de las películas que había visto y aceptaba con complacencia mis consejos sobre lo que debía ver.
Incluso los seguía.
Yo podía comprobarlo.
Había renunciado a Eileen,podía ser su amigo.
Me decía que todo iba bien.
La señora Lennox se había vuelto ligeramente mas escrutadora.
No nos preguntaba nuestras opiniones.
Nos preguntaba adonde íbamos y de donde veníamos.
Mientras lo hacia,se cambiaba nerviosamente los anillos de mano.
No estaba acostumbrada a interrogar.
Pero sus hijos habían crecido.
Los muros que les habían guardado durante los últimos anos en Camino del Sur habían sido traspasados para siempre.
Se habían acabado los muros.
El vaquero pensaba que era lógico,pero la señora Lennox sabia que el vaquero no acababa de conocer el terreno que pisaba,y sabia que sus hijos no eran los hijos del vaquero.
El vaquero tenía razón,la señora Lennox también.

