Lindo no pagaba nunca pero tampoco bebía demasiado,el dueño era un irlandés pelirrojo al que decían Erskine Carlow,le llamaban Oso Hormiguero porque tenía un solo testículo y la nariz en forma de taco de billar,roja y con muchos granos,la cosa no se entiende bien pero es así como la digo,aseguro que no miento,yo estuve sin saber quien era yo,de dónde venia,o sea quienes eran mi padre y mi madre,hasta los veinte o veintidós años,a mi me reconoció mi madre que ejercía de puta en Tomistón,el periódico de Tomistón se llama The Tombstone Epitaph,Tombstone no quiere decir tumba de piedra sino piedra de tumba,lapida mortuoria,algunos traducen al reves,Tomistón queda en el condado de Cochise,entre los montes del Dragón,del Burro y de la Mula,al sur del pueblo se levantan los altos de Huachuca,en Tomistón se vive al lado de la muerte y se presume de saber matar y también de saber morir,los hombres matan dando la cara y mueren con dignidad,es la costumbre,digo que a mi me reconoció mi madre,yo no hubiera podido hacerlo jamas,a mi me reconoció mi madre,ni sabia yo que era mi madre hasta que me lo dijo ni sabia ella que era mi madre hasta que me vio la marca,tenía dieciséis años mas que yo y se ganaba bien la vida,jamas le faltaron los clientes porque no se negaba a nada,no se cansaba nunca y lloraba siempre que se le pedía,eso hay que pagarlo,la marca que tienes en el culo,por aquí llaman culo a la sartén de las mujeres o sea lo que es el COÑO para los españoles,yo llamo culo al fundillo,hago como los españoles,es una palabra muy hermosa,la marca que tienes en el culo,tu sabes,mismo donde hace remolino el cuero,me dijo el 20 de setiembre de 1917,a lo mejor esta fecha esta equivocada,el mismo día que descarriló el tren de Augustus Jonatas que iba lleno de indios,casi todos enfermos de paludismo,los llevaban a que se muriesen lejos,esa marca que tienes ahí te la hizo tu padre para celebrar el nuevo siglo cuando cumpliste cinco años o sea que ya tenías edad para sentir el hierro y después te dejó en el hospicio de una lejana ciudad que nunca me quiso decir cual era,tu padre me mandaba hacer porquerías con el caimán que era muy lujurioso,en eso parecía un carnero o un portugués,el le llamaba aligator y se reía mucho,tu padre,cuando el jefe de la policía lo dejó medio muerto en la frontera,le había dado cien patadas y le estuvo escupiendo mas de tres horas,se embarcó en el carguero Fool's Wedding,al poco tiempo le dieron las viruelas y el capitán mandó tirarlo al mar a veinte millas de Ankororoka,al sur de Madagascar,hubiera sido glorioso que se lo comieran vivo los tiburones pero no,ni eso,el hierro que tengo en el culo es una flor,todavía se ve muy clara,mi madre me siguió hablando,a tu padre,antes de mandaros a los hijos al hospicio le gustaba marcaros,no se para que si después os perdía,esperaba a que tuvieseis cinco o seis años para que os enteraseis bien y lo recordaseis toda la vida,tu padre me hizo once hijos pero a ti es al único que encontré,lo primero que hago cuando me acuesto con un joven es mirarle el culo,Gerard Ospino tenía mucha fuerza,era capaz de doblar el hierro del balcón con una mano,pero en la cama servia para poco,variaba poco,esto me lo confesó mi madre,en la cama era muy delicado pero no a lo vicioso ni ruin y se conformaba con lo que le hicieran,jamas pedía nada e incluso era obediente y sumiso,¿quieres que te la mame?,bueno,¿quieres que te meta la lengua por el culo?,bueno,¿quieres que te monte?,bueno,cómeme el coño,bueno,pégame con el cinturón,bueno,dime que me quieres mas que a nadie,bueno,te quiero mas que a nadie,mi madre tenía su botica de arrumacos al este de la calle Sexta,llegó a Tomistón antes que las mujeres decentes y durante algún tiempo trabajó en el lupanar de la húngara Kate Elder,Big Nose Kate,la que fue novia de John Doc Holliday,uno de los que se pelearon en el corral OK,entonces a la vida se le sumaba mayor diversión y aventura,Big Nose Kate tenía grande la nariz y también todo lo demás,Big Nose Kate era dura y valiente y se metió a puta porque era lo que le gustaba ser,a Gerard Ospino cuando estaba de misionero en Port Tiritianne le picó la tortuga verde en los testículos y se los dejó medio secos,los dos juntos parecían un higo medio seco,desde entonces fue perdiendo afición a las mujeres y también a los hombres y a los animales,eso nunca viene de golpe sino poco a poco,y sólo buscaba compañía cuando necesitaba que le escupiesen,tampoco es raro,Gerard Ospino me decía,yo no quiero pegar a Zuro Millor,ese chulo de la mierda,ese mestizo de la mierda,es el quien me lo pide,se pone bizco y en su mirada se lee un cartelito suplicante,si tu padre no lo hubiera matado,lo hubiera matado yo,a Zuro Millor tenía que matarlo alguien,puedes estar seguro,a estos mestizos de la mierda,a estos chulos acaban siempre matándolos a palos,alguien se pone verriondo y los mata a palos,en el momento de matar a palos a un chulo de la mierda,a un mestizo de la mierda el asesino tiene la pinga dura,no falla,es algo que se repite,y se corre,vamos,se viene justo cuando la victima escupe el ultimo aliento,da mucho gusto acertar,mi madre me confeso un día,yo te reconocí la primera noche que nos acostamos juntos,te gustaba mucho que yo pusiera tangos en el fonógrafo,también te gustaba la gaseosa,no te dije nada por si te daba reparo volver a estar conmigo,comprende que tengo que vivir,ahora que ya veo que no,que no te da reparo,te puedo contar muchas cosas,unas son divertidas y otras no tanto,las muertes no siempre tienen que ser en la horca o en la silla eléctrica,también pueden ser a tiros o a palos o en el hospital o de cien modos diferentes,en esto hay una variedad infinita,tampoco todas las historias son de muerte,también las hay de contrabando,de aparecidos,de amor,Tomistón era pueblo muy caluroso,en el invierno casi como en el verano,y el sol cayendo a plomo sobre el desierto hacía cocer los sesos y los corazones,por eso se daban tantas deslealtades y crímenes,algunos muy novedosos y otros de hechura mas antigua,a la chola Azotea la mató el marido enterrándola en sal cabeza y todo,el marido se llamaba Saturio y no miraba con dignidad,para que sus hijos no pudieran desenterrarla Saturio los dejó en el camino de Quito Baquito entre corpulentas pitahayas de flores rojas y espinas criminales,la pitahaya es muy parecida al saguaro,los hijos de la chola Azotea lucían tan zurrados que semejaban almas escapadas del purgatorio,los cactus y el calor,las serpientes,el fuego pegado a las piedras y los caminos que borra la tolvanera,eso es el desierto,las serpientes se montan a pleno sol,el macho a la hembra o al reves,sobre la arena del desierto,cuando el macho esta viejo y gordo se pone a la hembra encima y la deja resbalar por la pinga abajo,todos los animales hacen lo mismo,las serpientes se montan a pleno sol,se ve que gozan quemándose,a veces un peón va a caballo a ver a la novia,tampoco merece la pena porque esta muy delgada y no es cariñosa pero la costumbre es la costumbre,la serpiente de aro tiene la cola recia y venenosa,se sujeta la cola con la boca y rueda como una rueda,si clava su cola en un árbol lo seca y si la clava en un hombre o un animal lo mata,no puede con los indios navajos,algunos parece que dicen navajós y aun otros navajoes,la serpiente coral es negra,amarilla y roja y tiene el hocico negro,la falsa coral es roja,amarilla y negra y tiene el hocico pálido,la serpiente coral habla las cincuenta lenguas de los indios pero no el inglés ni el español y es enemiga del hombre blanco,los sábados nuestro patrón tocaba la campana a las siete y entonces hacíamos,yo y Gerard Ospino,las siete maniobras siguientes,guardar el salario en una bota,cada sábado en la bota contraria,darnos grasa de caballo en las inglés y en la nuca,poner la radio mas alta,masticar pastillas de goma haciendo mucho ruido,comprar el periódico,saludar a todo el mundo y mearle la puerta al chino,ponérsela perdida,entonces era mucha costumbre mearles la puerta a los chinos,no protestaban nunca porque eran educados pero si protestaban se les tundía a palos y en paz,Gerard Ospino era muy gracioso y ocurrente,tenía mucha chispa y bailaba con ritmo el foxtrot y el one step,también era capaz de mear con mas fuerza que nadie y llegar mas lejos que nadie con el chorro,se apretaba un poco la punta y llegaba mas lejos que nadie,en la Tierra de Adelaida casi no se puede mear porque se hiela el chorro,echa humo y se hiela,el conducto de la meada o sea el cañito por donde sale escuece y hasta quema y el meo,bueno,la orina se convierte en cristal color ámbar,se rompe en mil pedazos como el cristal,la letanía de Nuestra Señora es la coraza que nos preserva del pecado,yo digo kyrie eleison y tu dices kyrie eleison,a Zuro Millor,el chulo de la mierda,solían azotarlo con palas de nopal,casi todas las semanas lo azotaban con palas de nopal,la gente se reía,las mujeres mas que los hombres,pero el no escarmentó nunca,se ve que era incorregible,cuando mi padre lo mató,no tuvo mas remedio,la gente decía,bueno,la verdad es que tampoco se perdió tanto,en la comarca sobran chulos de la mierda,los mestizos de la mierda,todos lo son,cuando se mueren se convierten en zamuros o en buitres según el alimento y la fase de la luna,es mas costumbre decirles auras,mi padre se llamaba Cecil España,Cecil Lambert España,puede que no fuera España sino Span o Aspen,jamas lo vi escrito y jamas lo supe,Cecil Lambert Span o Aspen,según me contó mi madre no era muy alto ni muy guapo pero si bastante fuerte y mañoso,sabía de carpintería,de albañilería y de mecánica,el nombre de mi madre era Matilda,había tenido tres hermanos,los tres homosexuales,Don,Ted y Bob,a los que llamaban de apodo Jessie,Nancy y Pansy,bueno,en realidad los tres nombres no son apodos sino mas bien se usan para no mancharse la boca diciendo una palabra soez,el mayor murió en la guerra europea,el pequeño en la cárcel de Socorro y el otro vive,lava platos en New Iberia,en casa de un negro rico que también es homosexual,mi padre debió nacer hacia 1865 o puede que antes en Alamosa,a orillas del río Grande,según mi madre el contaba a todas horas aventuras muy divertidas de Alamosa y del río Grande,seguramente es mas emocionante pescar tiburones que barbos pero el mar queda casi siempre lejos,yo hablo mucho de mi padre pero por boca de mi madre,todo lo que conozco de mi padre lo se por ella,me gusta que sea así,los caimanes viven mas que los cocodrilos,el caimán domado de mi padre se llamaba Jefferson,mi madre no lo sabia,esto me lo dijo Miguel Tajitos,el lego de la misión de San Xavier,en la fachada de la misión,entre los adornos del frontis y a un lado y a otro de la puerta,hay un ratón y un gato los dos en piedra y los dos mirándose con recelo,todo el mundo sabe que cuando el gato se coma al ratón se acabara el mundo,hay canciones muy tristes y doloridas que hablan de búhos cantores y de indios muertos,cuando el tecolote canta el indio muere,esto no es cierto pero sucede,Jefferson tenía lo menos ciento cincuenta años,es probable que hubiera nacido mejicano aunque el solía disimular cuando alguien le preguntaba algo,yo no se nada,yo no recuerdo nada,me estoy quedando sin memoria,Cam Coyote Gonsales y mi madre estuvieron algún tiempo juntos,se querían mucho y también se necesitaban mucho,casi todo el mundo necesita a los demás,Cam Coyote Gonsales no tenía estudios pero si buenos sentimientos y mucha paciencia,Cam Coyote Gonsales vivía de atrapar serpientes venenosas en el desierto,no podía matarlas,se las compraban los laboratorios Norman and Huntington para fabricar medicinas,Cam Coyote Gonsales era listo y rápido,también podía estar sin mover ni una pestaña durante tres horas o mas,eso confiaba mucho a las serpientes,Cam Coyote Gonsales era amigo del chulo de la mierda Zuro Millor,no le pegaba casi nunca,se reía mucho cuando lo encontraba abrazado a la muñeca hinchable y no le pegaba casi nunca,el chulo de la mierda Zuro Millor le calculaba cuanto tenían que pagarle en Norman and Huntington por las serpientes y se lo daba todo apuntado en un papel,es una regla de tres simple,si seis valen tanto,treinta y cinco valdrán treinta y cinco por tanto partido por seis,los numeros no pueden fallar jamas,Cam Coyote Gonsales jugaba bien al póker y cantaba canciones muy solitarias acompañándose con el banjo,Las solteras de Wymola,Inspiración,Bernardino Chiricahua,etc,cuando estuvo preso en Sacramento el alcaide de la cárcel le dejaba tocar el banjo todas las mañanas,mi madre tuvo un hijo de Cam Coyote Gonsales pero se le murió en seguida,se llamaba Fred y era hermano mío,claro,hermano de madre,a los once años le estalló un cohete en la cara y murió,Cam Coyote Gonsales corría como un caballo,las mujeres son muy distintas a los hombres,tienen mas resistencia pero peores sentimientos,ahora voy a hablar de mi madre,primero se llamó Mariana y después Matilda,ella dice que nació en Sasabe con un pie a cada lado de la frontera,no conoció a su padre pero si supo quien había sido,se lo contaron a los diez años cuando hizo la primera comunión y Búfalo Chamberino la emborrachó y la metió en la cama,le dijo,a tu papa lo ahorcaron en Pitiquito,tu juega con esto que tengo aquí y no te asustes,no es cierto que a tu papa lo arrastraran con un caballo hasta medio camino de Caborca,no,lo dejaron colgado y se lo fueron comiendo los zopilotes,no te distraigas,veras,ponte aquí que te palpe,tu abre un poco las piernas y respira hondo,tu papa tampoco era de mucha confianza,andaba siempre bastardeando por todas partes,tu no aprietes los dientes y respira hondo,Búfalo Chamberino hablaba despacio y regoldaba dulce,Búfalo Chamberino tenía fama de ser hombre muy cabal y mirado,respetaba mucho la costumbre,a Búfalo Chamberino le gustaba putear niñas,ya putearán ellas con los demás cuando pase algo de tiempo,yo las dejo bien amaestradas y ellas acaban puteando solas,es siempre lo mismo,las mujeres aprenden solas a andar,a hablar y a putear,a lo mejor es como la respiración,que ni se piensa,cuando empecé a acostarme con mi madre estaba ya vieja y quemada pero aun acertaba a dar gusto a los clientes,puede que no lo sepas pero yo si,yo se lo que es la señal que llevas en el culo,esa señal que llevas marcada en el culo,ya te lo contaré algún día,cuando mi madre me lo contó,un domingo que nos pasamos la tarde entera en la cama,no me produjo demasiada extrañeza,a veces me parecía que me alegraba mucho y a veces no,a veces me parecía que me daba tristeza,aquel domingo,después de terminar medio muertos y mientras me preparaba un café,te voy a poner mucha azúcar,los hombres deben tomar el café con mucha azúcar,esto da fuerza,le pregunte si quería que no volviéramos a acostarnos juntos nunca mas,si,si quiero que sigamos acostándonos juntos,esto no tiene nada que ver con nada,de eso estoy segura,pero quiero pedirte una cosa,cuando ya estés satisfecho ponte los pantalones y bésame en la frente,mi madre tenía mucho instinto,no sabía ni leer ni escribir pero tenía mucho instinto y decoro,si una puta no tiene instinto se muere de hambre y de calamidad y miseria y si no tiene decoro y dignidad igual la matan a puñaladas,fueron ocho los hombres que anduvieron a tiros en el corral OK de Tomistón,el día 28 de octubre de 1881,los tres hermanos Earp,o sea Wyatt,Morgan y Virgil,y John Doc Holliday por un lado y los hermanos Ike y Billy Clanton y los también hermanos Frank y Tom McLaury por el otro,los tres últimos quedaron sobre el terreno,dos días después The Tombstone Epitaph publicó un suelto que decía,el funeral fue uno de los mas concurridos que jamas se vieron en Tombstone,partió a las 3. 30 desde la funeraria de los señores Ritter y Ryan,el cortejo iba precedido por la banda de música y bajó por la calle Allen hasta el cementerio,las aceras estaban atestadas de gente,el cuerpo de Clanton iba en el primer coche y los de los hermanos McLaury en el segundo,fueron inhumados en la misma tumba,el peón Francis Paco Nogales tenía un ojo de cristal,para que no se le rompiese solía llevarlo en el bolsillo envuelto en un pañuelo,el droguero ambulante no se llamaba Marco Saragosa,se llamaba Sunspot,Guillermo Bacalao Sunspot,al desgraciado lo colgaron del único árbol que había en Hilltop,tuvieron que descolgar a la negra Patricia que aun no estaba fría del todo,porque no había mas que un árbol,la negra Patricia degollaba niños para hacer elixires con su sangre,bebedizo del amor y el desamor,pócima para atraer los enamorados y castigar los olvidos,jarabe que cura la impotencia y fortalece el deseo,en Pitiquito cuando ahorcaron a mi abuelo tuvieron que descolgar a Bob Hannagan que aun no estaba frío del todo,porque tampoco había mas que otro árbol,Bob Hannagan era cuatrero,el droguero ambulante murió con bastante dignidad y ni pataleó siquiera,¿me puedo llevar la soga para atar a mi señora,que esta medio alzada?,preguntó el alimañero,Sam W. Lindo le dijo,no,esa soga pertenece al estado,no se la puede llevar nadie,Sam W. Lindo no tuvo ninguna culpa en el linchamiento del droguero Sunspot,cuando unos ciudadanos padres de familia y de hábitos honestos quieren linchar a un forastero,tampoco hay demasiada razón para oponerse,la paz,la costumbre y la confianza son las tres firmes columnas de la convivencia,la ley también influye pero no tanto,el droguero Sunspot vendía un crecepelo que jamas hizo crecer el pelo a nadie y,para colmo,ganaba siempre al póker y solía irse de la taberna del Oso Hormiguero sin pagar,cuando los vecinos de Tomistón se hartaron,el droguero Sunspot quedó colgado y también se lo comieron los pájaros de los muertos,el droguero Sunspot sabía hacer juegos de manos con la baraja pero al final le sirvieron de poco sus mañas,si la suerte descarrila ya no hay quien sujete a la desgracia,cuando lo iban a ahorcar el droguero Sunspot maldijo a sus verdugos y les anunció que se quedarían todos calvos,impotentes y sarnosos,Augustus Jonatas era el maquinista del ferrocarril de Winkclmann a Tortilla Flat,bordeando la reserva de los apaches,] a de San Carlos,Augustus Jonatas era muy rico pero se murió sin saberlo,su viuda vive todavía y sigue linda y brava,se llama Violet y tiene una cantina en Bisbee,en el barrio de Thintown,los mejicanos le llaman La Zorrillera,también compra y vende y cambia caballos,Violet es hija de irlandés e india navajosa y lleva cuchillo a la cintura,Violet va de látigo,en la cantina es necesario para mantener el orden,los hombres pierden el pulso bebiendo y jugando a las cartas y es necesario mantener el orden,Bisbee es pueblito ordenado,el desierto de Chihuahua se mete por esta esquina de Arizona,al padre de mi madre lo ahorcaron en Pitiquito,ella no lo conoció,entonces era frecuente no conocer a los padres,era casi una costumbre al menos en la frontera,la madre de mi madre lavaba la ropa en casa de Búfalo Chamberino,el puesto era bueno,porque le daban de comer,la madre de mi madre murió de las fiebres,le atacaron las fiebres y se murió al poco tiempo,cuando mi madre y sus tres hermanos maricas se quedaron huérfanos el patrón Búfalo les dio unas monedas y los dejó en el camino,el mundo es ancho,por aquí se llega a todas partes,a Nueva York,a California,a Turquía,ojalá no os pique una serpiente ni os mate el sol,mi madre no recordaba si el caimán domado de mi padre tenía nombre o no,a Taco Mendes,otros le dicen Taco Lopes,le faltaba un ojo igual que a Francis Paco Nogales,se lo saltaron hace ya algún tiempo en la refriega de Sierra Vista,fue famosa en toda la frontera,murieron tres indios,tres mestizos y tres blancos,los indios eran navajos,los mestizos mejicanos de Vado de Fusiles y los blancos gringos,la cosa resultó bastante repartida y quedó mucho malestar,cualquier día se prende otra vez la mecha,el ojo de Taco Lopes,otros le dicen Taco Mendes,lo tiene guardado el tabernero Erskine en una botella de ginebra,dice que le da mucha energía,cada vez esta mas estropeado y deslucido,digo el ojo,allá cada cual con sus manías,cuando nos acostábamos juntos a mi madre le gustaba acariciarme y besarme la marca del culo,es una flor muy bonita,me decía,que lastima que no pueda encontrar las que me faltan,después se echaba a llorar y tenía que distraerla cantándole canciones de pastores,yo no tengo mucho oído ni buena voz pero dicen que canto entretenido,la taberna del Oso Hormiguero tenía el techo bajo,muchos se agachaban para no darse con la cabeza en el techo,Pantaleo Clinton era alto y solía darse con la cabeza no en el techo pero si en el dintel de la puerta,entraba distraído,Pantaleo Clinton quiso llevarse la soga con la que ahorcaron al droguero ambulante pero no se la dieron,esa soga pertenece al estado,Pantaleo Clinton olía las alimañas a mas de una milla,con su olfato Pantaleo Clinton medía la distancia y precisaba si el coyote que aún no veía nadie era macho o hembra y estaba hambriento o ahíto,también distinguía un caballo de una mula y la raza de los hombres,los mas fáciles son los negros que huelen a pescado,los indios que huelen a bisonte,los chinos que huelen a tapioca y los gringos que huelen a muerto,la negra Vicky Farley se fue a confesar y le dijo al cura,ave María purísima,tengo veinte años,a los once perdí la honra con el esposo de la tía que mas quería,algunos de mi familia me odiaron y otros no,mi tía adoraba a su esposo,se fueron a Chicago y se reconciliaron,soy la persona mas desgraciada por un problema que tengo,mi cuerpo es mitad mujer y mitad hombre,la negra Vicky Farley no bebía mas que ron,no bebía whiskey ni tequila,sólo ron,la negra Vicky Farley era muy rápida con el revólver,le daba a una moneda en el aire y después sonreía,le dijo al cura,soy una mujer seria y respetable pero cuando salgo a la calle la gente hace comentarios y se ríe de mi en mi cara,el cura era un franciscano de la misión,el P. Douglas Roscommon,estaba siempre sudando y tenía el pelo color zanahoria,de mozo el P. Roscommon tuvo paperas y quedó medio resentido,hay a quienes no les cambia la voz y aprenden para sastre o para amanuense,la negra Vicky Farley siguió explicando,yo estaba en Little Rock Arkansas,mi trabajo era de factoría y ya no quieren darme trabajo al verme el cuerpo,tengo defectos de la cabeza a los pies,el alimañero Pantaleo Clinton pensó robar la soga con la que ahorcaron al droguero Sunspot,no lo hizo para que no lo ahorcasen a el,robar al estado es un crimen que se castiga con dureza,Sam W. Lindo es inflexible,en otras cosas si,puede que si,pero en esto de la defensa de los bienes del estado no se casa con nadie,Sam W. Lindo es muy exigente,a los mestizos los lleva derechos como varas,los lleva a nivel y escuadra,el no es mestizo,debe ser cuarterón,madame Angelina,clarividente recién llegada de Agua Prieta,se echan las barajas,se - predicen los destinos humanos,aceite bendito gratis,aceite para enamorados,sangre de murciélago,polvo de cementerio,muerte a mis enemigos,tenía amores con Sam W. Lindo,se veían en Sahuarita,en casa de García que se quitó de fumar,madame Angelina encontró al niño de nueve anos conocido por Juanito Preguntón,estaba en Durango,Colorado,su atribulado padre el cantante Heriberto Espinosa la retribuyó con diez dólares,madame Angelina daba mucho gusto a Sam W. Lindo porque le hipnotizaba las partes,la letanía de Nuestra Señora es la coraza que nos preserva del pecado,yo digo Christe eleison y tu dices Christe eleison,ahora vuelvo a mi padre,hubiera sido glorioso,hubiera quedado heroico también muy llamativo pero no,a mi padre,cuando le dieron las viruelas y el capitán del carguero Fool's Wedding mandó tirarlo al mar,no se lo comieron vivo los tiburones,se lo comieron muerto,ya se que el suceso es menos meritorio pero debe decirse siempre la verdad,los sábados dejábamos la herramienta a las siete y entonces yo y Gerard Ospino nos reíamos de Reginaldo Fairbank que como estaba cojo no podía beber cerveza,tampoco podía tomar el tren de Tanque Verde porque al pasar por el abarrote de Corralitos Hermanos era costumbre pegar patadas a los cojos,Erskine Aardvark Carlow,o sea Erskine Oso Hormiguero Carlow,Erskine había andado por Rhodesia,se abrigaba su único testículo con la funda de lana que le calcetó Ana Abanda,un punto al derecho y otro al reves,que fue monja y ahora vivía arrimada a Lucianito Rutter,el sacristán de la misión Santísima Trinidad,hay quien dice que hacía verdaderos milagros,tampoco puede decirse que no porque todos los milagros son verdaderos,no quiero que nadie vaya por ahí diciendo que se me enfrían las partes con la soledad,le explicaba el tabernero Erskine a Sam W. Lindo el jefe de la policía,es mejor que suden,mas respetable,las partes deben estar siempre un poco sudadas,casi todos los indios del tren de Augustus Jonatfis llegaron muertos a su destino,a Jeddito y a Oraibi,donde cayó el globo con un muerto dentro,en la reserva de los hopis que queda algo al norte mas allá de Winslow,la negra Vicky Farley se siguió confesando,de mi se ha enamorado un chino que tiene la cara dañada de barros,el quiere casarse pero es blanco y yo soy negra aunque a el no le importa,vive en unos apartamentos donde todos son blancos,quiere que nos casemos y que me vaya a vivir allá,cosa que no haré para que toda esa gente no se ría de mi,el P. Douglas Roscommon tocaba el expresivo con buen gusto,el le llamaba harmonium,desde lo de las paperas se le habían educado los modales y el sentimiento,a lo mejor el chino de la negra Vicky Farley es pariente del chino al que le meábamos la puerta,en San Francisco,cuando la guerra europea,me lo contó el coronel McDeming antes de morir,habla el coronel McDeming,era mucha costumbre que los sábados por la noche saliéramos los muchachos en grupos,lo pasábamos muy bien y divertido,cantábamos,bebíamos cerveza,nos acostábamos con las polacas,tirábamos chinos a la bahía,ahora ya no es como antes,casi todo el mundo tiene algo en los testículos,Gerard Ospino,Erskine Carlow,el P..
Llueve mansamente y sin parar,llueve sin ganas pero con una infinita paciencia,como toda la vida,llueve sobre la tierra que es del mismo color que el cielo,entre blando verde y blando gris ceniciento,y la raya del monte lleva ya mucho tiempo borrada.
- - ¿Muchas horas? - - No ; muchos años.
La raya del monte se borró cuando la muerte de Lázaro Codesal,se conoce que Nuestro Señor no quiso que nadie volviera a verla.
Lázaro Codesal murió en Marruecos,en la posición de Tizzi-Azza ; lo mató un moro de la cabila de Tafersit según lo más probable.
Lázaro Codesal se daba muy buena maña en preñar mozas,también tenía afición,y gastaba el pelo colorado y el mirar azul.
A Lázaro Codesal,que murió joven,no llegaría a los veintidós años,¿para qué hubo de valerle manejar el palo como nadie en cinco leguas a la redonda o más? A Lázaro Codesal lo mató un moro a traición,lo mató mientras se la meneaba debajo de una higuera,todo el mundo sabe que la sombra de la higuera es muy propicia para el pecado en sosiego ; a Lázaro Codesal,yéndole de frente,no lo hubiera matado nadie,ni un moro,ni un asturiano,ni un portugués,ni un leonés,ni nadie.
La raya del monte se borró cuando mataron a Lázaro Codesal y ya no se volvió a ver nunca más.
Llueve con tanta monotonía como aplicación desde el día de San Ramón Nonato,a lo mejor desde antes aun,y hoy es San Macario,que trae suerte a los naipes y a las papeletas de la rifa.
Orvalla despacio y sin parar desde hace más de nueve meses sobre la yerba del campo y los cristales de mi ventana,orvalla pero no hace frío,quiero decir mucho frío ; si supiera tocar el violín me pasaría las tardes tocando el violín,pero no sé ; si supiera tocar la armónica me pasaría las tardes tocando la armónica,pero no sé.
Lo que yo sé tocar es la gaita,no es propio tocar la gaita dentro de las casas.
Como no sé tocar ni el violín ni la armónica,y como la gaita no debe soplarse bajo techo,me paso las tardes en la cama haciendo las porquerías con Benicia (después diré quién es Benicia,la mujer que tiene los pezones como castañas),en la capital se puede ir al cine a ver a Lily Pons,la joven y distinguida soprano,en la interpretación del principal papel femenino de la cinta Sueno demasiado,eso dice el periódico,pero aquí no hay cine.
En el cementerio brota el manantial de agua clara que lava los huesos de los muertos,también el hígado extrañamente frío de los muertos - le llaman la fuente del Miangueiro y en ella se mojan las carnes los leprosos,para encontrar alivio.
El mirlo canta en el mismo ciprés en el que de noche entona su solitario lamento el ruiseñor.
Ahora ya no quedan casi leprosos ; no es como antes,que abundaban mucho y silbaban como lechuzas para avisarse de que andaban los frailes de las misiones buscándolos para darles la absolución.
Las ranas suelen despertarse todos los años pasado San José y su canto anuncia que ya viene poco a poco la primavera con sus malas noticias y sus trabajos.
Las ranas son animalitos mágicos y medio supersticiosos ; cociendo cabezas de rana,cinco o seis cabezas de rana con la flor del azúmbar,se obtiene un jarabito que levanta el ánimo y cura la desazón de las novias o escozor de virgo.
Las ranas son difíciles de amaestrar porque ,.
cuando se tienen ya casi amaestradas,se pierde la paciencia y se les espachurra de un golpe.
Policarpo el de la Bagañeira es quien mejor amaestra ranas de todo el país: ranas,mirlos,donosiñas,raposas,de todo.
Policarpo amaestra de todo,incluso lóndregas y lobos cervales,cuando había lobos cervales ; con el que nunca pudo fue con el jabalí,que es bestia poco juiciosa y que ni atiende ni discurre.
Policarpo el de la Bagañeira,a quien le faltan tres dedos de la mano,vive en Cela do Camparrón y a veces se acerca hasta la carretera para ver pasar el ómnibus de Santiago,en el que siempre van dos o tres curas comiendo higos secos.
Policarpo perdió los dedos índice,cordial y anular de la mano derecha a resultas de la mordedura de un caballo,pero con el meñique y el gordo se las va arreglando bastante bien.
Tanis cultiva la tierra y cría el ganado,como su hermano mayor y el que le sigue y como su primo Policarpo el de la Bagañeira,el adiestrador de pájaros y ranas y animalitos del monte ; también son besteiros de afición o sea por gusto,no de oficio,se dan mucha maña para acosar caballos por el monte y raparlos y marcarlos en el curro entre nubes de polvo,relinchos de las dos clases (de rabia y de espanto) y sudor,mucho sudor.
Tanis tiene buen pulso y siempre gana las apuestas a los forasteros.
La madre de Benicia es hermana de Gaudencio,el ciego que toca el acordeón en casa de la Parrocha.
Benicia Segade Beira tiene muy poderoso el andar y ríe siempre,es como una bendición.
Su madre sabe leer y escribir ; Benicia,no,a veces las familias van para abajo y entonces ya no las para nadie hasta que se estrellan o descubren un regato con pepitas de oro,ahora ya no debe quedar ninguno.
La madre de Benicia se llama Adega y toca el acordeón casi tan bien como su hermano ; la polca Fanfinette la interpreta con mucho primor.
- - Yo le vengo a ser de Vilar do Monte,entre el penedo Sarnoso y el outeiro Esbarrado y sé la leche que mamó cada criatura.
Usted,don Camilo,viene de peleones y eso se paga.
Su abuelo mató a palos a Xan Amieiros,el molinero del regueiro Pedriñas,y tuvo que apartarse catorce años,se apartó al Brasil,usted lo sabe bien.
Yo le vengo a ser de Vilar do Fonte,más allá de Silvaboa y de Ricobelo,subiendo y bajando cuestas,pero mi difunto,digo Cidrán Segade,le era de Cazurraque,por debajo de los penedos de la Portelina,que ni se saludaban siquiera con los de Zamairos,se conoce que no les daba el viento,ni la gana,ni la voluntad de Nuestro Señor.
Le digo esto para que vea que soy de confianza y no forastera,que ahora anda mucho pillo suelto.
¡Así Dios me confunda si no le juro que hasta podríamos ser parientes! Su abuelo se fue para el Brasil hace más de un siglo,cuando Isabel II.
Su abuelo tenía amores escandalosos,usted dispense,eso es lo que dicen,con Manecha Amieiros,que era hermana de Xan y de otro que no recuerdo cómo se llamaba,creo qué Fuco,sí,se llamaba Fuco y no tenía más que un ojo,no es que hubiera perdido el otro,no,es que no tenía más que un ojo en mitad de la frente,había nacido así.
Su abuelo y Manecha Amieiros se veían en una cueva del pinar das Bouzas en la que instalaron un nido de hortensias secas y una lareira para asar chorizos y también para calentarse.
Moucho es de más lejos bueno,su padre,la familia lleva aquí muchos años pero son de más lejos,para mí que son medio maragatos pero esto - no podría jurarlo,bueno,es un decir porque a usted no le quiero engañar.
Si se lleva de criada a mi nieta Xila que tiene ya doce años y para mí que aún no empezó con las cochinadas,le regalo los papeles y más las botas - del muerto que mató a Afouto,que valen poco,ya lo sé,pero siempre son un recuerdo.
Mi hermano Secundino las tenía llenas de tabaco porque le daban mucha risa don Silvio,el cura de Santa María de Carballeda,dé donde era su pariente el santo Fernández,le llegó a decir que si no enterraba las botas en sagrado se iba al infierno.
No le hizo ni caso ; mi hermano Secundino no le tenía miedo al infierno porque pensaba que Dios era más amigo de la vida y los alimentos que de la muerte y las hambres.
Póngase más orujo,que hace mucho frío.
La primera señal del hijoputa es el pelo ralo,Fabián Minguela luce el pelo ciscado y escaso.
- - ¿Y de qué color? - - Según,eso va en días.
El cuarto y el quinto Gamuzo,o sea Celestino y Ceferino,son gemelos y se fueron curas los dos,estudiaron en el seminario de Orense y,a lo que dicen,salieron algo virtuosos.
A Celestino le llaman Carocha y está en la parroquia de San Miguel de Taboadela.
A Ceferino le dicen Furelo,y estuvo en la parroquia de San Adrián de Zapeaus,en término de Bairiz de Veiga,ahora lo trasladaron a Santa María de Carballeda,en Piñor de Cea,donde sucedió al finado don Silvio.
Sí ; da gusto ver llover como siempre,y siempre llueve ; por el invierno y por el verano,de día y de noche,sobre la tierra y sobre los pecados,para los hombres,para las mujeres y para las bestias.
A Baldomero Afouto no se le podía entrar de cara porque era bravo como el lobo de la Zacurneira ; su hermano Tanis Perello levanta un hombre a pulso y sin abrir la boca ; su hermano Crego de Comesaña,o sea Roque,es algo vergonzoso ; sus hermanos Celestino Carocha y Ceferino Furelo cantaron misa,según ya se sabe,y juegan bastante bien al chamelo y a la correlativa.
Carocha es cazador (conejos y palomas torcaces) y Furelo es pescador (pencas y barbos y,con suerte,alguna trucha).
Aún quedan cuatro Gamuzos más.
Adega es mujer precavida pero también dadivosa,de joven debió haber sido muy hospitalaria y cachonda,muy entera y amiga de la parranda.
- - Dicen que el muerto que mató a Afouto mató también a mi difunto y a varios más,una docena más,se conoce que el hijo de puta,usted dispense,le cogió gusto al gatillo ; yo no lo sé de fijo pero,cuando mataron al muerto,yo le puse una vela al Santo Cristo de Santa María la Real de Oseira.
Hay muertos que dan pena,pero también hay muertos que dan mucha alegría,¿verdad,usted? Otros muertos dan miedo,los ahogados y los apestados,y otros,en cambio,dan risa,sobre todo algunos ahorcados cuando los menea el viento.
Ahora las costumbres se van perdiendo,eso es cosa de la aviación.
El recuerdo de Lázaro Codesal no se borró aún de las cabezas.
Adega no es la única que sabe las historias.
Una noche que bajaba de la Cabreira,bajaba cantando,Lázaro Codesal cantaba siempre,para avisar que iba o que venía,lo paró un marido en la Cruz del Chosco.
El cura de San Miguel de Buciños se llama don Merexildo Agrexán Fenteira y es muy famoso por sus tamaños ; cuando arma,¡que Dios me perdone!,don Merexildo parece que lleva un pino debajo de la sotana.
¿A dónde va usted con eso,padre cura? ¡A ver si me lo amansa la feligresía,cabrón do demo! Dispense.
Oiga,don Camilo,le quiero dar un poco de chorizo para que lo pruebe,le es de mucha confianza y también reconstituyente.
Mi difunto Cidrán tenía tanta fuerza porque se tragaba los chorizos enteros ; yo le digo que el muerto que lo mató,si no lo mata como a un raposo,no lo mata.
Diga usted que a mi difunto le tiraron por la espalda,no le dejaron ni mirar ; si le dejan mirar,el muerto que lo mató y su compañía,si iba en compañía,están aún corriendo.
El cura de San Miguel de Buciños vive rodeado de moscas,a lo mejor es que tiene el gusto dulce.
- - ¿Y dejaban mucho desorden? - - Pues,no: el acostumbrado.
Adega va a buscar chorizo y más aguardiente,el chorizo y el aguardiente de Adega son de confianza y alimentan mucho.
- Con el parvo de Bidueiros ensayaron y con mi difunto también,pero de otra manera ; siempre hay gente muy mala pero entonces,en aquellos años de la guerra,era todavía peor.
Dios los tiene que castigar porque así no pueden quedar las cosas ; a muchos mandó llamarlos ya y pocos murieron en la cama y como es mandado,con el hijo mayor cerrándole los ojos.
Ya ve usted el fin que tuvo el muerto que mató a Afouto y más a mi difunto.
Mucho matar,mucho matar,y al final no acertó a salir vivo del Meixo Eiros ; el que vierte sangre se acaba ahogando en sangre.
Usted sabe mejor que yo,no lo diga si no quiere,que al muerto que mató a Afouto y a mi difunto lo acorraló su pariente y fue a morir en la fuente das Bouzas do Gago,yo no tengo por que hablar.
A Rosalía Trasulfe le llaman Cabuxa Tola porque es muy descarada,lo fue siempre.
Rosalía Trasulfe se desabrochó el escote,se quedó con las dos tetas fuera y le dijo al muerto que andaba matando hombres: venga,a mí no me importa,lo que yo quiero es seguir viva.
Y ahora dice: de estas tetas mamó el muerto,es verdad,y por otras partes de mi cuerpo también anduvo,pero la que está viva soy yo y además me lavé todo bien lavado,me lavé las tetas y el coño y hasta la voluntad.
¡Da gusto oírselo decir! Cada Gamuzo tiene su apodo ; esto no siempre pasa pero,a veces,sí.
A Julián Marvís Ventela,o Fernández,o sea a Julián Gamuzo,le dicen Paxarolo porque es listo como el rayo,rápido como la centella y muy ocurrente.
Paxarolo tiene una relojería en Chantada,bueno,su señora,ése se fue más lejos pero se colocó bien.
Paxarolo casó con chantadina viuda y relojera,Pilar Moure Pernas,relojera por carambola a banda: el primer marido de Pilar,o sea Urbano Dapena Escairón,el propietario - de la relojería,falleció de cólico,y el negocio lo heredó el hijo de ambos,el Urbanito,que murió de anemia,siempre fue muy canijo,y entonces la relojería pasó a Pilar,ése es el orden que marca el reglamento.
Al noveno y último Marvís le dicen Mixiriqueiro porque se pasa la vida quejándose con su vocecita de grillo,a lo mejor es que le duele algo por dentro y no lo sabe decir.
Adega no quería morirse sin ver el mar.
- - Lo malo no es morirse sino que se sepa,lo malo es la risa que da a los que quedan vivos ; yo me conformo: con haber vivido un día más que el muerto,y llevo ya muchos.
El muerto que mató a mi difunto está muerto y bien muerto y yo sigo viva ; lo importante es ver como los demás se van muriendo.
Ahora,lo que yo quiero es no morirme sin ver el mar,debe ser muy hermoso.
Cabuxa Tola me dijo que es por lo menos tan grande como toda la provincia de Orense o,a lo mejor,más aún.
El muerto que mató a Afouto y más a mi difunto ya murió,y eso siempre consuela.
Hay que estar pegado al agua,y más vale ser agua que aire.
Cabuxa Tola se da muy buena maña para amaestrar pájaros y otros animalitos,lo hace tan bien como Policarpo Obenza,el de la Bagañeira: búhos,cuervos,los búhos son más papones que los cuervos,sapos,cabras,éstas son muy fáciles,garduñas,murciélagos,lo que usted quiera.
Cabuxa Tola también sabe pasmar gallinas,capar culebras y hacer bailar el galóp a las raposas frotándoles el culo con un pimiento picante partido en dos,los buenos son los de su pueblo,¡qué risa! Cabuxa Tola vale más que muchos hombres.
Todas las mujeres hemos hecho las marranadas alguna vez con un perro,eso es costumbre,cuando se es joven vale todo,o con un inocente,si es baboso,mejor,cuando se tiene a mano y no hace demasiado frío ni se echa a llorar ; los hombres buscan una cabra tetona para cogerla bien cogida de los cuernos y restregarse más a gusto,eso va en naturalezas.
Bueno,pues Cabuxa Tola hacía con los lobos lo que hacíamos las demás con los perros,y esto no lo cree nadie pero es verdad,que yo lo vi con mis ojos.
A Cabuxa Tola le obedecían los animales del monte porque a su madre la preñaron encima de un caballo al galope durante la tormenta de San Lourenciño de Casfigueiro,que cada año mata a un castellano,un gitano,un negro y un seminarista,es una tormenta muy cruel y destrozadora,muy amarga.
Cabuxa Tola,con una ocarina que tiene,avisa de que llega el temporal a los animalitos que no tienen defensa: el topo de la tierra,el ciempiés de la silveira la araría del guisante de olor,el caracol de las nabizas y otros.
Policarpo el de la Bagañeira no se llama Obenza de apellido sino Portomourisco ; Obenza se llamaba su abuela,mujer de mucho mando y arranque.
Los Carroupos tienen una chapeta de piel de puerco en la frente,la tienen todos,es como la marca de fábrica o un antojo para señalar malditos.
Moucho lleva sangre Garroupa en las venas,no es de ley ni de confianza.
Los Carroupos no se sabe de dónde salieron,del país no son,a lo mejor vinieron de la Maragatería,más allá de Ponferrada,vinieron escapando del hambre o de la justicia,cualquiera sabe.
Fabián Minguela,Moucho,anda siempre afilando y sacándole brillo a la navaja,un día se la van a hacer comer.
Los Carroupos no cultivan el campo ni crían ganado,los Carroupos son zapateiros,la gente llama zapateiros a los que trabajan sentados o,por lo menos,sin que les llueva por encima: zapateros,sastres,mancebos de botica,barberos,escribientes y otros oficios para los que no se precisa fuerza ni tierra.
La segunda señal del hijoputa es la frente buida,¿ves la de Fabián Minguela?,bueno,pues una cosa así.
Moncho Requeixo Casbolado,a quien llaman Moncho Preguizas porque no tiene ganas de nada salvo de andar y ver mundo,estuvo en la guerra de Melilla con Lázaro Codesal Grovas,a lo mejor antes no se dijo el segundo apellido,pero libró de la tunda de los moros y volvió con vida,aunque con una pierna de menos.
Moncho Preguizas había dado la vuelta al mundo,siempre enrolado en barcos holandeses ; lo que más le había gustado era Guayaquil.
- - Con una pata de palo,si está bien calibrada,tampoco se vive tan mal,no vayan ustedes a creer.
Entre los indígenas de New Titanic,una isla que hundieron los ingleses en el océano Pacífico,la hundieron a cañonazos porque sus habitantes - querían implantar el sistema métrico decimal,era signo de distinción el llevar una pata de palo ; a mí quisieron hacerme primer ministro,pero les dije que no porque prefería volver al país.
Moncho Preguizas tiene hechuras de explorador a la antigua,es mentiroso,enamoradizo,decidido,zángano y fabulador.
En la playa de Bastianiño,según dice Moncho Preguizas encontró un árbol muy raro,cuyas hojas,cuando llega el otoño y caen al suelo abatidas por la tristeza,se arrugan muy blandamente,igual que si fueran de carne de caracol,y se convierten en murciélagos sin ojos y con una calavera de color colorado pintada en las alas.
Si sopla el viento,se pueden levantar y echarlos a vivir y volar ; si no,hay que dejarlos pegados a la tierra hasta que se mueren de hambre,porque rematarlos trae desgracia.
Si se les deja pegados a la tierra,no pasa nada y el mundo sigue dando vueltas como si tal.
Adega es buena amiga de Moncho Preguizas,hasta fueron medio novios algún tiempo,ahora hace ya muchos años que no se ven.
- - Mire,don Camilo,déjese usted de coñas,que a veces pienso si no está usted de coña.
Lo bonito es aguantar un poco y morir después de los muertos cantados y condenados a muerte,de los muertos que llevan la muerte pintada en los ojos,en la frente y en el corazón,de los muertos para los que todo el personal quiere la muerte.
Sí,es la ley de Dios: al que vierte sangre,se le envenena la sangre y acaba ahogado en sangre.
Y además no tiene escape porque todas las puertas del mundo se le cierran.
Hay que estar pegado al aire y más vale - ser aire que muerte.
La gente se cansó de que los pálidos anduvieran sembrando muertes y,cuando llegó la hora de la venganza,que llega cuando Nuestro Señor dispone pero que llega siempre,por cada pálido muerto,quienes habían llorado pero seguían vivos,plantaron una abeleira,para llevar la cuenta y también para que los jabalíes se alegraran.
¡Aquí hay muchas abeleiras plantadas!,decían los pálidos a los que aún no les había llegado la hora de pagar,¡vamos a tener que hacer un escarmiento! No,señor les contestaban,esas abeleiras son bordes ; nacen solas,se conoce que para que el jabalí tenga avellanas frescas.
Tú y yo somos parientes de parientes y a lo mejor,si rascas un poco,también resultamos parientes.
Por aquí,sobre poco más o menos,somos todos parientes menos los Carroupos,que vinieron volando desde el otro mundo y ahora crecen como el pan de lobo.
La señorita Ramona representa unos treinta años,quizá alguno más,y tiene el porte altivo y un poco caprichoso,también seguro y un si es no es distante y tímido y con misterio.
La señorita Ramona tiene los ojos grandes y negros como el azabache de Compostela y es morena de tez,a lo mejor es medio mejicana,los Casandulfes tienen una abuela o bisabuela mejicana.
La señorita Ramona tuvo tres novios pero se quedó soltera por dignidad.
La señorita Ramona compone poesías,interpreta sonatas al piano y vive con dos criados carcamales y dos criadas brujas que heredó de su padre,don Brégimo Faramiñás Jocín,que era espiritista y aficionado a tocar el banjo y que murió de comandante de intendencia.
Los servidores de la señorita Ramona son cuatro calamidades,lo que se dice cuatro fiascos pero tampoco puede echarlos de casa a que se mueran de hambre y de miseria.
La señorita Ramona también heredó de su padre un Packard negro,muy solemne,y un Isotta-Fraschini blanco,muy elegante,no los saca jamás de la cochera,la señorita Ramona sabe conducir es la única mujer del contorno que tiene carnet de conducir,pero no los saca jamás de la cochera.
Gastan demasiada gasolina,déjalos que se oxiden.
En la sala de la señorita Ramona están colgados dos retratos de don Fernando Alvarez de Sotomayor,uno de ella vestida con el traje del país y el otro de su madre con mantilla española.
Raimundo,cuando va a visitar a nuestra prima la señorita Ramona,le lleva siempre una camelia blanca de regalo.
La señorita Ramona tiene un perro lulú,un gato de Angora,un guacamayo descomunal y de cien colores ; un loro verde,un mono tití,una tortuga y dos cisnes,en el estanque del jardín nadan dos cisnes,a veces se acercan hasta el río pero siempre vuelven.
La señorita Ramona es muy amiga de los animales,los únicos que no le gustan son los que sirven para algo: las vacas,los cerdos y las gallinas ; hacen excepción los caballos,la señorita Ramona tiene un caballo alazán,puede que de veinte años.
Menos el loro,todos los animales de la señorita Ramona tienen nombre: el perro se llama Wilde y duerme con ella ; el gato,King ; el guacamayo,Rabecho ; el mono,Jeremías ; la tortuga,Xaropa ; el caballo,Caruso,y los dos cisnes,Rómulo y Remo.
El gato está capado porque una noche que la carne le pidió carne,se fue de casa y no volvió hasta la mañana siguiente: sucio,triste y herido.
La orden de la señorita Ramona fue tajante.
Y claro es,lo caparon y ya no volvió a escaparse,¿para qué? El guacamayo es azul,blanco y rojo,como la bandera francesa,con algunas plumas verdes y amarillas.
El guacamayo vive sobre una percha y sujeto a una cadena suficiente ; el guacamayo baja y sube y se descuelga y trepa,siempre harto y digno,por el pie de la percha sin demasiado entusiasmo y con gesto de muy resignado aburrimiento.
El mono se masturba y tose,la tortuga se pasa la vida durmiendo y los cisnes navegan su hastío con elegancia.
En casa de la señorita Ramona,el único animal no señalado por el dedo de la murria es el caballo.
Lo malo no es que esté sola,toda la vida estuve sola y llevo ya mucho tiempo acostumbrada,lo malo es que me paso los días con la mente ida y pensando en los viosbardos,como si estuviera perdiendo la razón.
Cada día que pasa estamos todos un poco más lejos,y también un poco más hartos,de nosotros mismos.
¿Tú no crees que debo irme a vivir a Madrid? Llueve a Dios dar sobre los pecadores y la tierra se pinta con el manso y blando color del cielo que no rompe el vuelo del pájaro,aún falta.
Como no sé tocar ni el violín ni la armónica y como no encuentro la llave del armario donde guardo la colección de sellos,me paso las tardes metido en la.
ama con Benicia,leyendo poemas de Juan Larrea y oyendo tangos.
Benicia estuvo el otro día en Orense y me trajo una cafetera de regalo ; es muy práctica y hace las tazas de dos en dos,una para mí y otra para ella.
¿Quieres más café? - - Bueno.
Benicia tiene el pecar saludable y alegre y los pezones grandes y oscuros,también duros y dulces.
Benicia tiene los ojos azules y es mandona y atrasada en la cama,jode con mucha sabiduría y despotismo.
Benicia no sabe ni leer ni escribir pero ríe siempre con mucha seguridad.
Benicia guarda siempre calor,aunque haga frío ; Benicia es una máquina de dar calor y gusto,me alegro de no saber tocar ni el violín ni la armónica.
Benicia es como una cerda obediente,jamás dice que no a nada.
traición con una espingarda y cuando más ajeno estaba a que había de morir tan deprisa.
Lázaro Codesal,cuando le entró la muerte por un oído,tenía en la cabeza la figura de Adega desnuda y espatarrada,tomando el solecico en un ribazo ; todos hemos sido jóvenes alguna vez.
En la fuente del Miangueiro,donde hoy se lavan las bubas los leprosos,crece aún la higuera de las ramas que se trocaron lanzas para que los Figueroas rescataran de la morisma a las siete doncellas de la torre de Peito Burdelo.
Hoy día ya nadie se acuerda de la historia.
La Marraca,la leñadora de la pradera de Francelos,de ella habla un amigo de Adega en un libro que escribió,tuvo doce hijas ; ninguna llegó doncella a los diez anos y todas se ganaron la vida con el coño maturrango.
A una,a la Carlota,la conoció Elvirita,la del café de doña Rosa,en Orense,en casa de la Pelona.
El agua clara de la fuente del Miangueiro no se puede beber,no la beben ni los pájaros,porque lava los huesos de los muertos,los bofes de los muertos,las miserias de los muertos,y arrastra mucho dolor.
El ciego Gaudencio es muy bien mandado y no se cansa jamás de tocar el acordeón.
Por las mañanas,cuando termina de tocar la música,a eso de las cinco o cinco y media,Gaudencio se llega a oír misa a las Mercedes,en la calle de la Amargura,y después se acuesta hasta el mediodía.
Cuando murió,las putas le compraron una corona de flores y le mandaron decir unas misas ; al entierro no pudieron ir porque no les dejó la policía.
Un nieto de don León y Manecha e hijo del segundo matrimonio de Marujita,su cuarta hija,llegó a subsecretario con la República y murió en Barquisimeto,Venezuela,en 1949.
Fue diputado de Izquierda Republicana y se llamó en vida don Claro Comesaña Roca,el Amieiros le quedaba ya en cuarto lugar.
Manecha fue siempre bien parecida y bien plantada y sus hijos y nietos,aunque quizá no tanto,también tenían buena presencia.
Una hija del subsecretario y por tanto biznieta de Manecha,la Haydée Comesaña Betheneourt,fue Miss Barquisimeto allá por los años 50.
Hay parvos con suerte y parvos en desgracia,esto pasa desde que el mundo es mundo y pasará siempre.
A Roquiño Borrén,parvo en desgracia lo tuvieron cerca de cinco años metido en un baúl,sé conoce que para que no molestara a nadie ; cuando lo sacaron parecía una araña pálida y peluda.
- - A él tanto le tiene.
¿No ve que es parvo? - - Mujer,no sé,a lo mejor le hubiera gustado estirar el espinazo y tomar un poco el aire.
- - - ¡Puede! ¡No le digo que no! La madre de Roquiño Borrén piensa que los parvos ni sienten ni padecen.
- - ¡Como son parvos! Antes aún se les podía llevar por las romerías,pero ahora hay mucha hambre y la gente no quiere ni verlos ahora se divierten con otras cosas murmuran en voz baja y recuentan pesares,también en voz baja,aquí no hay por qué levantar la voz.
De la viña del sacristán cuelga una guirnalda de alimañas ahorcadas,parecen garabatos,estragándose bajo la lluvia y apestando a carroña podre.
Catuxa Bainte,la parva de Martiñá cuando no la ve nadie,se acerca hasta la viña del sacristán a enseñarle las tetas a la salvajina muerta.
- - Toma,toma,que todo se lo ha de comer la maldición.
San Judas Tadeo,apóstol glorioso,haz que mis penas se vuelvan en gozo.
Toma,toma,que todo lo ha - de borrar la lluvia.
San Judas Tadeo,que estás en el cielo,haz que mis penas encuentren consuelo.
toma,que todo lo ha de borrar el viento.
A la parva de Martiñá suele escorrentarla el sacristán a pedradas.
- - ¡Largo de ahí,parva de la mierda! ¡Vete a que te mire las tetas el PACO y deja en paz a las personas decentes! La parva se guarda las tetas y ríe a carcajadas.
Después se marcha,por el camino abajo y envuelta en el aliento de la lluvia,siempre e riendo y mirando,cada tres o cuatro pasos,para atrás.
. A su hermana,la Régula,le contrariaba la actitud del Azarías,y le regañaba y él,entonces,regresaba a la Jara,donde el señorito,que a su hermana,la Régula,le contrariaba la actitud del Azarías porque ella aspiraba a que los muchachos se ilustrasen,cosa que a su hermano,se le antojaba un error,que,luego no te sirven ni para finos ni para bastos,pontificaba con su tono de voz brumoso,levemente nasal,y,por contra,en la Jara,donde el señorito,nadie se preocupaba de si éste o el otro sabían leer o escribir,de si eran letrados o iletrados,o de si el Azarías vagaba de un lado a otro,los remendados pantalones de pana por las corvas,la bragueta sin botones,rutando y con los pies descalzos e,incluso,si,repentinamente,marchaba donde su hermana y el señorito preguntaba por él y le respondían,anda donde su hermana,señorito,no se alteraba,si es caso - levantaba imperceptiblemente un hombro,el izquierdo,pero no indagaba más,ni comentaba la nueva,y,cuando regresaba,tal cual,el Azarias ya está de vuelta,señorito,y el señorito esbozaba una media sonrisa y en paz,que al señorito sólo le exasperaba que el - Azarías afirmase que tenía un año más que el señorito,porque,en realidad,el Azarías ya era mozo cuando el señorito nació,pero el - Azarías ni se recordaba de esto y,si,en ocasiones,afirmaba que tenía un año más que el,señorito era porque Dacio,el Porquero,se lo dijo así una Nochevieja que andaba un poco bebido y a él,al Azarías,se le quedó grabado en la sesera,y tantas veces le preguntaban,¿qué tiempo te tienes tú,Azarías? otras tantas respondía,cabalmente un año más que el señorito,: pero no era por mala voluntad,ni por el gusto de mentir,sino por pura niñez,que el señorito hacía mal en renegarse por eso y llamarle zascandil,ni era justo tampoco,ya que el Azarías,a cambio de andar por el cortijo todo el día de Dios rutando y como masticando la nada,mirándose atentamente las uñas de la mano derecha,lustraba el automóvil del señorito con una bayeta amarilla,y desenroscaba los tapones de las válvulas a los automóviles de los amigos del señorito para que al señorito no le faltaran el día que las cosas vinieran mal dadas y escaseasen y,por si eso no fuera suficiente,el Azarías se cuidaba de los perros,del perdiguero y del setter,y de los tres zorreros y si,en la alta noche,aullaba en el encinar el mastín del pastor y los perros del cortijo se alborotaban,él,Azarias,los aplacaba con buenas palabras,les rascaba insistentemente entre los ojos hasta que se apaciguaban y a dormir y,con la primera luz,salía al patio estirándose,abría el portón y soltaba a los pavos en el encinar,tras de las bardas,protegidos por la cerca de tela metálica y,luego,rascaba la gallinaza de los aseladeros y,al concluir,pues a regar los geranios y el sauce y a adecentar el tabuco del búho y a acariciarle entre las orejas y,conforme caía la noche,ya se sabía,Azarías,aculado en el tajuelo,junto a la lumbre,en el desolado zaguán,desplumaba las perdices,o las pitorras,o las tórtolas,o las gangas,cobradas por el señorito durante la jornada y,con frecuencia,si las piezas abundaban,el Azarías reservaba una para la milana,de forma que el búho,cada vez que le veía aparecer,le envolvía en su redonda mirada amarilla,y castañeteaba con el pico,como si retozara,todo por espontáneo afecto,que a los demás,el señorito incluido,les bufaba como un gato y les sacaba las uñas,mientras que a él,le distinguía,pues rara era la noche que no le obsequiaba,a falta de bocado más exquisito,con una picaza,o una ratera,o media docena de gorriones atrapados con liga en la charca,donde las carpas,o vaya usted a saber,pero,en cualquier caso,Azarías: le decía al Gran Duque,cada vez que se arrimaba a él,aterciopelando la voz,milana bonita,milana bonita,y le rascaba el entrecejo,y le sonreía con las encías deshuesadas y,si era el caso de amarrarle en lo alto del cancho para que el señorito o la señorita o los amigos del señorito o las amigas de la señorita se entretuviesen,- - disparando a las águilas o a las cornejas por la tronera,ocultos en el tollo,Azarias le enrollaba en la pata derecha un pedazo de franela roja para que la cadena no le lastimase y,en tanto el señorito o la señorita o los amigos del señorito o las amigas de la señorita permanecían dentro del tollo,él aguardaba,acuclillado en la greñura,bajo la copa de la atalaya,vigilándolo,temblando como un tallo verde,y,aunque estaba un poco duro de oído,oía los estampidos secos de las detonaciones y,a cada una,se estremecía y cerraba los ojos y,al abrirlos de nuevo,miraba hacia el búho y,al verle indemne,erguido y desafiante,haciendo el escudo,sobre la piedra,se sentía orgulloso de él y se decía conmovido para entre sí,milana bonita,y: experimentaba unos vehementes deseos de rascarle entre las orejas y,así que el señorito o la señorita,o las amigas del señorito,o los amigos de la señorita,se cansaban de matar rateras y cornejas y salían del tollo estirándose y desentumeciéndose como si abandonaran la bocamina,él se aproximaba moviendo las mandíbulas arriba y abajo,como si masticase algo,al Gran Duque,y el búho,entonces,se inflaba de satisfacción,se esponjaba como un pavo real y el Azarías le sonreía,no estuviste cobarde,milana,le decía y le rascaba el entrecejo para premiarle y,al cabo,recogía del suelo,una tras otra,las águilas abatidas,las prendía en la percha,desencadenaba al búho con cuidado,le introducía en la gran jaula de barrotes de madera,que se echaba al hombro,y pin,pianito,se encaminaba hacia el cortijo sin aguardar al señorito,ni a la señorita,ni a los amigos del señorito,ni a las amigas de la señorita que caminaban,lenta,cansinamente,por la vereda,tras él,charlando de sus cosas y riendo sin ton ni son y,así que llegaba a la casa,el Azarías colgaba la percha de la gruesa viga del zaguán y,tan pronto anochecía,acuclillado en los guijos del patio,a la blanca luz del aladino,desplumaba un ratonero y se llegaba con él a la ventana del tabuco,y uh,hacía,ahuecando la voz,buscando el registro más tenebroso,y,al minuto,el búho se alzaba hasta la reja sin meter bulla,en un revuelo pausado y blando,como de algodón,y hacía a su vez,uh,como un eco del uh de Azarias,un eco de ultratumba,y,acto seguido,prendía la ratera con sus enormes garras y la devoraba silenciosamente en un santiamén y el Azarías le miraba comer con su sonrisa babeante y musitaba,milana bonita,milana bonita,y,una vez que el Gran Duque concluía su festín,el Azarías se encaminaba al cobertizo,donde las amigas del señorito y los amigos de la señorita estacionaban sus coches,y,pacientemente,iba desenroscando los tapones de las válvulas de las ruedas,mediante torpes movimientos de dedos y,al terminar,los juntaba con los que guardaba en la caja de zapatos,en la cuadra,se sentaba en el suelo y se ponía a contarlos,uno,dos,tres,cuatro,cinco,y al llegar a once,decía invariablemente,cuarenta y tres,cuarenta y cuatro,cuarenta y cinco,luego salía al corral,ya oscurecido,y,en un rincón se orinaba las manos para que no se le agrietasen y abanicaba un rato el aire para que se orearan y así un día y otro día,un mes y otro mes,un año y otro año,toda una vida,pero a pesar de este régimen metódico,algunas amanecidas,el Azarías se despertaba flojo y como desfibrado,como si durante la noche alguien le hubiera sacado el esqueleto,y esos días,no rascaba los aseladeros,ni disponía la comida para los perros,ni aseaba el tabuco del búho,sino que salía al campo y se acostaba a la abrigada de los zahurdones o entre la torvisca y,si acaso picaba el sol,pues a la sombra del madroño,y cuando Dacio le preguntaba,- ¿qué es lo que te pasa a ti,Azarías? ando con la perezosa,que yo digo,y,de esta forma,dejaba pasar las horas muertas,y si el señorito se tropezaba con él y le preguntaba,¿qué te ocurre,hombre de Dios?,Azarías la misma,ando con la perezosa,que yo digo,señorito,sin inmutarse,encamado en la torvisca o al amparo del madroño,inmóvil,replegado sobre sí mismo,los muslos en el vientre,los codos en el pecho,mascando salivilla o rutando suavemente,como un cachorro ávido de mamar,mirando fijamente la línea azul-verdosa de la sierra recortada contra el cielo,y los chozos redondos de los pastores y el Cerro de las Corzas (del otro lado del cual estaba Portugal) y los canchales agazapados como tortugas gigantes,y el vuelo chillón y estirado de las grullas camino del pantano,y las merinas merodeando con sus crías y,si acaso se presentaba Dámaso,el Pastor,y le decía ¿ocurre algo,Azarías? ando con - la perezosa,que yo digo,y de este modo transcurría el tiempo hasta que sobrevenía el apretón y daba de vientre a orilla del madroño o en la oscura grieta de algún canchal y,según se desahogaba,iban volviéndole paulatinamente las energías y,una vez recuperado,su primera reacción era llegarse dónde el búho y decirle dulcemente a través de la reja,milana bonita,y el búho venga de esponjarse y castañetear con el corvo pico,hasta que Azarías le obsequiaba con un aguilucho o un picazo desplumados y,mientras lo devoraba,el Azarías,a fin de ganar tiempo,se acercaba a la cuadra,se sentaba en el suelo y se ponía a contar los tapones de las válvulas de la caja,uno,dos,tres,cuatro,cinco,hasta llegar a once,y,entonces decía,cuarenta y tres,cuarenta y cuatro y cuarenta y cinco,y,al concluir,cubría la caja con la tapa,se quedaba un largo rato observando las chatas uñas de su mano derecha,moviendo arriba y abajo las mandíbulas y mascullando palabras: ininteligibles y,de repente,resolvía,me voy donde mi hermana,y,en el porche,se encaraba con el señorito,emperezado en la tumbona,adormilado,me voy donde mi hermana,señorito,y el señorito levantaba imperceptiblemente el hombro izquierdo y,vete con Dios,Azarías,y él marchaba al otro cortijo,donde su hermana,y ella,la Régula,nada más abrirle el portón,¿qué se te ha perdido aquí,si puede saberse? y Azarías ¿y los muchachos? y ella,en la escuela están,¿dónde quieres que anden? y él,el Azarías,mostraba un momento la punta de la lengua,gruesa y rosada,volvía a esconderla,la paladeaba un rato y decía al fin,el mal es para ti,luego no te van a servir ni para finos ni para bastos,y la Régula,¿te pedí yo opinión? pero tan pronto caía el sol,el Azarías se azorraba mirando las brasas,masticando la nada y,al cabo de un rato,erguía la cabeza y,súbitamente,decía,mañana me vuelvo donde el señorito,y antes de amanecer,así que surgía una raya anaranjada en el firmamento delimitando el contorno de la sierra,el Azarías ya andaba en la trocha y,cuatro horas más tarde,sudoroso y hambriento,en cuanto oía a la Lupe descorrer el gran cerrojo del portón,ya empezaba,milana bonita,milana bonita,una y otra vez,sin dejarlo,y a la Lupe,la Porquera,ni los buenos días y el señorito tal vez andaba en la cama,descansando,pero así que - aparecía a mediodía en el zaguán,la Lupe le daba el parte,el Azarías nos entró de mañana,señorito,y el señorito amusgaba los ojos somnolientos,de acuerdo,decía,y alzaba el hombro izquierdo,como resignado,o sorprendido,aunque ya se sentía al Azarías,rascando los aseladeros o baldeando el tabuco del Gran Duque y arrastrando la herrada por el patio de guijos,y,de este modo,iban transcurriendo las semanas hasta que un buen día,al apuntar la primavera,el Azarías se transformaba,le subía a los labios como una sonrisa tarda,inefable,y,al ponerse el sol,en lugar de contar los tapones de las válvulas,agarraba al búho y salía con él al encinar y el enorme pájaro,inmóvil,erguido sobre su antebrazo,oteaba los alrededores y,conforme oscurecía,levantaba un vuelo blando y silencioso y volvía,al poco rato,con una rata entre las uñas o un pinzón y ahí mismo,junto al Azarías,devoraba su presa,mientras él le rascaba entre las orejas,y escuchaba los latidos de la sierra,el ladrido áspero y triste de la zorra en celo o el bramido de los venados del Coto de Santa Angela,apareándose también,y,de cuando en cuando,le decía,la zorra anda alta,milana,¿oyes?,y el búho le enfocaba sus redondas pupilas amarillas que fosforecían en las tinieblas,enderezaba lentamente las orejas y tornaba a comer y,ahora ya no,pero en tiempos se oía también el fúnebre ulular de los lobos en el piornal las noches de primavera pero desde que llegaron los hombres de la luz e instalaron los postes del tendido eléctrico a lo largo de la ladera,no se volvieron a oír,y,a cambio,se sentía gritar al cárabo,a pausas periódicas,y el Gran Duque,en tales casos,erguía la enorme cabezota y empinaba las orejas y el Azarías venga de reír sordamente,sin ruido,sólo con las encías,y musitaba con voz empañada,i ¿estás cobarde,milana?,mañana salgo a correr el cárabo,y,dicho y hecho,al día siguiente,con el crepúsculo,salía solo sierra adelante,abriéndose paso entre la jara florecida y los tamujos y la montera,porque el cárabo ejercía sobre el Azarías la extraña fascinación del abismo,una suerte de atracción enervada por el pánico,de tal manera que al detenerse en plena moheda,oía claramente los rudos golpes de su corazón y,entonces,esperaba un rato para tomar aliento y serenar su espíritu y,al cabo,de sombras,y él,un tanto amilanado,hacía bocina con sus manos y repetía desafiante,¡eh!,¡eh!,hasta que,súbitamente,veinte metros más abajo,desde una encina corpulenta,le llegaba el anhelado y espeluznante aullido,¡buhú,buhú!,y,al oírlo,el Azarías perdía la noción del tiempo,la conciencia de sí mismo,y rompía a correr enloquecido,arrúando,hollando los piornos,arañándose el rostro con las ramas más bajas de los madroños y los alcornoques y,tras él,implacable,saltando blandamente de árbol en árbol,el cárabo,aullando y carcajeándose y,cada vez que reía,al Azarías se le dilataban las pupilas y se le erizaba la piel - y recordaba a la milana en la cuadra,y apremiaba aún más el paso y el cárabo a sus espaldas tornaba a aullar y a reír y el Azarías corría y corría,tropezaba,caía y se levantaba,sin volver jamás la cabeza y,al llegar,jadeante,a la dehesa,la Lupe,la Porquera,se santiguaba,¿de dónde te vienes,di?,¡Jesús qué juegos!,te has puesto-la cara como un Santo Cristo,pero él ya andaba en la cuadra,restañándose la sangre de los rasguños con la bayeta,quieto,escuchando los dolorosos golpes de su corazón,la boca entreabierta,sonriendo al vacío,babeando,y,al cabo de un rato,ya más sereno,se llegaba al tabuco de la milana,agachado,sin meter ruido,y,súbitamente,se asomaba al ventano y hacía,¡uh!,y el búho revolaba hasta la peana y le miraba a los ojos,ladeando la cabeza y entonces el Azarías le decía muy ufano,anduve corriendo el cárabo,y el animal enderezaba las orejas y tableteaba con el pico,como si lo celebrara,y él,buena carrera le di,y empezaba a reír por lo bajo,siseando,sintiéndose protegido por las bardas del cortijo y así una vez tras otra,una primavera tras otra,hasta que una noche,vencido mayo,se arrimó a los barrotes del tabuco y dijo como de costumbre,¡uh!,pero el Gran Duque no acudió a la llamada,y,entonces,el Azarías se sorprendió e hizo de nuevo,pero el Gran Duque no acudió a La Llamada,y el Azarías,¡uh!,terco,por tercera vez,pero,dentro del tabuco,ni un ruido,con lo que el Azarías empujó la puerta,prendió el aladino y se encontró al búho engurruñido en un rincón y,al mostrar - le la picaza desplumada,el búho ni ademán y,entonces,el Azarías,dejó la pega en el suelo y se sentó junto a él,le tomó delicadamente por las alas y lo arrimó a su calor,rascándole insistentemente en el entrecejo y diciéndole con ternura,milana bonita,mas el pájaro no reaccionaba a los habituales estímulos,con lo cual,el Azarías lo depositó - sobre la paja,salió y preguntó por el señorito,la milana está enferma,señorito,te tiene calentura,le informó,y el señorito,¡qué le vamos a hacer,Azarías! está vieja ya,habrá que buscar un pollo nuevo,y el Azarías,desolado,pero es la milana,señorito,y el señorito,los ojos adormilados,¿y dime tú,que lo mismo da un pájaro ¡uh!,que otro? y el Azarías,implorante,¿autoriza el señorito que dé razón al Mago del Almendral? y el señorito adelantó indolentemente su hombro izquierdo,¿al Mago?,muy gastoso te sales tú,Azarías,Si por un pájaro tuviéramos que llamar al Mago,¿adónde iríamos a parar?,y,tras su reproche,una carcajada,como el cárabo,que al Azarías se le puso la carne de gallina y,señorito,no se ría así,por sus muertos se lo pido,y el señorito ,.
¿a cuento de qué esos caprichos? y el señorito Lucas rompió a reír y a reír con unas carcajadas rojas,incontroladas,y,al fin,cuando se calmó un poco,se limpió los ojos con el pañuelo y dijo,es la gramática,oye,el porqué pregúntaselo a los académicos,y no aclaró más,pero,bien mirado eso no era más que el comienzo,que una tarde llegó la G y el señorito Lucas les dijo,la G con la A hace GA,pero la G con I hace JI,como la risa,y Paco,el Bajo,se enojó,que eso ya era por demás,coño,que ellos eran ignorantes pero no tontos y a cuento de qué la E y la I habían de llevar siempre trato de favor y el señorito Lucas,venga de reír,que se desternillaba el hombre de la risa que le daba,una risa espasmódica y nerviosa,y,como de costumbre,que él era un don nadie y que ésas eran reglas de la gramática y que él nada podía contra las reglas de la gramática,pero que,en última instancia,si se sentían defraudados,escribiesen a los académicos,puesto que él se limitaba a exponerles las cosas tal como eran,sin el menor espíritu analítico,pero a Paco,el Bajo,estos despropósitos le desazonaban y su indignación llegó al colmo cuando,una noche,el señorito Lucas les dibujó con primor una H mayúscula en el encerado y,después de dar fuertes palmadas para recabar su atención e imponer silencio,advirtió,mucho cuidado con esta letra ; esta letra es un caso insólito,no tiene precedentes,amigos ; esta letra es muda,y Paco,el Bajo,pensó para sus adentros,mira,como la Charito,que la Charito,la Niña Chica,nunca decía esta boca es mía,que no se hablaba la Charito,que únicamente,de vez en cuando,emitía un gemido lastimero que conmovía la casa hasta sus cimientos,pero ante la manifestación del señorito Lucas,Facundo,el Porquero,cruzó sus manazas sobre su estómago prominente y dijo,¿qué se quiere decir con eso de que es muda?,te pones a ver y tampoco las otras hablan si nosotros no las prestamos la voz,y el señorito Lucas,el alto,el de las entradas,que no suena,vaya,que es como si no estuviera,no pinta nada,y Facundo,el Porquero,sin alterar su postura abacial,ésta sí que es buena,y ¿para qué se pone entonces?,y el señorito Lucas,cuestión de estética,reconoció,únicamente para adornar las palabras,para evitar que la vocal que la sigue quede desamparada,pero eso sí,aquel que no acierte a colocarla en su sitio incurrirá en falta de lesa gramática,y Paco,el Bajo,hecho un lío,cada vez más confundido,mas,a la mañana,ensillaba la yegua y a vigilar la linde,que era lo suyo aunque desde que el señorito Lucas empezó con aquello de las letras se transformó,que andaba como ensimismado el hombre,sin acertar a pensar en otra cosa,y en cuanto se alejaba una galopada del cortijo,descabalgaba,se sentaba al sombrajo de un madroño y a cavilar y cuando las ideas se le enredaban en la cabeza unas con otras como las cerezas,recurría a los guijos,y los guijos blancos eran la E y la I,y los grises eran la A,la O y la U y,entonces,se liaba a hacer combinaciones para ver cómo tenían que sonar las unas y las otras,pero no se aclaraba y,a la noche,confiaba sus dudas a la Régula,en el jergón e,insensiblemente,de unas cosas pasaba a otras y la Régula,para quieto,Paco,el Rogelio anda desvelado,y si Paco,el Bajo,insistía,ella le decía,para quieto,ya no estamos para juegos,y,de súbito,sonaba el desgarrado berrido de la Niña Chica y Paco se inutilizaba,pensando que algún mal oculto debía de tener él en los bajos para haber engendrado una muchacha inútil y muda como la hache,que menos mal que la Nieves era espabilada,que a la Nieves,las cosas,él se había resistido a bautizarla con este nombre tan blanco,no le pegaba,vaya,siendo él tan cetrino y albazano,hubiera preferido llamarla Herminia,como la abuela,o por otro nombre cualquiera,pero el verano aquel picaba un sol de justicia y don Pedro,el Perito,porfiaba que las temperaturas ni de noche bajaban de 35 grados,y que qué veranito,madre,que no se recordaba otro semejante,que se achicharraban hasta los pájaros,y la Régula,de por sí fogosa,plañía,¡ay Virgen,qué calentura!,y que no corre una miaja de brisa ni de día ni de noche,y,después de abanicarse un rato cansinamente con un paipai,moviendo únicamente la falange del pulgar derecho,plano y aplastado como una espátula,añadía,esto es un castigo,Paco,y yo le voy a pedir a la Virgen de las Nieves que termine este castigo,pero la canícula no cedía y un domingo,sin comunicárselo a nadie,se llegó al Almendral,donde el Mago,y,a la vuelta,le dijo a Paco,Paco,el Mago me ha dicho que si esta barriga es hembra le diga Nieves,no vaya a ser que,por contrariar mi deseo,me salga la cría con un antojo,y Paco recordó a la Niña Chica y se avino,pues bueno,que sea Nieves,pero la Nieves,que desde mocosa limpiaba la porquería de la impedida y le lavaba las bragas,no llegó a asistir a la escuela del Patronato porque por aquel entonces andaban ya en la Raya de lo de Abendújar y Paco,el Bajo,cada mañana,antes de ensillar,enseñaba a la muchacha cómo hacía la B con la A y la C con la A y la C con la I,y la muchacha,que era muy avispada,así que llegó la Z y le dijo,la Z con la I hace CI,respondió sin vacilar,esa letra está de más,padre,para eso está la C,y Paco,el Bajo,reía y procuraba inflar la risa,solemnizarla,remedando las carcajadas del señorito Lucas,eso cuéntaselo a los académicos,y,por las noches,inflado de satisfacción,le decía a la Régula,la muchacha esta ve crecer la hierba,y la Régula,que ya por aquellos entonces se le había puesto pechugona,comentaba,a ver,saca el talento suyo y el de la otra,y Paco,¿qué otra?,y la Régula,sin perder su flema habitual,ae,la Niña Chica,¿en qué estás pensando,Paco?,y Paco,tu talento saca,y empezaba a salirse del tiesto,y ella,ae,ponte quieto,Paco,los talentos no están ahí,y Paco,el Bajo,dale,engolosinado,hasta que,inopinadamente el bramido de la Niña Chica rasgaba el silencio de la noche y Paco se quedaba inmóvil,desarmado,y,finalmente,decía,Dios te guarde,Régula,y que descanses,y,con los años,se le iba tomando ley a la Raya     de lo de Abendújar,y al chamizo blanco con el emparrado,y al somero cobertizo,y al pozo,y al gigantesco alcornoque sombreándolo,y al rebaño de canchos grises desparramados por las primeras estribaciones,y al arroyo de aguas tibias con los galápagos emperezados en las orillas,pero una mañana de octubre,Paco,el Bajo,salió a la puerta,como todas las mañanas,y,nada más salir,levantó! a cabeza,distendió las aletillas de la nariz y se acerca un caballo,dijo,y la Régula,a su lado,se protegió los ojos con la mano derecha a modo de visera y miró hacia el carril,ae,no se ve alma,Paco,mas Paco,el Bajo,continuaba olfateando,como un sabueso,el Crespo es,si no me equivoco,agregó,porque Paco,el Bajo,al decir del señorito Iván,tenía la nariz más fina que un pointer,que venteaba de largo,y,en efecto,no había transcurrido un cuarto de hora,cuando se presentó en la Raya,Crespo,el Guarda Mayor,Paco,lía el petate que te vuelves al Cortijo,le dijo sin más preámbulos,y Paco,y ¿eso?,que Crespo,don Pedro,el Perito,lo ordenó,a mediodía bajará el Lucio,tú ya cumpliste,y,con la fresca,Paco y la Régula,amontonaron los enseres en el carromato y emprendieron el regreso y,en lo alto,acomodados entre los jergones de borra,iban los muchachos y,en la trasera,la Régula con la Niña Chica,que no cesaba de gritar y se le caía la cabeza,ora de un lado,ora del otro,y sus flacas piernecitas inertes asomaban bajo la bata,y Paco,el Bajo,montado en su yegua pía,les daba escolta,velando orgullosamente la retaguardia,y le decía a la Régula elevando mucho el tono de voz para dominar el tantarantán de las ruedas en los relejes,entre bramido y bramido de la Niña Chica,ahora la Nieves nos entrará en la escuela y Dios sabe dónde puede llegar con lo espabilada que es,y la Régula,ae,ya veremos,y,desde su altura majestuosa,añadía Paco,el Bajo,los muchachos ya te tienen edad de trabajar,serán una ayuda para la casa,y la Régula,ae,ya veremos,y continuaba Paco,el Bajo,exaltado con traqueteo y la novedad,lo mismo la casa nueva te tiene una pieza más y podemos volver a ser jóvenes,y la Régula suspiraba,acunaba a la Niña Chica y la espantaba los mosquitos a manotazos,mientras,por encima del carril,sobre los negros encinares,se encendían una a una las estrellas y la Régula miraba a lo alto,tornaba a suspirar y decía,ae,para volver a ser jóvenes tendría que callar ésta,y una vez que llegaron al Cortijo,Crespo,el Guarda Mayor,les aguardaba al pie de la vieja casa,la misma que abandonaron cinco años atrás,con el poyo junto a la puerta,todo a lo largo de la fachada,y los escuálidos arriates de geranios y,en medio,el sauce de sombra caliente,y Paco lo miró todo apesadumbrado y meneó la cabeza de un lado a otro y,al cabo,bajó los ojos,¡qué le vamos a hacer! dijo resignadamente,estaría de Dios,y,poco más allá,dando órdenes,andaba don Pedro,el Perito,y buenas noches,don Pedro,aquí estamos de nuevo para lo que guste mandar,buenas noches nos dé Dios,Paco,¿sin novedad en la Raya? y Paco,sin novedad,don Pedro,y,conforme descargaban,don Pedro les iba siguiendo del carro a la puerta y de la puerta al carro,digo,Régula,que tú habrás de atender al portón,como antaño,y quitar la tranca así lo que sientas el coche,que ya te sabes que ni la Señora,ni el señorito Iván avisan y no les gusta esperar,y la Régula,ae,a mandar,don Pedro,para eso estamos,y don Pedro,de amanecida soltarás los pavos y rascarás los aseladeros,que si no no hay Dios que te aguante con este olor,qué peste,y ya te sabes que la Señora es buena pero le gustan las cosas en su sitio,y la Régula,ae,a mandar,don Pedro,para eso estamos,y don Pedro,el Perito,continuó dándole instrucciones,que no paraba de darle instrucciones y,al concluir,ladeó la cabeza,se mordió la mejilla izquierda y quedó como atorado,como si omitiera algún extremo importante,y la Régula sumisamente,¿alguna cosa más,don Pedro? y don Pedro,el Perito,se mordisqueaba nerviosamente la mejilla y volvía los ojos para la Nieves pero no decía nada y,al fin,cuando parecía que iba a marcharse sin despegar los labios,se volvió bruscamente hacia la Régula,esto es cosa aparte,Régula,balbuceó,en realidad éstas son cosas para tratar entre mujeres,pero,y la pausa se hizo más profunda,hasta que la Régula,sumisamente,usted dirá,don Pedro,y don Pedro,me refiero a la niña,Régula,que la niña bien podría ponerle una manita en casa a mi señora,que,bien mirado,ella está cobarde para las cosas del hogar,sonrió acremente,no le petan sus labores,vaya,y la niña ya está crecida,que hay que ver cómo ha empollinado la niña esta en poco tiempo,y,según hablaba don Pedro,el Perito,Paco,el Bajo,se iba desinflando como un globo,como su virilidad cuando gritaba en la alta noche la Niña Chica,y miró para la Régula,y la Régula miró para Paco,el Bajo,y al cabo,Paco,el Bajo,ahuecó los orificios de la nariz y encogió los hombros.
. La primera vez que el niño Gervasio García de la Lastra experimento aquellos extraños fenómenos,que los miembros mas píos de la familia atribuyeron a causas sobrenaturales y el resto,mas escépticos,a puros fenómenos físicos operando sobre una delicada sensibilidad,fue,según consta en los dietarios del coronel de Caballería,ya fallecido,don Felipe Neri Luna (1881 - 1953),en la velada familiar del sábado 11 de febrero de 1927,aunque,conforme se desprende de esos mismos cuadernos,tres días antes ya se produjeron ciertos indicios,una vez que el pequeño irrumpió como un huracán en el gabinete de su abuelo materno don León de la Lastra,mientras este merendaba su habitual chocolate con picatostes,y le pregunto a bocajarro: - - Papa León,¿puedo ser héroe sin morirme? (Los nietos le llamaban papa León,del mismo modo que Crucita,la primogénita,había llamado siempre mama Obdulia a su esposa,mujer robliza y de actitudes mayestáticas que,por inexplicable paradoja,perdía la ecuanimidad ante vocablos sonoros que de alguna manera pudieran evocar la muerte y las postrimerías.
En el diccionario existían palabras rotundas,como catafalco,sepultura y miserere,que no podían pronunciarse en su presencia.
Referencias fidedignas atestiguan,sin embargo,que no puso objeción a la voz abuela hasta que su hija Zita,casada,bien a su pesar,con el doctor en Medicina Telmo García,alumbro una hermosa niña de cuatro kilos de peso,y la elevo a tan noble condición.
A partir de ese acontecimiento,doña Obdulia reparo en algo que,no por obvio,había tenido en cuenta hasta entonces,esto es,que la abuela,como cabeza del clan familiar,y dentro de una lógica sucesión de generaciones,era,con el abuelo,la candidata mas firme al deceso y,en consecuencia,la mas próxima al catafalco,el miserere y la sepultura,conceptos abolidos en palacio.
Ante tan enojosa evidencia,el termino abuela fue incorporado al repertorio de voces prohibidas,y considerando que esta palabra no era,en rigor,mas que una redundancia (madre de madre o madre de padre),la cuestión fue resuelta salomonicamente matizando el nombre de pila con el rango de la maternidad.
La expresión Obdulia venía a ser,así,no un sucedáneo caprichoso,sino una formula valedera (mama de mama) para designar su preeminencía familiar.
Y como quiera que su esposo legalmente reconocido,don León de la Lastra,compartía con ella bienes,titulo y dignidades,dejo,asimismo,de ser el abuelo para pasar a ser papa J con,eufemismo que su hijo Vidal,único varón de su prole,califico como " la típica patochada de mama ",en tanto sus hijas Zita y Cruz,rendidas admiradoras del ingenio materno,lo aceptaron a cierra ojos.
) Papa León se acaricio la rala barbita amarillenta,miro a su nieto a través de los ovalados cristales de sus lentes,enarcando las débiles cejas (que se repetían en profundas arrugas a ambos lados de la frente) y respondió con candorosa solicitud: - Ji,, ji.
Claro que puedes ser héroe sin morirte,aunque es mas fácil serlo con cuatro tiros en la barriga.
La cuidada sonrisa del pequeño ya demostraba sus preferencias por el heroísmo de supervivencia,pero todavía quiso garantizar mas su integridad: - Y ¿sin quedar cojo,ni nada? - - Sin quedar cojo,faltaría mas - torno a reír papa León con su espontanea risa de colegial al tiempo que trataba de inmiscuirse en el proceso especulativo de su nieto -: Pero ¿puede saberse que mosca te ha picado hoy? El niño quedo unos instantes pensativo,y,sin responder,se arremangó torpemente la manguita de su jersey y señaló con el brazo desnudo la gran bocina verde del fonógrafo que reposaba sobre el bargueño del rincón: - Si pones música de tu guerra - dijo en tono confidencial te voy a decir un secreto.
(Papa León había acogido,en su día,el nacimiento de su nieto con ese jubilo desproporcionado de quienes únicamente consideran a los varones dignos portadores de la estirpe.
A las niñas,Crucita y Flora,apenas las presto atención,pero en el bebe mofletudo que llego en tercer lugar y cuyos berridos denotaban dotes de mando y viriles exigencias,vio no solo un altivo heredero,sino un soldado digno de recibir el testigo.
Acuciado por la mirada inocente del bebe,papa León reconstruía a menudo los gloriosos días del asedio de Bilbao,la calculada estrategia del general De la Concha y el valor temerario de don Castor Arrazola,a quien durante mas de un año sirviera de ayudante de campo.
Aquel niño venia a encarnar cuanto de valioso y audaz atesoraba su pasado-su oposición a don Amadeo y a la República,su probada fidelidad a la legitimidad de don Carlos - y papa León se miraba en el,velaba sus sueños,vigilaba sus comidas,curioseaba sus atributos y,tan pronto empezó a valerse por si mismo,solía conducirle a su gabinete,le sentaba en la descalzadora,y le hacia escuchar durante horas marchas militares en el viejo fonógrafo.
Mas tarde,cuando Gervasio creció,se complacía en relatarle episodios bélicos,tan a lo vivo que el niño,desde los cuatro años empezó a considerar pasatiempos melífluos los cuentos de hadas que le narraba tía Cruz durante las largas convalecencias de la gripe: - ¿no te gusta el cuento? - No,tía.
- ¿por qué no te gusta el cuento? - Es de niñas.
- ¿quién te ha dicho a ti que es de niñas? - Yo,tía.
La tez blanca,harinosa,de augusto de circo,de tía Cruz se encendía levemente,recogía la calceta y se iba al cuarto de costura,a desahogarse con su hermana: - Zita,no me extrañaría nada que papa León estuviese metiendo en cantares al pequeño.
Le encuentro raro.
Luego,cuando Gervasio refería el incidente a papa León,éste se atragantaba de tanto reír,le propinaba un golpecito con la yema del dedo índice en lo alto del pecho,en el esternón,y le decía con un guiño de cómplice: - Tu eres un soldado,¿eh,perillán? El aplomo del niño le había impresionado ahora,hasta el extremo de que sus manos esqueléticas,surcadas de azules venitas relevantes,no acertaban a acoplar la trompa al carro del fonógrafo,ni a darle cuerda.
Cuando al fin lo consiguió y sonaron despintados los primeros compases,Gervasio,acodado en la mesa camilla,quedó inmóvil,la fina cabeza ladeada,fijos los ojos pajizos,la oreja alerta (como el Don,el viejo brazo del que papa León se acompañaba para cazar la sorda en los robledales vascos con sus conmilitones Trifón de la Huerta y Mikel Lekuona a finales de siglo),y conforme el chinchin de la marcha se fue afirmando,adquiriendo ritmo y vivacidad,el niño fue adelantando su bracito desnudo hasta colocarlo bajo las barbas del abuelo: - Mira - dijo con voz húmeda.
Don León de la Lastra aproximó sus lentes de presbita al antebrazo del pequeño y observó estupefacto cómo los minúsculos pelitos rubios que lo recubrían iban erizándose uno a uno,como tropilla que se yergue al toque de llamada,y la piel se escarapelaba,como alón de pollo: - Pero.
..
pero ¡se te ha puesto la carne de gallina! Su agudo tono de voz se tornaba casi grave al registrar el fenómeno,pero el niño seguía imperturbable,el bracito desnudo sobre la mesa,hasta que papa León,desconcertado,se puso en pie y desconectó el fonógrafo.
Gervasio pareció salir entonces de su ensimismamiento,miró sorprendido a su abuelo,se bajó la manguita del jersey y,como un dócil paciente tras la meticulosa exploración del doctor,se quedó con los brazos cruzados esperando el diagnóstico.
Pero papa León,desencajado ante la inesperada revelación,sólo acertó a decir: - ¿cuánto.
..
cuanto tiempo hace que te ocurre esto? - Sus anteojos,de montura de hilo de plata,resbalaron hasta la punta de la nariz.
El niño levantó los hombros avergonzado,como si le atribuyese una acción reprobable: - Desde Navidades-dijo.
- Y,dime,hijo - prosiguió el abuelo -,aparte la piel de gallina,¿qué notas? - Cruzó una pierna sobre la otra (el muslo se traslucía a través de la franela del pantalón,delgado,tieso y duro como una maroma) y aproximó el rostro al de su nieto: - - Como frío por la espalda ; como si la espalda se me hiciese de gaseosa.
- - ¿de gaseosa? - sonrió -.
Es curioso.
Y ¿únicamente te sucede esto cuando oyes música? - Si,abuelo-transgredió la norma -.
Pero tiene que ser música de tu fonógrafo.
De esta manera empezó a desvelarse la singularidad del pequeño Gervasio García de la Lastra.
El sábado siguiente,11 de febrero,en la bulliciosa velada familiar,ante los pesados muebles y los oscuros cuadros del salón (presididos por una copia de la Resurrección,del Giotto,que coronaba la chimenea,cuyo centinela dormido,al decir del tio Vidal,era un vivo retrato de mama Zita),papa León,después de una serie de rodeos y circunloquios,comunico a sus hijos e hijos políticos su descubrimiento: Gervasio,su nieto,parecía llamado a muy altos destinos ; tal vez a ser un héroe.
La música operaba en el una autentica metamorfosis.
Como solía acontecer en las semanales reuniones familiares las reacciones fueron encontradas y violentas.
Tía Cruz se emociono,siquiera la palidez de yeso de su cutis apenas dejara traslucir sus sentimientos.
Su marido,don Felipe Neri Luna,comandante de Caballería (que desde hacia unos minutos luchaba con la nausea que bullía en el lado derecho de su estómago y se manifestaba en las muecas viscosas de sus labios descoloridos),comento,con voz insegura,que algo indefinible en los ojos del pequeño le había llevado a pensar en ocasiones que no era un niño como los demás,comentario que espoleo al tio Vidal (celoso de la propia progenie,sentado en el diván recamado junto a tía Macrina,su esposa,frente a la copia de la Resurrección del Giotto) y le llevó a vocear que papa León," con sus dichosas historias de guerra y sus músicas celestiales,era el responsable de los trastornos del niño,lo que aparte un grave delito,era un abuso de autoridad ".
Tía Macrina,su esposa (que tenía muy juntos los hermosos ojos garzos y una nariz incorrectamente respingona),se solidarizo con su marido y agregó,con lucida pertinencia,que " la dijeran de un niño,uno solo - recalco - que a los siete años no hubiese aspirado a ser héroe o bombero ".
Su apostilla hirió en lo mas hondo a mama Zita,la mas directamente afectada y a quien las palabras de papa León habían sonado a elogio (algo así como si hubiese vaticinado para su nieto Gervasio el capelo cardenalicio),lo que la indujo a recabar el " orgullo de ser madre de ese niño que escapaba de la norma " y a " encarecer comprensión de quienes no habían tenido la misma suerte ",alusión que tio Vidal cogió al vuelo y le obligo a levantarse e ir hacia ella fuera de sí,murmurando entre dientes su vocablo preferido para motejar a sus hermanas: " Majadera,majadera,majadera ".
Acto seguido,con ese refinado menosprecio que los hijos varones únicos suelen sentir hacia sus hermanas,le voceo que no creyera que el heroísmo era una profesión,sino un don que un buen día bajaba del cielo para adornar tal vez al ser mas insignificante del mundo,a lo que papa León,ufano de la polvareda que había armado,argumento que eso no impedía que Dios manifestase sus preferencias mediante un signo visible,y que cuando el afirmaba que (su nieto Gervasio parecía llamado a muy altos destinos ",no lo hacia sin fundamento,sino basándose en " una serie de indicios que había observado en el ".
La calva rosada y brillante de tio Vidal empezó a girar entre las sombras oscuras de los muebles como un satélite,denegando con impaciencia,y tio ' Felipe Neri,que momentáneamente había conseguido acallar la nausea,se dirigió a papa León,preguntándole si es que aparte de los deseos manifiestos del chiquillo se había producido alguna señal que los corroborase ",a lo que papa León,con su mirada ladina,sus ralas barbitas amarillas,asintió por dos veces,para sentenciar,al cabo,con su vocecita atiplada," ¡pues naturalmente que se han producido! ",exclamación que tio Vidal acogió con gesto socarrón y una risa hueca,huérfana y destemplada,tratando de destruir el clima magnífico que se iba creando en la reunión,y que se acentuó una vez que papa León arrastro sobre la alfombra de nudos el velador de caoba (en el que previamente había colocado el fonógrafo) hasta el centro de la sala,y rogó a su hija en un aparte,como si todo hubiera sido ensayado: - - Cruz,¿te importa traer al pequeño? Y tan pronto como tía Cruz compareció por la puerta del falsete con el niño de la mano y papa León le dijo," no te asustes,hijo,vamos a hacer una prueba ",y le remango el jersey hasta los codos,colocándole ante el velador con los desnudos bracitos en alto,se abrió en el salón un silencio expectante.
Ante los atónitos ojos de la concurrencia,papa León pulso el resorte,el rodillo giro y los compases marciales y románticos de Boinas Rojas (un tanto rasposos,un tanto agrios,un tanto distantes,debido a la antigüedad del cilindro) se difundieron por la sala.
Y,conforme el tono de la pieza se enardecía,los rubios pelitos acostados de los antebrazos de Gervasio empezaron a enderezarse,al tiempo que su piel,asedada y suave,se erizaba como la superficie de un liquido que entrara en ebullición.
Los pasmados ojos de los asistentes,pendientes de los brazos del niño,no repararon en los pelos del colodrillo,que igualmente se iban levantando,ni en el flequillo,encrespado como si Gervasio caminara contra viento,ni en el despeluzamiento progresivo de las templas y la morra que,al ahuecar su cabeza,convertían al pequeño en un monstruito de barraca de feria.
Papa León,que había buscado la sorpresa ajena,no salía de la suya,enarcaba estupefacto la ceja derecha (triplicada por las arrugas de la frente),y,al observar la inesperada propagación del fenómeno,voceo con excitación senil: - ¡ojo,la cabeza,daos cuenta! ¡La cabeza también! En un arranque histérico,entre emocionado y aprensivo,tía Cruz tomó una mano del pequeño entre las suyas,como para protegerle de algún mal,y chilló: " ¡Está helada! ",mientras mama Zita,asustada,se cubrió los ojos con las manos y murmuro en un tono indescifrable: " Hijo mío,hijo mío ",pero el niño,pagado de su protagonismo,permanecía quieto,entrecerrados los ojos,los espeluznados bracitos levantados,prietos los labios,los cabellos desbocados apuntando al techo.
En ese instante se apago la luz,tía Macrina grito," ¡basta ya ; esto es cosa del diablo! ",tio Vidal gruñó,papa León se interpuso entre sus hijos y el fonógrafo,tio Felipe Neri hizo unos ruiditos extraños como si chupetease algo,con lo que la reunión,apenas iluminada por las rojas brasas de la chimenea,adquirió una apariencia fantasmagórica.
La pulida calva de tio Vidal giraba en la penumbra,y su voz de yunque sobrecogió a los presentes: - ¿es que pretendéis que el Vaticano nos excomulgue a todos? ¡Esto es peor que una misa negra! Mama Zita grito angustiada: " ¡EI niño,el niño! " y,en ese momento,volvió la luz.
Gervasio continuaba inmóvil,los bracitos en alto,los ojos entreabiertos,los cabellos encrespados,pero,a medida que se agotaba la cuerda del fonógrafo y la marcha languidecía,los antebrazos iban recobrando su habitual tersura,el vello rubio se doblegaba,la enorme cabeza aleonada se reducía a ojos vistas como un globo que se desinfla.
Repicado aun,advertía en derredor un revuelo de expectación,pero tan pronto papa León desconecto el aparato,bajo los brazos,volvió la cabeza y envió a mama Zita una sonrisa que ella agradeció estrujándole medrosa contra su pecho,como si el pequeño,en el experimento,hubiera enajenado algo de su terrenidad.
A Gervasio le envanecía sentirse centro de la atención general,promotor de la airada y gesticulante controversia que tenía lugar ante sus ojos,como si intuyese que el proceso no se desarrollaría totalmente en su presencia,simulo un sueño invencible,problema que mama Zita resolvió acostándole en un sillón de la biblioteca,donde apenas alcanzaba la luz de la sala.
De vuelta,mama Zita se topo en la puerta con tía Cruz y ambas se abrazaron en silencio,emocionadas,y aquella musito entre lágrimas: " Se diría un presagio del cielo ",pero tio Vidal,que andaba al quite,volvió a gritar " ¡majaderías,majaderías,puros fenómenos físicos ",y tía Cruz,en los brazos de su hermana,le indicaba por señas la proximidad del niño,para que bajase la voz,y no le despertase.
Pero Gervasio,arrodillado en el butacón,observaba la escena por encima del respaldo,veía los cómicos visajes de papa León,culeando,tratando de proteger el fonógrafo del alboroto,y a tio Felipe Neri acercarse a tía Cruz,besarla en la frente y murmurar: " Portentoso,portentoso ",apretando los párpados,como si convocase a una lágrima remisa,en tanto tía Macrina,proclive como buena madrileña a ver provincianismo en los modales y manifestaciones de sus cuñadas que casi le doblaban la edad,las llamaba crédulas y papanatas,lo que dio ocasión a su marido para vocear de nuevo," majaderías,majaderías,puros fenómenos eléctricos.
El cuerpo humano es como una pila de Volta ".
Y,conforme discutían,el grupo,convertido en una olla de grillos,se iba desplazando hacia las puertas correderas,pero antes de que nadie las abriera mama Zita se interpuso,y limpiándose una lágrima furtiva con un pañuelo de encaje,levanto sus mansos ojos bovinos y encareció: - A Telmo ni una palabra,os lo suplico.
Seria horrible que esto llegara sus oídos.
Tio Vidal,a quien indignaba que las mujeres se dieran importancia,sonrió con desprecio y objeto que nada tan grotesco como atribuir influencias sobrenaturales a miembros de nuestra propia familia por hechos nimios,fácilmente explicables,y que recordaran sin mas el bochorno del abogado Emigdio de Lucas,cuando edito un impreso canonizando,o poco menos,a un hijo suyo muerto meses atrás,pero tía Cruz,a quien los desplantes de su hermano acobardaban desde niña,le daba golpecitos en el antebrazo,llamándole herejote,tratando de aclararle que lo de Emigdio de Lucas era cosa distinta,que aquí nadie pretendía beatificar a Gervasio,mas el acaloramiento de tio Vidal,lejos de remitir,aumentaba,y,rehusando altivamente la controversia con una mujer,gesto muy suyo,se encaro con papa León y le acusó de haber convertido la casa en un manicomio,con su fonógrafo y su guerra,imputación que el abuelo escuchaba achicado,mirándole a través de los cristales de los lentes,con sus pupilas fijas,como dos lentejas,las cejas multiplicadas en arrugas sobre la frente,mudo,sin osar darlo replica,como un párvulo,hasta que,una vez mama Zita abrió las puertas correderas,se escabullo pasillo adelante y no se detuvo hasta tropezar con la Amalia,la doncella,que tocada de cofia sostenía muy erguida la puerta de la calle,como cada vez que oía la doble timbrada de advertencia de mama Zita.
Y tras los tíos Maerina y Vidal,que comentaban excitados las incidencias de la noche,bajaron tía Cruz y tío Felipe Neri,sobrecogidos,en reverencioso silencio,como si acompañaran al Santo Viatico,en tanto papa León observaba a todos por encima del hombro de la Amalia con mal reprimido enojo,como un niño que harto de jugar toda la tarde con un amigo posesivo,viera su marcha con alivio para poder seguir jugando el solo con sus juguetes.
Dos días mas tarde,al regresar Flora y Gervasio del colegio,papa León les chistó desde la puerta de su gabinete y,después de asegurarse de que en el oscuro pasillo no había nadie,se encerró con ellos,recomendándoles silencio.
Descubridor de la peculiaridad de su nieto,se proponía fijar sus limites,pero consciente de la hiperestesia familiar,había resuelto actuar con discreción y evitar que el niño fuera presa de engañosos estados emocionales.
Así,en principio,se intereso por los estímulos,esto es,si Gervasio,sensible a la música militar,reaccionaba tan vivamente ante incentivos de otra índole.
El niño representaba su papel de protagonista adoptando una fatigada actitud de disponibilidad (análoga a la que mostraba ante don Justino,el médico de la familia,cuando este tamborileaba sobre su vientre con sus dedos cortos y expeditivos para medir el alcance de una indigestión),reservando su aire jactancioso para su hermana Florita,que,en su relación con el (por edad,vivacidad e imaginación) había llevado siempre la voz cantante.
Ahora,en cambio,cada vez que papa León,en sus pesquisas,les relataba historias de santos,el niño miraba a su hermana por encima del hombro como diciéndola: " Si yo quisiera,podría ser como ese ",mientras el abuelo escudriñaba la morra y las templas del pequeño,por ver si se producía alguna alteración.
Pero la prueba literaria fue un fracaso ; ni la hagiografía,ni las epopeyas,ni las leyendas despertaron en el niño la menor emoción.
Tan solo si papa León las acompañaba de un tenue fondo musical Gervasio se conmovía y hasta podía llegar a producirse un conato de ostento.
Esto le llevo a orientar la investigación por otro lado.
Apelo a los grandes maestros (Beethoven,Mozart,Haydn,Bach,Chopin,Schubert),pero Gervasio escuchaba las piezas,rollo tras rollo,impasible,salvo una tarde,en que,ante el " Coro de los esclavos ",del Nabucco de Verdi,los pelos del colodrillo se inquietaron y por dos veces le abanicaron el cogote,en trance de erizarse.
Paciente,objetivo,meticuloso,científico,responsable,papa León intensificó su exploración,tanteo esto y aquello (orfeones,masas corales,música sinfónica,operas),pero los resultados fueron nulos,de lo que dedujo que la epidermis del niño solo se alteraba con música militar y,si acaso,débilmente,por pura simpatía,con coros masculinos,muy vigorosos,que por su virilidad,pudieran sugerir la marcialidad.
Después de cada sesión,como despedida,el abuelo emplazaba en el fonógrafo un cilindro de viejas marchas simplemente para recrearse en el despliegue capilar del nieto y examinar de cerca los disparados cabellos sobre los que colocaba la palma de la mano temblona y comentaba para si: " Son fuertes y punzantes como alfileres ".
Mas aquellas sesiones interminables aburrían a Florita,que persuadida de que el fenómeno era deliberadamente provocado por su hermano,aunque desconociera la técnica a emplear,apenas prestaba atención.
Los jueves,papa León recibía a sus conmilitones Lucio Viana y Trifon de la Huerta y jugaban al tresillo durante largas horas en el gabinete,por lo que los experimentos con Gervasio habían de anticiparse,pero un día en que el abuelo se demoro,don Trifon sorprendió al niño en pleno trance y papa León,incapaz de ocultar por mas tiempo el secreto a su amigo de juventud,apunto tímidamente: - - Ahi tienes a mi nieto de muestra,Trifon.
¿qué te parece? Y don Trifon de la Huerta,hombre bien barbado a lo largo y a lo ancho (barbas,decía tío Vidal),que había cazado sordas con Mikel Lekuona y el abuelo en los espesos bosques de Durango,se aproximó al niño,le inspeccionó de arriba abajo como a un animalillo raro,y sentenció con voz profunda: - Es cierto que recuerda al Don cuando hacia la parada.
También a el se le erizaban los pelos del espinazo,¿recuerdas? Mama Zita,que a partir del primer repeluzno atendía al niño con medroso distanciamiento,como a algo santo o diabólico,no osaba acariciarle la cabeza y si,por azar,se la rozaba al bañarle por las mañanas en la bañera de zinc,sentía una especie de descarga,lo que acrecentó su respeto y la indujo a interponer una esponja entre su mano y la pelambrera del pequeño.
Y con objeto de que su hijo no atribuyese a desapego lo que,en el fondo,era homenaje,le formulaba durante el aseo preguntas triviales,sin forzar la respuesta,como diciendo: " Si quieres no me contestes ; lo que me interesa que sepas es que estoy a tu lado ".
Y cuando le veía corretear por el pasillo o regañar por naderías a su hermana Flora,se decía conmovida: " Viéndole así,parece un niño corriente ".
Pero cada vez que evocaba el ostento del 11 de febrero,la eclosión de su cabello,los pelos como cohetes,escuchando Boinas Rojas,se estremecía y las lágrimas afloraban dulcemente a sus ojos.
Mama Zita,mujer de ideas religiosas primarias,identificaba heroísmo y santidad,propendía a ver en su hijo antes al devoto que al valiente,punto de vista que su hermana Cruz extremaba y,en sus febriles ensueños,conducía a dramáticas situaciones plásticas: Gervasio decapitado,la cabeza erizada dentro de un balde,y alrededor,un coro de infieles (ella casi podría asegurar que eran negros) danzando ante el hechicero a los acordes del tam-tam.
La representación de la escena era tan vivida y la relataba con tal lujo de pormenores,que ambas hermanas se miraban y rompían a llorar desconsoladas,cogidas de las manos,los ojos en los ojos,interrogándose por lo único que quedaba por dilucidar: " ¿dónde,cuándo,cómo? ".
Y tía Cruz,elevándose después a las mas altas cimas místicas,divagaba en torno al amor de Dios y sus inescrutables designios,para terminar preguntando a mama Zita por papa Telmo,si sabia algo sobre el particular,a lo que mama Zita,alarmada,replicaba que eso lo ultimo,que antes la muerte,que encontraba a Telmo especialmente distante esta temporada,porque era incuestionable que la medicina naturista,sobre desmerecer en el aspecto social,inducía al hombre al materialismo.
Una tarde,hallándose ambas hermanas de charla en torno al costurero,irrumpió papa León desaliñado,las zapatillas en chancleta,mostrando el pijama por el escote del batin y,por los bajos,dos pantorras depiladas,delgadas y blancas como dos palos.
Los lentes sobre la punta de la nariz,en sus ojillos brillaba aquella chispa pueril de conjurado que ambas hermanas conocían de atrás.
Cerro la puerta con cuidado,se llevó un dedo a los labios y,aproximándose a ellas de puntillas,se sentó en el borde del canapé y empezó a hablar ingenuamente de sus experiencias con Gervasio,precisando que al niño no le seducía el martirio sino el heroísmo castrense y,sin reparar en las miradas reprobatorias,casi indignadas,de mama Zita,puntualizo que,tras un mes de investigaciones,podía concluir que la sensibilidad del pequeño únicamente vibraba con las marchas militares y que si,por excepción,reaccionaba ante otros estímulos,se trataba con seguridad de coros masculinos muy vitales que,de alguna manera,evocaban el desfile de los soldados.
Mama Zita,sin poderse contener,se había puesto en pie,rígida,descompuesta,y le miraba como diciendo," Conque experiencias tenemos,¿eh? "," Conque marchas militares,¿eh? "," Conque otros estímulos,¿eh? ",de tal manera que,cuando avanzo resuelta hacia el canapé,papa León se incorporó,encogido,como un can apaleado,y cerró los ojos ante la avalancha que se le venía encima.
Mama Zita le voceo,entonces,que se habían acabado los experimentos,que Gervasio era un niño,no un cobaya,y que si continuaba con ellos agarraría el trasto ese (mama Zita se refería al fonógrafo) y lo tiraría al cubo de la basura.
Papa León,que poco a poco había abierto los ojos,protegía los lentes con el antebrazo,reculaba en actitud defensiva y sus labios rojos,entre las ralas barbitas,mascullaban justificaciones,pero mama Zita le asediaba,y,sin concederle tregua,le advirtio,por última vez,que dejase en paz a Gervasio,que se mantuviese al margen del asunto,ya que si un día el Señor tenía a bien manifestar sus preferencias por el,ahi le tenía,sin necesidad de su mediación.
Ante tan tamaño acoso,papa León dio media vuelta y escapo como un perrillo amedrentado por la puerta que mama Zita sostenía,arrastrando los pies,mientras su hija volvía a cerrar aquella y se sentaba frente a su hermana,el costurero por medio,la sotabarba fruncida como el ángel dormido de la Resurrección del Giotto: - Discúlpame,Cruz-dijo con voz temblorosa -.
Tal vez me haya excedido con papa,pero estoy muy nerviosa esta temporada.
No puedo soportar que maneje al niño como a una rata de laboratorio.
Eso,por de pronto,se ha terminado.
Desde su marcha,la señora Zoa les visitaba algún domingo,y aunque Gervasio procuraba escabullirse,ella le atisbaba por las rendijas de las puertas,tan solo por el placer de verle,resignada ya a no inmiscuirse en sus asuntos,y a la hora de marchar (Gervasio nunca estaba disponible para despedirla),clavaba en mama Zita sus ojitos y la decía complacida: - Vamos,señora,que bien fanfarrón se le esta poniendo el señorito Gervasio.
Ya puede usted estar contenta.
Pero la señora Zoa quedo atrás en la historia de Gervasio,como quedo atrás la Amalia,quien,victima de su primavera,acabó embarazada y el Anselmo Llorente,responsable de su estado,desapareció sin dejar rastro.
Mama Zita la reprendió en el salón verde,haciéndole ver que aquel vientre turgente no solo era un grave pecado sino piedra de escandalo para los niños,por lo que no podía continuar en la casa.
La Amalia,pese a sus cejas altivas,rogó,imploro,se humillo en vano y,por ultimo,sin otro allegado en la ciudad que el desertor Anselmo Llorente,cumplió inexorablemente su destino: se puso al tren,viejo recurso de los desesperados en la ciudad.
Mama Zita,conocedora de su horrible fin,encargo un novenario de misas a don Urbano por la muchacha,pero una mañana que insto a su marido para que la acompañara papa Telmo rehusó,con una de sus frases irracionales y volterianas: - Lo siento,Zita.
Me niego a compartir vuestro original cristianismo sin prójimo.
Pero,dentro de su cariz desdichado,aquellos sucesos resultaron providenciales para Flora y Gervasio.
Después de tantos anos de convivencia,hubiera sido improbable que la señora Zoa y la Amalia les tomasen en serio,guardasen la deferencia debida a su edad y condición,acatasen,en suma,una jerarquía social.
Ahora,en cambio,la Florentina,la nueva doncella,con sus puñitos y su cuello blanco de pique,y la gruesa Ani,en la cocina,les trataban de señoritos con la misma naturalidad con que trataban de sonora o señor a mama Zita y papa Telmo.
Por otra parte,también Flora dejo de ser una referencia obligada en la vida de Gervasio.
Su fascinante poder de seducción se lo llevo la trampa,y con el cambio de colegio Florita se transformo en una adolescente uniformada que secreteaba escuchos con su amiga Manena Abad tan pronto Gervasio irrumpía y reían alocadamente.
Flora disponía ahora de un mundo personal en el que apenas incidía su remoto pasado: - ¿Sabes que mi hermano,de pequeño,quería ser héroe y cada vez que sonaba música se le ponían los pelos de punta? Manena Abad,con el cabello rubio,a mechas,reía de buena gana,con aquella su risa sofocada y ronca,y Gervasio bajaba los ojos confundido porque,aunque no había renunciado al heroísmo,le abochornaba el recuerdo de aquellos fenómenos que acompañaron sus primeros años.
Había alcanzado esa edad en que el ideal humano es la vulgaridad,no diferenciarse de los demás,no rebasar la norma,y la sola avocación de su ostento le avergonzaba.
Sin embargo,al cabo de casi tres años sin manifestarse consideraba cerrado aquel episodio.
Sus repeluznos bien podían responder,como aventurara tio Vidal en diferentes ocasiones,a puros fenómenos eléctricos,superados con el desarrollo.
Para tio Felipe Neri,en cambio,comprobar que los anos transcurrían sin que el signo volviese a exteriorizarse suponía una decepción.

