La señora Ebelmayer no conocía el mundo.
Había pasado su infancia y su juventud en una espaciosa y agradable casa de los suburbios de una gran ciudad y,después de casarse,empezó a alejarse de las primeras etapas de la vida en una casa muy similar a la anterior,situada en otro suburbio de la misma ciudad.
Cuando,a raíz de la enfermedad del señor Ebelmayer y después de la obligada consulta de varios médicos,había recibido el unánime consejo de mudar su residencia a un país cálido y seco,conservo todas sus costumbres.
Trasplanto su vida de ciudad fría y húmeda a un pueblo que abrasaba diariamente el sol y nada ni nadie le pudo convencer de que la adaptación es una cualidad positiva del ser humano.
A los cinco anos de aquel traslado,la conservación era casi perfecta.
No tenía amigos,no había aprendido del nuevo idioma mas que lo imprescindible y el horario apenas había sufrido alteración.
Durante la primera y mas larga parte de su vida,había consagrado la mañana de los viernes a ir de compras al centro de la ciudad.
Ahora,el centro de la ciudad había sido sustituido por la ciudad mas próxima.
Salía de casa después del desayuno en la cocina quedaba preparado un almuerzo sencillo para el señor Ebelmayer - - y se dirigía a la parada del autobús.
Compraba su billete y se sentaba junto a la ventanilla.
Iba mirando el paisaje a través del cristal ámbar oscuro de sus gafas.
Se había acostumbrado a aquel paisaje,pues ocupaba buena parte de sus cartas.
Sus ojos pasaban revista monótonamente,comprobando que todo seguía allí desde la ultima vez que había hablado de ello: las suaves colinas al fondo,el cauce del reo,las casas agrupadas.
Describía la realidad minuciosamente.
Algunos párrafos eran casi como fotografías.
Cuando aparecía el mar,anunciado siempre por alguien a quien sorprendía su visión,la expresión de sus ojos no cambiaba.
Una vez en la ciudad,tomaba un café sin leche y sin azúcar en una cafetería de la plaza.
Su voz sonaba insegura,como si acabara de aprender aquellas palabras.
Después,realizaba sus compras.
Comía en un restaurante.
Hasta la hora del regreso,se sentaba en un banco del parque,bajo la sombra de los árboles,y abría un libro.
Llegaba a su casa a media tarde,cuando el señor Ebelmayer empezaba a pensar en el te.
Tomaban el te,y en seguida ella se metía en la cocina para preparar la comida del sábado,que solía ser algo especial.
Aquella mal ; ana de verano,en el umbral de la puerta,la señora Ebelmayer sintió sobre su cuerpo el peso de un calor desconocido.
Durante los últimos cinco veranos de su vida había luchado contra el calor y,una vez más,se esforzó.
Avanzó hacia la parada del autobús,se situó bajo la sombra de un árbol y esperó.
Había llegado con anticipación.
En la parada no había nadie.
Gruesas gotas de sudor resbalaban por su frente.
En el autobús había muchas plazas vacías.
La señora Ebelmayer se acomodó,pasó un pañuelo por su rostro y plegó sus brazos sobre el bolso.
A sus espaldas,unas muchachas se hacían confidencias a media voz.
Era el único susurro que se oía en el autobús.
De vez en cuando,estallaban en risas que resonaban en medio del silencio.
Desde los asientos delanteros llegó un comentario grosero que fue acogido con frases y risas de aprobación.
Las chicas enmudecieron por un momento ; luego,una de ellas contestó en tono retador,díscolo,y alguien aplaudió.
La señora Ebelmayer,que no podía entender las palabras dichas a su alrededor,tampoco podía escapar al repentino alboroto.
Pero el revuelo declinó en seguida.
El cansancio pesaba sobre todos.
- - Mira,el mar - - dijo una voz apagada desde atrás.
Nadie dijo nada,aunque todos,incluida la señora Ebelmayer,lo miraron.
No parecía que los ocupantes del autobús,a excepción,quizá,de las jóvenes,fueran a disfrutar de un día de playa.
Eran,seguramente,recados,visitas imprescindibles,lo que les obligaba a ir a la ciudad.
El día de playa era el domingo.
Existía un horario especial de autobuses que trasladaba a los habitantes de los pueblos del interior hasta la costa.
Torpemente,impregnados de sudor,fatigados del viaje,los pasajeros descendieron en el centro de la ciudad.
La señora Ebelmayer atravesó la plaza y entró en el Café Central.
No se detuvo en la barra.
Avanzó hacia el fondo del bar,hacia los servicios.
Abrió el grifo del lavabo,se roció abundantemente las manos y se humedeció con ellas la nuca.
Se quitó las medias,hizo con ellas un pequeño envoltorio y las guardó en el bolso.
Volvió al mostrador y pidió su café y un vaso de agua.
El camarero esbozó una sonrisa.
Un día de calor como aquel rompe muchas barreras.
Pero la señora Ebelmayer abandonó el local sin haber correspondido a la sonrisa del camarero.
Realizó sus primeras compras.
Cruzó una calle y se detuvo.
No podía seguir.
El calor la aplastaba contra el suelo.
Lentamente,se dirigió hacia la playa y alquiló una sombrilla.
Lo hizo de una forma mecánica,como un recurso de su cuerpo,no de su espíritu.
Bajo la sombrilla,se dejó caer sobre la hamaca.
Los niños jugaban en la orilla.
Las madres que habían dejado a un lado sus labores,mojaban sus pies en el mar,junto a los niños.
Grupos de jóvenes reían y alborotaban.
Poco a poco,la playa se quedó desierta.
La señora Ebelmayer consultó su reloj y una expresión de alarma apareció en sus ojos.
Había pasado la hora de su almuerzo.
Rápidamente,se puso en pie y se dirigió hacia el restaurante.
No estaba vacío,como los otros viernes,ya que era ella quien habitualmente entraba la primera en la sala destinada a los almuerzos.
No había mas que una mesa libre y la señora Ebelmayer se apresuró a ocuparla.
El camarero no la atendió en seguida.
Iba de una mesa a otra,muy atareado.
La señora Ebelmayer,que no tenía hambre,comió deprisa y pidió su cuenta antes de terminar.
Pero todo funcionaba mas despacio aquel día y el camarero tardó en recoger su dinero y,a pesar del gesto de impaciencia de la señora Ebelmayer y de las personas que,desde la puerta,miraban hacia su mesa esperando ocuparla en cuanto quedase libre,aun tardó mas tiempo en devolver el dinero que sobraba.
La señora Ebelmayer perdió el autobús.
Llamó a su marido desde una cabina telefónica y se lo explicó.
Se quejó del calor insoportable.
El la tranquilizó y confirmó lo terrible de aquel día: en la radio habían dicho que nunca se había conocido una temperatura tan elevada.
Le aconsejó que dejara transcurrir el tiempo en el interior de un cine y que tomara el autobús del atardecer.
No había,de hecho,otra solución.
Siguió el consejo de su marido.
Las imágenes desfilaron ante sus ojos,las frases llegaban tortuosamente a sus oídos.
Se quedó dormida en mitad de la proyección.
Cuando las luces se encendieron y la gente se levantó de sus asientos,ella abrió los ojos,sobresaltada.
Los rayos de sol eran ya menos hirientes.
La señora Ebelmayer,mas descansada,paseó por la alameda que bordeaba la playa.
Empezaba a reinar cierta animación.
Se acercaba la noche y una suave brisa recorrería la ciudad.
En la parada del autobús había ya gente esperando.
Unos se quejaban.
Otros,callados,parecían agotados,al limite de su resistencia.
El viaje de regreso estuvo marcado por el silencio.
El conductor miraba fijamente hacia el frente de la carretera.
Algunos pasajeros cerraron los ojos.
El sol había descendido y una luz dorada envolvía el paisaje.
Aquel ya no era el paisaje de las cartas de la señora Ebelmayer.
Los detalles habían desaparecido de el.
Hubiera sido difícil describirlo.
Tal vez,ni siquiera era consciente de contemplarlo.
El autobús llegó,por fin,al pueblo,y la señora Ebelmayer descendió.
Tomó el sendero que conducía hasta su casa.
Bordeaba un alto muro encalado y torcía después hacia la izquierda.
Un hombre avanzaba en dirección opuesta.
La señora Ebelmayer no lo vio hasta que no estuvo a su altura.
Inconscientemente,desvió su mirada hacia el.
Fue como si el hubiese estado esperando esa señal.
En menos de un segundo se abalanzó sobre ella y la aplastó contra el muro.
La señora Ebelmayer,de repente,logró reunir todas las fuerzas que la habían abandonado aquel día.
Forcejeó violentamente.
No dijo nada,no gritó.
Mantuvo sus labios apretados y se quitó al hombre de encima.
Oyó todavía sus palabras acaloradas mientras salvaba rápidamente la distancia que la separaba de su casa.
El señor Ebelmayer la vio en seguida.
Estaba sentado en el porche y la saludó alegremente.
- - ¿Todo salió bien? - - preguntó,animoso.
- - Perfectamente - - dijo ella.
Pero cuando entró en la casa no pudo contenerse.
Detenida en el pasillo,se cubrió la cara con las manos y rompió a llorar.
El señor Ebelmayer,desde el porche,escuchó los sollozos y acudió en seguida.
- - ¿Que te pasa? - - preguntó,mientras la rodeaba con sus brazos.
- - El calor - - balbuceó ella - -.
No lo soporto - - su tono se elevó y se descompuso - -.
¡no lo soporto mas! He intentado adaptarme,lo he hecho,pero ya no puedo mas.
Quiero irme.
Quiero volver.
Su cabeza se agitaba convulsivamente.
Sus cabellos rubios,de un amarillo apagado,se desordenaron.
- - Cálmate - - dijo el,sosteniéndola - -.
Siéntate.
Te traeré un vaso de agua.
La condujo hasta la butaca y volvió con el vaso de agua.
La contempló mientras lo bebía.
- - Es tan tarde... - - dijo ella,todavía con la voz desfigurada - -.
No he preparado nada de cena.
El señor Ebelmayer sonrió y se inclinó hacia ella.
- - Hoy me ocupo yo de eso.
El señor Ebelmayer saco al porche una bandeja con comida y abrió una latas de cerveza.
Llamó a su mujer.
Había anochecido.
En el aire caliente flotaba,intenso,el aroma de los jazmines.
De alguna parte llegaba el ritmo ligero de una canción de verano.
- - Mañana podemos ir a la playa - - dijo el.
Ella negó lentamente con la cabeza.
Sus ojos se posaron sobre el césped.
- - Prefiero quedarme,dijo en tono muy bajo - - Quiero arreglar el jardín.
No se movía ni una hoja.
La luz que llenaba el porche no llegaba hasta el.
Era,sin duda,el jardín mas cuidado de los alrededores: los setos recortados,los macizos simétricos,las macetas dispuestas ordenadamente.
A la luz de la luna,parecía irreal.
Eva no era una mujer guapa.
Nunca me llegó a gustar,pero en aquel primer momento,mientras atravesaba el umbral de la puerta de mi despacho y se dirigía hacia mi,me horrorizó.
Cabello corto y mal cortado,rostro exageradamente pálido,inexpresivo,figura nada esbelta y,lo peor de todo para un hombre para quien las formas lo son todo: pésimo gusto en la ropa.
Por si fuera poco,no fue capaz de percibir mi desaprobación.
No hizo nada por ganarme.
Se sentó al otro lado de la mesa sin dirigirme siquiera una leve sonrisa,saco unas gafas del bolsillo de su chaqueta y me miro a través de los cristales con una expresión de miopía mucho mayor que antes de ponérselas.
Dos días antes,me había hablado por teléfono.
En tono firme y a una respetable velocidad me había puesto al tanto de sus intenciones: pretendía llevarme a la radio,donde dirigía un programa cultural de,al parecer,gran audiencia.
Me aturden las personas muy activas y,si son mujeres,me irritan.
Si son atractivas,me gustan.
- - ¿Bien? - - pregunte yo,mas agresivo que impaciente.
Eva no se alteró.
Suspiró profundamente,como invadida de un profundo desanimo.
Dejó lentamente sobre la mesa un cuaderno de notas y me dirigió otra mirada con gran esfuerzo.
Tal vez sus gafas no estaban graduadas adecuadamente y no me veía bien.
Al fin,habló,pero su voz,tan terminante en el teléfono,se abría ahora paso tan arduamente como su mirada,rodeada de puntos suspensivos.
No parecía saber con certeza por que se encontraba allí ni lo que iba a preguntarme.
- - Si a usted le parece - - dijo al fin,después de una incoherente introducción que nos desorientó a los dos - -,puede usted empezar a explicarme cómo surgió la idea de... - - no pudo terminar la frase.
Me miró para que yo lo hiciera,sin ningún matiz de suplica en sus ojos.
Esperaba,sencillamente,que yo le resolviera la papeleta.
Me sentía tan ajeno y desinteresado como ella,pero hable.
Ella,que miraba de vez en cuando su cuaderno abierto,no tomó ninguna nota.
Para terminar con aquella situación,propuse que realizáramos juntos un recorrido por la exposición,idea que,según me pareció apreciar,acogió con cierto alivio.
Los visitantes de aquella mañana eran,en su mayor parte,extranjeros,hecho que comente a Eva.
Ella ni siquiera se tomó la molestia de asentir.
Casi me pareció que mi observación le había incomodado.
Lo miraba todo sin verlo.
Posaba levemente su mirada sobre las vitrinas,los mapas colgados en la pared,algunos cuadros ilustrativos que yo había conseguido de importantes museos y alguna colección particular.
Por primera vez desde la inauguración,la exposición me gustó.
Me sentí orgulloso de mi labor y la considere útil.
Mi voz fue adquiriendo un tono de entusiasmo creciente.
Y conforme su indiferencia se consolidaba,mas crecía mi entusiasmo.
Se había establecido una lucha.
Me sentía superior a ella y deseaba abrumarla con profusas explicaciones.
Estaba decidido a que perdiese su precioso tiempo.
El tiempo es siempre precioso para los periodistas.
En realidad,así fue.
La mañana había concluido y la hora prevista para la entrevista se había pasado.
Lo advertí,satisfecho,pero Eva no se inmuto.
Nunca se había inmutado.
Con sus gafas de miope,a través de las cuales no debía de haberse filtrado ni una mínima parte de la información allí expuesta,me dijo,condescendiente y remota: - - Hoy ya no podremos realizar la entrevista.
Será mejor que la dejemos para mañana.
¿Podría usted venir a la radio a la una? En su tono de voz no se traslucía ningún rencor.
Si acaso había algún desanimo,era el mismo con el que se había presentado,casi dos horas antes,en mi despacho.
Su bloc de notas,abierto en sus manos,seguía en blanco.
Las únicas y escasas preguntas que me había formulado no tenían respuesta.
Preguntas que son al mismo tiempo una respuesta,que no esperan del interlocutor mas que un desganado asentimiento.
Y,por supuesto,ni una palabra sobre mi faceta de novelista.
Acaso ella,una periodista tan eficiente,lo ignoraba.
Tal vez,incluso,pensaba que se trataba de una coincidencia.
Mi nombre no es muy original y bien pudiera suceder que a ella no se le hubiese ocurrido relacionar mi persona con la del escritor que había publicado dos novelas de relativo éxito.
Cuando Eva desapareció,experimenté cierto alivio.
En seguida fui victima de un ataque de mal humor.
Me había propuesto que ella perdiese su tiempo,pero era yo quien lo había perdido.
Todavía conservaba parte del orgullo que me había invadido al contemplar de nuevo mi labor,pero ya lo sentía como un orgullo estéril,sin trascendencia.
La exposición se desmontaría y mi pequeña gloria se esfumaría.
Considere la posibilidad de no acudir a la radio al día siguiente,pero,desgraciadamente,me cuesta evadir un compromiso.
Incluso llegue con puntualidad.
Recorrí los pasillos laberínticos del edificio,pregunte varias veces por Eva y,al fin,di con ella.
Por primera vez,sonrió.
Su sonrisa no se dirigía a mi,sino a si misma.
No estaba contenta de verme,sino de verme allí.
Se levanto de un salto,me tendió una mano que yo no recordaba haber estrechado nunca y me presentó a dos compañeros que me acogieron con la mayor cordialidad,como si Eva les hubiera hablado mucho de mi.
Uno de ellos,cuando Eva se dispuso a llevarme a la sala de grabación,me golpeó la espalda y pronunció una frase de animo.
Yo no me había quejado,pero todo iba a salir bien.
Tal vez había en mi rostro señales de estupefacción y desconcierto.
Seguí a Eva por un estrecho pasillo en el que nos cruzamos con gentes apresuradas y simpáticas,a las que Eva dedicó frases ingeniosas,y nos introdujimos al fin en la cabina.
En la habitación de al lado,que veíamos a través de un panel de cristal,cuatro técnicos,con los auriculares ajustados a la cabeza,estaban concentrados en su tarea.
Al fin,todos nos miraron y uno de ellos habló a Eva.
Había que probar la voz.
Eva,ignorándome,hizo las pruebas y,también ignorándome,hizo que yo las hiciera.
Desde el otro lado del panel,los técnicos asintieron.
Me sentí tremendamente solo con Eva.
Ignoraba cómo se las iba a arreglar.
Repentinamente,empezó a hablar.
Su voz sonó fuerte,segura,llena de matices.
Invadió la cabina y,lo mas sorprendente de todo: hablando de mi.
Mencionó la exposición,pero en seguida añadió que era mi labor lo que ella deseaba destacar,aquel trabajo difícil,lento,apasionado.
Un trabajo,dijo,que se correspondía con la forma en que yo construía mis novelas.
Pues eso era yo,ante todo,un novelista excepcional.
Fue tan calurosa,se mostró tan entendida,tan sensible,que mi voz,cuando ella formuló su primera pregunta,había quedado sepultada y me costo trabajo sacarla de su abismo.
Había tenido la absurda esperanza,la seguridad,de que ella seguiría hablando,con su maravillosa voz y sus maravillosas ideas.
Torpemente,me exprese y hable de las dificultades con que me había encontrado al realizar la exposición,las dificultades de escribir una buena novela,las dificultades de compaginar un trabajo con otro.
Las dificultades,en fin,de todo.
Me encontré lamentándome de mi vida entera,como si hubiera errado en mi camino y ya fuera tarde para todo y,sin embargo,necesitara pregonarlo.
Mientras Eva,feliz,pletórica,me ensalzaba y convertía en un héroe.
Abominable.
No su tarea,sino mi papel.
¿cómo se las había arreglado para que yo jugara su juego con tanta precisión? A través de su voz,mis dudas se magnificaban y yo era mucho menos aun de lo que era.
Mediocre y quejumbroso.
Pero la admire.
Había conocido a otros profesionales de la radio ; ninguno como Eva.
Hay casos en los que una persona nace con un destino determinado.
Eva era uno de esos casos.
La envidié.
Si yo había nacido para algo,y algunas veces lo creía así,nunca con aquella certeza,esa entrega.
Al fin,ella se despidió de sus oyentes,se despidió de mi,hizo una señal de agradecimiento a sus compañeros del otro lado del cristal y salimos fuera.
En aquella ocasión no nos cruzamos con nadie.
Eva avanzaba delante de mi,como si me hubiera olvidado,y volvimos a su oficina.
Los compañeros que antes me habían obsequiado con frases alentadoras se interesaron por el resultado de la entrevista.
Eva no se explayó.
Yo me encogí de hombros,poseído por mi papel de escritor insatisfecho.
Me miraron desconcertados mientras ignoraban a Eva,que se había sentado detrás de su mesa y,con las gafas puestas y un bolígrafo en la mano,revolvía papeles.
Inicie un gesto de despedida,aunque esperaba que me sugirieran una visita al bar,como habitualmente sucede después de una entrevista.
Yo necesitaba esa copa.
Pero nadie me la of recio,de forma que me despedí tratando de ocultar mi malestar.
Era un día magnifico.
La primavera estaba próxima.
Pensé que los almendros ya habrían florecido y sentí la nostalgia de un viaje.
Avanzar por una carretera respirando aire puro,olvidar el legado del pasado que tan pacientemente yo había reunido y,al fin,permanecía demasiado remoto,dejar de preguntarme si yo ya había escrito cuanto tenía que escribir y si llegaría a escribir algo mas.
Y,sobre todo,mandar a paseo a Eva.
La odiaba.
El interés y ardor que mostraba no eran ciertos.
Y ni siquiera tenía la seguridad de que fuese perfectamente estúpida o insensible.
Era distinta a mi.
Cruce dos calles y recorrí dos manzanas hasta llegar a mi coche.
Vi un bar a mi izquierda y decidí tomar la copa que no me habían ofrecido.
El alcohol hace milagros en ocasiones así.
Repentinamente,el mundo dio la vuelta.
Yo era el único capaz de comprenderlo y de mostrarlo nuevamente a los ojos de los otros.
Yo tenía las claves que los demás ignoraban.
Habitualmente,eran una carga,pero de pronto cobraron esplendor.
Yo no era el héroe que Eva,con tanto aplomo,había presentado a sus oyentes,pero la vida tenía,bajo aquel resplandor,un carácter heroico.
Yo seria capaz de transmitirlo.
Era mi ventaja sobre Eva.
Mire la calle a través de la pared de cristal oscuro del bar.
Aquellos transeúntes se beneficiarían alguna vez de mi existencia,aunque ahora pasaran de largo,ignorándome.
Pague mi consumición y me dirigí a la puerta.
Eva,abstraída,se acercaba por la calzada.
En unos segundos se habría de cruzar conmigo.
Hubiera podido detenerla,pero no lo hice.
La mire cuando estuvo a mi altura.
No estaba abstraída,estaba triste.
Era una tristeza tremenda.
La seguí.
Ella también se dirigía hacia su coche,que,curiosamente,estaba aparcado a unos metros por delante del mío.
Se introdujo en el.
Estaba ya decidido a abordarla,pero ella,nada mas sentarse frente al volante,se tapo la cara con las manos y se echó a llorar.
Era un llanto destemplado.
Tenía que haberle sucedido algo horrible.
Tal vez la habían amonestado y,dado el entusiasmo que ponía en su profesión,estaba rabiosa.
No podía acercarme mientras ella continuara llorando,pero sentía una extraordinaria curiosidad y espere.
Eva dejo de llorar.
Se sonó estrepitosamente la nariz,sacudió su cabeza y puso en marcha el motor del coche.
Miro hacia atrás,levanto los ojos,me vio.
Fui hacia ella.
Tenía que haberme reconocido,porque ni siquiera había transcurrido una hora desde nuestro paso por la cabina,pero sus ojos permanecieron vacíos unos segundos.
Al fin,reacciono: - - ¿no tiene usted coche? - - pregunto,como si esa fuera la explicación de mi presencia allí.
Negué.
Quería prolongar el encuentro.
- - Yo puedo acercarle a su casa - - se ofreció,en un tono que no era del todo amable.
Pero yo acepte.
Pase por delante de su coche y me acomode a su lado.
Otra vez estábamos muy juntos,como en la cabina.
Me pregunto dónde vivía y emprendió la marcha.
Como si el asunto le interesara,razono en alta voz sobre cual seria el itinerario mas conveniente.
Tal vez era otra de sus vocaciones.
Le hice una sugerencia,que ella desecho.
- - ¿Le ha sucedido algo? - - irrumpí con malignidad - -.
Hace un momento estaba usted llorando.
Me lanzo una mirada de odio.
Estábamos detenidos frente a un semáforo rojo.
Con el freno echado,piso el acelerador.
- - Ha estado usted magnifica - - seguí - -.
Es una entrevistadora excepcional.
Parece saberlo todo.
Para usted no hay secretos.
La luz roja dio paso a la luz verde y el coche arranco.
Fue una verdadera arrancada,que nos sacudió a los dos.
Sin embargo,no me perdí su suspiro,largo y desesperado.
- - Trazo usted un panorama tan completo y perfecto que yo no tenía nada que añadir.
- - En ese caso - - replicó suavemente,sin irritación y sin interés - -,lo hice muy mal.
Es el entrevistado quien debe hablar.
Era,pues,mas inteligente de lo que parecía.
A lo mejor,hasta era mas inteligente que yo.
Todo era posible.
En aquel momento no me importaba.
Deseaba otra copa.
Cuando el coche enfiló mi calle,se lo propuse.
Ella acepto acompañarme como quien se doblega a un insoslayable deber.
Dijo: - - Ustedes,los novelistas,son todos iguales.
La frase no me gusto,pero tuvo la virtud de remitir a Eva al punto de partida.
Debía de haber entrevistado a muchos novelistas.
Todos ellos bebían,todos le proponían tomar una copa juntos.
Si esa era su conclusión,tampoco me importaba.
Cruzamos el umbral del bar y nos acercamos a la barra.
Era la hora del almuerzo y estaba despoblado.
El camarero me saludo y echó una ojeada a Eva,decepcionado.
No era mi tipo,ni seguramente el suyo.
Eva se sentó en el taburete y se llevó a los labios su vaso,que consumió con rapidez,como si deseara concluir aquel compromiso cuanto antes.
Pero mi segunda copa me hizo mucho mas feliz que la primera y ya tenía un objetivo ante el que no podía detenerme.
- - ¿como se entero usted de todo eso? - - pregunte - -.
Tuve la sensación de que cuando me visitó en la Biblioteca no me escuchaba.
A decir verdad,la locutora brillante e inteligente de hacia una hora me resultaba antipática y no me atraía en absoluto pero aquella mujer que se había paseado entre los manuscritos que documentaban las empresas heroicas del siglo XVII con la misma atención con que hubiese examinado un campo yermo,me impresionaba.
- - Soy una profesional - - dijo,en el tono en que deben decirse esas cosas.
- - Lo se - - admití - -.
Dígame,¿por que lloraba? Eva sonrió a su vaso vacío.
Volvió a ser la mujer de la Biblioteca.
- - A veces lloro - - dijo,como si aquello no tuviera ninguna importancia - -.
Ha sido por algo insignificante.
Ya se me ha pasado.
- - No parece usted muy contenta - - dije,aunque ella empezaba a estarlo.
Se encogió de hombros.
- - Tome usted otra copa - - sugerí,y llame al camarero,que,con una seriedad desacostumbrada,me atendió.
Eva tomo su segunda copa mas lentamente.
Se.
apoyo en la barra con indolencia y sus ojos miopes se pusieron melancólicos.
Me miro,al cabo de una pausa.
- - ¿que quieres? - - dijo.
- - ¿no lo sabes? - - pregunte.
- - Todos los novelistas... - - empezó,y extendió su mano.
Fue una caricia breve,casi maternal.
Era imposible saber si Eva me deseaba.
Era imposible saber nada de Eva.
Pero cogí la mano que me había acariciado y ella no la aparto.
El camarero me dedico una mirada de censura.
Cada vez me entendía menos.
Pero Eva seguía siendo un enigma.
Durante aquellos minutos - - el bar vacío,las copas de nuevo llenas,nuestros cuerpos anhelantes - - mi importante papel en el mundo se desvaneció.
El resto de la historia fue vulgar.
El viernes por la noche,Domenico Vaslo había empezado a preparar su día de pesca.
Al llegar a su casa,e inmediatamente después de la cena,se había dirigido al cuarto donde guardaba su equipo y los aparejos.
Lo examino todo y tomo nota de cuanto necesitaba comprar al día siguiente.
Satisfecho,porque aquel equipo había sido reunido lentamente y era ya muy bueno,se fue a la cama con el deseo de que el tiempo transcurriera veloz y amaneciese el día esperado.
El sábado por la mañana hizo un alto en su trabajo y salió a la calle en dirección a la tienda.
Allí le saludaron amablemente,le proveyeron de los utensilios que necesitaba y le desearon que la jornada resultase fructífera y placentera.
".
Todavía no es la temporada ideal,ni mucho menos.
Pero los aficionados como usted no pueden esperar,,,le dijeron,con admiración.
Estaba terminando de almorzar cuando Fiejld y Oalto entraron en su despacho.
Domenico abrió su termo de café y lo sirvió en las tazas que guardaba allí mismo,en la alacena.
Fiejld era el médico mas antiguo de la localidad.
Oalto,un joven ingeniero que había llegado a Koothar hacia medio ano para colaborar en las obras del puente.
Había sido el propio Domenico quien los había presentado y se habían convertido en amigos inseparables,pero buscaban su compañía para ir de pesca,porque Domenico Vaslo era autoridad indiscutible en esa materia.
Cogerían el tren de las seis de la mañana en dirección a Hirvink,y regresarían en el de las cinco,ya de noche,justo para asistir a la cena en casa de los Fiejld,porque la señora Fiejld había tenido la amabilidad de invitarlos a cenar.
Domenico agradecía profundamente aquella invitación.
Le agradaba entrar en ese circulo.
Con la reserva que requería su cargo,desde luego.
Un comisario debe mantenerse siempre un poco al margen.
Pero todos aquellos planes se habían echado a rodar en la madrugada del sábado.
El comisario general había enviado un cable anunciando su llegada para el domingo.
Resultaba bastante extraño y Vaslo llamo a primera hora del domingo a la Comisaría General,pero no pudo aclarar nada.
- - El comisario no se encuentra aquí - - dijo el encargado - -.
Esta de viaje.
Se que hoy llegara a Koothar.
Debe usted esperarle en la estación.
- - Eso ya lo se - - respondió con impaciencia Domenico - -.
Pero a que hora,en que tren llega.
- - Espérele en la estación - - repitió,inmutable,el encargado - -.
Esas son las órdenes.
Domenico colgó,desanimado.
¿que venia a hacer a Koothar el comisario general un domingo? Domenico no conocía personalmente al comisario,lo que aumentaba su desconcierto.
No quedaba sino obedecer las órdenes.
Domenico se presentó en la estación a las nueve,tres horas mas tarde de que el tren de Hirvink,en el que viajaban,sin duda,sus amigos,hubiese partido,y diez minutos antes de que el tren procedente de Kouvol anunciara su llegada.
Hacia mucho frío,pero se intuía un día despejado y sin viento y,bien abrigado y al sol,se podría resistir varias horas.
En el tren de Kouvol no llegó el comisario.
Una veintena de personas descendió de el.
Eran campesinos que venían a pasar el domingo en la ciudad.
Habían madrugado para aprovechar bien el día.
Lo miraban todo con admiración,hablaban casi a gritos y no se les entendía,porque su acento era muy cerrado.
Domenico,que prevenía de una familia campesina y era corpulento según la mejor tradición de la comarca,los miró con cierta superioridad,porque el había superado esos defectos.
Después,entró en la cantina y pidió a la camarera que le sirviese un buen desayuno.
- - Hoy no va de pesca - - dijo la mujer,mientras depositaba sobre la mesa café,tostadas,mantequilla,queso y mermelada.
Domenico negó con la cabeza mientras empezaba a comer.
- - Hace un día excelente,sin embargo - - comento la mujer.
Los dos miraron el brillante cielo azul por encima de la cortina que solo cubría la parte inferior de la ventana.
- - así es - - dijo,resignado,Domenico - -.
El deber es el deber.
- - Supuse que esperaba a algún familiar - - dijo la mujer,antes de retirarse.
Después de comer,Domenico lió un cigarrillo,pidió el periódico y lo estuvo hojeando mientras la mañana transcurría.
El comisario no llegó en ninguno de los trenes que se detuvieron en la estación.
Aquello empezaba a parecerse al desierto.
Hasta las tres de la tarde no estaba anunciada la llegada de ningún tren y Domenico decidió dar un paseo.
El domingo ya estaba perdido,llegara o no e] comisario.
A paso lento,se acerco hasta la ciudad.
Cruzó el puente sobre el Nivelda,cuyas aguas dormían bajo una espesa capa de hielo.
Dentro de unos meses,aquel puente seria el mejor punto de diversión para los niños de la ciudad.
Desde el arrojaban piedras para romper los grandes bloques de hielo que se deslizaban con la corriente y realizaban apuestas imaginando carreras entre ellos.
Domenico terminó su largo paseo en el muelle y decidió almorzar en una de las muchas tabernas que sirven de cobijo a los marineros.
A pesar de la calma que reinaba en la ciudad,en el interior de la taberna había una gran agitación.
Posiblemente,aquellos hombres que ahora gritaban y jugaban a los dados,acabarían el día borrachos y cansados,pero en aquel momento parecían felices,pletóricos.
Mientras regresaba a la estación,Domenico abrigo la esperanza de que todo aquel asunto del comisario hubiera sido un error y no llegase en todo el día y el pudiera asistir,al fin,a la cena de los Fiejld.
La mujer de la cantina,cuando le vio aparecer,le ofreció una copa de licor que Domenico no rehusó.
Con aquel sabor dulce y fuerte en la boca,salió al anden.
El sol empezaba a descender.
Se avecinaba una noche muy fría.
Apartada del pueblo,vacía,la estación de Koothar parecía un lugar olvidado del mundo.
El blanco paisaje del invierno,que se extendía inacabable hacia el interior,brillaba bajo el ultimo destello de la luz del sol.
Domenico Vaslo amaba Koothar y durante aquellos momentos se olvido de su día de pesca frustrado y se sintió bien en la estación.
No tenía,además,por que preocuparse.
El era una persona respetada y querida por todos los habitantes de la ciudad.
Allí se vivía en paz y en orden,lejos de las intrigas de la capital y si el comisario venia a meter la nariz,aunque hubiera tenido la impertinencia de escoger un domingo para su visita,que la metiera y en paz.
Sólo iba a encontrar una ciudad tranquila ,.
El óvalo de su rostro,enmarcado por una melena suave y ondulada de color de miel,parecía salido de una pintura italiana del quattrocento.
Carpaccio,Uccello,Mantegna y Piero della Francesca corrían por su piel.
Mirarla era como pasear ensimismado y a solas por las galerías de un museo mágico y silencioso.
Otras voces,otros lugares,otros seres,otros mundos galopaban hacia el observador.
Kandahar se instalo en el suelo con las piernas cruzadas sobre un enorme cojín de tejido de alfombra de Cachemira,entrelazo los dedos y volvió a mirarme sin decir nada.
Cambie el tono de la voz y el ritmo del encuentro e insistí: - - Sigues sin explicarme por que te has levantado.
- - Por culpa de la calefacción,papa.
A ver cuando te decides a ponerla mas baja,sobre todo de noche.
No soy yo la única que se queja.
- - Ya sabes que mi clima favorito es el del trópico.
Si me pierdo,que no me busquen en la Antártida.
- - Yo se muy bien donde buscarte si te pierdes,papa.
- - Pues no me lo digas.
Me gusta creer que mi vida aun tiene zonas secretas.
- - Vale.
Y ahora voy a contestar a tu pregunta... Si me dejas,claro,porque no haces mas que interrumpirme.
El caso es que me despertó el calor,fui a la cocina para beber un vaso de agua y,al pasar,vi luz por las rendijas de la puerta de tu despacho.
Eso es todo,curiosón.
- - Gracias por entrar a verme.
Ha sido una sorpresa muy agradable.
Mas que agradable: casi lo mejor que podía sucederme en una noche como esta.
Toma,¿quieres una calada? Y le tendí el chilón.
Kandahar me detuvo con un gesto de la mano.
Lo hizo con su dulzura habitual,sin agredir,sin confundir y sin ofender.
- - Gracias,papa - - dijo - -,pero sabes de sobra que no le veo el chiste a ese mejunje.
Seguramente nací demasiado tarde.
No soy,como tu,miembro de numero de la Asociación de Amigos de la Década Prodigiosa.
Me lleve la pipa a los labios,aspire con fuerza,retuve el humo prodigioso en los pulmones y lo expulse lentamente,muy lentamente,empujándolo hacia el techo con la cabeza levantada hacia sus hermosas vigas cubiertas por tres capas de pintura de barco.
Si no hubieses nacido escritor,me decía a menudo Cristina,habrías sido decorador.
- - O arqueólogo - - añadía yo.
Siempre,desde que me entere de la existencia de Schliemann (y eso fue en la infancia),su ejemplo,su trayectoria y su gesta me habían obsesionado y alentado.
El primer libro que robe en mi vida,frisando ya en la adolescencia,fue su autobiografía.
La leí como se lee un cuento de hadas.
¡buscar y encontrar Troya donde la había situado Homero! Ahí quedaba eso.
El hachis me golpeo con fuerza en la nuca,descendió a mis talones y subió luego hasta la estratosfera arrastrándome con el.
- - Por supuesto que naciste tarde,Kandahar - - dije - -.
Y yo,en cambio,lo hice antes de tiempo.
Soy un hombre prematuro.
No me gusta nada la cocaína.
Es como si te clavaran un pie en el suelo y tuvieses que caminar en circulo durante horas y horas.
¡Que idiotez! - A mi tampoco me gusta.
Tienes una hija virtuosa.
- - Y tu,un padre que va camino de la beatificación.
Eso no ocurre en casi ninguna familia.
Imagínate lo que podrías presumir! - - Bromea,bromea,pero debe de ser cierto,porque se te empieza a notar la aureola.
- - ¿No será la tonsura? Me miro por tercera vez en silencio,dejo que pasara con exasperante lentitud un escuadrón de ángeles y dijo cargando la suerte: - - ¿Y tu,papa? ¿Por que no me explicas tu lo que haces despierto a estas horas y dedicándote a copiar con fruición páginas de tus propios libros? ¿No es un poco absurdo? - - Me has pillado,Kandahar.
Siempre he tenido vocación de monje amanuense.
- - Será de monje copista.
Los amanuenses,si el diccionario dice verdad,escriben al dictado.
- - ¡vaya por Dios! Ahora resulta que la niña de mis ojos sale respondona y se atreve a corregir la forma de hablar del autor de sus días,que para colmo se autotitula escritor.
Y lo peor del caso es que tienes razón.
Tocado,Kandahar,tocado,por no decir malherido.
Y eso que te avise y te pedí que no te ensañaras.
Estoy a punto de echarme a llorar.
- - No te preocupes.
No es culpa tuya.
- - ¿ah,no? ¿de quien,entonces? Anda,dímelo.
- - Del porro,papa,del porro.
- - El porro y yo somos una sola y misma persona hipostáticamente unida con la inmensidad del cosmos.
- - Estas piripi,papa.
Y cuando estas piripi,te pones muy gracioso.
- - Piripi,en todo caso,de cannabis indica (8).
El alcohol paso a la historia.
- - De lo que sea.
Encaja el golpe lexicológico,consuélate pensando que yo también quiero ser escritora y vete a dormir.
- - Encajo el golpe lexicológico,me consuelo pensando que tu también quieres ser escritora,digo Diego donde dije digo,te doy un beso paternal en la frente,me preparo otro chilón y me niego en redondo a irme a la cama.
- - c. Por que? - - Porque aun no he terminado de copiar este revelador pasaje de mi primer libro.
O quizá fue el segundo.
O el tercero.
O vete tu a saber.
¿Que importancia tiene eso a estas alturas? Han pasado siglos.
Y puse la mano sobre el polvoriento volumen que aun seguía abierto en un atril colocado frente a mis rodillas.
- - ¿ves? - - dije - -.
Amanuense o copista,te juro,Kandahar,que envidió la suerte de los monjes medievales que fundían las horas,el tiempo y la vida transcribiendo una y mil veces el texto del Apocalipsis de san Juan en la penumbra de sus celdas.
Los escritores,y tu acabas de recordarme que te gustaría pertenecer a ese gremio,sabemos perfectamente que el artista puede aludir,reproducir o,en el mejor de los casos,expresar,pero nunca inventar ni añadir.
De modo que copiemos,renacuajo,copiemos.
Copiemos sin pudor,con recochineo,a mansalva y a calzón caído.
- - Te estas negando a ti mismo,papa.
Lo que acabas de decir es casi lo contrario de lo que sostenías en tu primera novela (9).
Primera,esta vez,de verdad.
- - ¡que buena lectora eres,Kandahar! Te lo agradezco en mi nombre y en el de mis colegas.
Puedes estar segura de que todos nos sentimos halagados por tu atención.
Y yo en especial.
- - No seas cardo,déjate de ironías y responde a lo que te he dicho.
- - No era un pregunta,sino una objeción.
- - Pues refútala o acéptala.
Tienes el deber de hacerlo.
- - ¿el deber? - - Si,el deber.
Al fin y al cabo se trata de un asunto relacionado con mi formación profesional.
Recuerda que eres mi padre y,en cierto modo,también mi madre.
No he conocido otra.
Era un contundente golpe bajo,y lo acuse.
Cristina había muerto de cáncer cuatro meses después de que naciera Kandahar.
- - Esta bien,hija - - dije bajando la mirada y enredando los dedos en las borlas de un estúpido cojín de pasamanería de hilo de oro y de plata comprado en un tabuco del Gran Bazar de Estambul - -.
Han pasado casi veintidós anos desde que escribí aquello.
Los suficientes para saber hoy que entonces me equivocaba,que confundía la realidad con el deseo,que la rosa amarilla de Borges y de Giambattista Marino era una hábil y estéril figura de dicción y que,en definitiva,sólo Dios crea,Kandahar,mientras sus criaturas simplemente son creadas.
¿hablabas antes,en broma,de formación profesional? Pues yo voy a hacerlo ahora en serio durante diez segundos.
Los necesarios para decirte que aun estas a tiempo.
Retírate.
No seas escritora.
No te condenes ni te resignes a vivir en un cementerio de elefantes.
La literatura es una batalla perdida de antemano.
Sombras nada mas: eso es todo.
¡Ojalá me hubiese dedicado a la arqueología o a la decoración Por lo menos,princesa,no me sentiría derrotado.
- - ¿Lo estas? ¿Lo estas de verdad? ¿Te atreverías a repetir ese veredicto poniendo una mano en el fuego y otra en la Biblia? - - Soy muy supersticioso.
No me gusta jugar con las cosas de comer.
- - Contesta.
Por una vez,fui breve.
Sólo dije: - - si.
- - ¿Cómo voy a creerte si en infinidad de ocasiones te he oído suscribir con delirante entusiasmo lo que,según tu,dijo Hemingway cuando le concedieron el premio Nobel? - - c. En su discurso de recepción? - - Si.
¿Lo recuerdas? - - El hombre puede ser derrotado,pero no vencido.
Frase,por cierto,que me da la razón.
- - ¿No era al reves? - - No,Kandahar,no era al reves.
No trabuques las cosas arrastrada por tus buenos deseos.
Los datos de la memoria suelen ser volitivos y nos confunden.
No te fíes nunca de los recuerdos.
- - Entonces,c sólo estas derrotado? ¿No te sientes vencido? - - No,no me siento vencido.
- - Es una buena noticia.
¿Y tu derrota es exclusivamente literaria? - - Ejem,ejem... Acojámonos al beneficio de la duda.
- - ¿Te escuece la dificultad de crear algo exnihilo por medio de la palabra? - - Más o menos.
- - ¿Te sientes,como escritor,incapaz de añadir un objeto nuevo al mundo? ¿crees que tu obra no pasa de ser un mero retrato de este,mejor o peor conseguido,y que ese es el origen y la causa de tu derrota? - - Podría explicarse así.
No es mal diagnostico.
¿te he dicho alguna vez que eres muy lista,Kandahar? Sales a tu madre.
- - Y a mi padre.
- - Gracias,princesa.
Y,aprovechando la ocasión,permíteme que insista: no seas escritora.
- - Permíteme tu que también yo insista y vuelva a intentar machacarte con tus propias armas.
¿Sale todo lo que estoy oyendo de la boca del hombre que tantas veces me hizo reír,cuando era niña,y me dio que pensar,cuando ya era mayor,contándome lo que Goethe decía a propósito de las bellas artes y de las trampas de la creación? - - ¿De la creación artística? - - Si.
¿Recuerdas también eso,papa? ¿recuerdas esa frase o se te ha olvidado? Llevas mucho tiempo - - anos,quizá - - sin citarla.
- - ¿cómo voy a olvidar una salida así? Si usted pinta su perro exactamente,no tendrá un cuadro,sino dos perros.
Nos echamos a reír.
Los ojos de Kandahar brillaban.
- - ¡premio! - - dijo - -.
Me alegra comprobar que la cannabis indica no ha pulverizado por completo tu memoria.
- - Craso error.
La tengo tan horadada como un queso de Gruyere.
- - Pues dejémosela a los ratones que bailan cuando su chica esta de viaje y volvamos al perro de Goethe.
Hay cosas que no cuadran,papa.
Has publicado quince libros y sólo ahora te das cuenta de que en ellos nunca ha habido,al parecer,ni una pizca de invención.
Curioso,¿no crees? Como mínimo,curioso.
Déjame que sea yo quien carraspee y diga lo que tu dijiste antes: ejem,... Aquí hay gato encerrado.
Estoy oyendo sus maullidos.
Venga,confiesa,no te hagas de rogar.
- - ¿Y que rayos quieres que confiese? No te entiendo,princesa,no se por dónde vas ni a que te refieres.
Hazme una pregunta y la contestaré.
- - ¿eres,efectivamente,un mono de imitación? ¿Es esa tu derrota? ¿son todos tus libros el vivo retrato de algún perro? - - Lo es,por lo menos,el que silenciosamente y a escondidas me esfuerzo por escribir desde hace la friolera de veinte años.
- - ¿silenciosamente y a escondidas? No es muy bonito lo que oigo,papa.
Eso,si las matemáticas no engañan,significa que también tienes secretos para mi,para tu gato mayor,para tu primogénita,para la hija de Cristina,para la niña de tus ojos.
¡que decepción! Cría cuervos.
Sonreí débilmente.
- - Supongo que si,Kandahar - - dije - -.
Supongo que también para ti tengo secretos como tu,seguramente,los tendrás para mi.
¿no? Todos tenemos secretos.
Y,por lo general,muchos.
- - Pues cuéntame este,sólo este.
¿guarda alguna relación ese libro imposible con lo que estabas copiando? - - Mucha relación.
Kandahar se inclinó hacia los folios abandonados junto a mi sobre la tapicería japonesa del diván moruno y los recorrió en un ziszas con la mirada.
- - ¿acierto si llego a la conclusión de que Jesus es el protagonista de tu libro? - - preguntó.
- - Escribir consiste en llamar a las cosas por sus nombres.
No digas libro,Kandahar.
Di,mejor,obsesión.
O locura,porque locura es.
Se rió,se incorporó,me acarició el pelo y dijo: - - ¡siempre tan exagerado! ¿por que tienes que multiplicarlo todo por cien? Hazlo sólo por diez y estarás mas cerca de la vida y de la realidad.
- - No se que sucede hoy.
Es la segunda vez que me dicen eso.
La tenéis tomada conmigo.
- - ¿Quien fue el primero? - - Jaime Molina.
Ha venido a verme desde Barcelona y hemos pasado casi toda la tarde juntos.
- - ¿de chachara? - - De chachara.
Quería proponerme un nuevo libro - - ¿Que clase de libro? - - No te lo vas a creer.
- - ¿Un libro sobre Jesus? - - Ni mas ni menos.
- - ¡caramba! - - Eso es lo que yo me dije.
- - ¿sabia que llevas veinte anos dándole vueltas a ese tema? - - No,no lo sabia.
Lo sabe ahora.
Tuve que contárselo.
- - ¡que casualidad! - - Yo lo llamaría encerrona.
- - También podría ser una señal de las alturas.
La misma que recibió Pablo,aunque algo menos elocuente.
- - ¡Válgame Dios! Lo mío emenaza ser grave.
Hace unos días,Pedro.
Ahora,Pablo.
- ¿Cómo? No te he entendido bien,papa.
¿que has dicho? - - Nada,Kandahar,nada.
Déjalo correr.
Es tarde y me llevaría mucho tiempo explicártelo.
Creeme: no tiene importancia.
Levantó las manos hacia el cielo como si implorase ayuda y dijo: - - ¿Por que no te dejas de chorradas - - permíteme que las llame así - - y aceptas el desafío? Siempre te has jactado de ser un guerrero.
Ahora tienes la oportunidad de demostrarlo.
- - ¿Como? Anda,dime cómo.
¿pintando el retrato de un perro? ¿repitiendo lo que otros doscientos mil autores han dicho ya? ¿Contando por enésima vez la vida de Jesus tal y como nos la han contado hasta la saciedad los evangelios? Mil gracias,pero no voy a caer en esa emboscada.
No me la desees,Kandahar.
Seria un calvario,una verdadera crucifixión.
- - ¿y si salieses con vida de ella? Jesus lo hizo.
- - ¿te burlas de mi? Haces bien.
Lo entiendo.
Y no te preocupes,que no voy a enfadarme.
No estoy para esos trotes.
- - No,papa,no me burlo.
No seas picajoso.
- - Jesus resucito,si es que resucito,porque era el hijo de Dios.
- - También tu lo eres.
Todos los somos.
- - No seas sofista,Kandahar.
Sabes perfectamente a lo que me refiero.
- - Y tu no seas derrotista.
También sabes de sobra a lo que yo me refiero.
Dioses,hijos de dioses,nietos de dioses e hijastros de dioses ha habido muchos.
Todas las mitologías - - y conozco muchas,aunque no tantas como tu - - están tan llenas de seres divinos como de míseros mortales lo esta el metro de Madrid en hora punta.
Y si hoy,diecinueve de marzo de mil novecientos noventa y uno,seguimos sintiéndonos fascinados por Jesus,y tu el primero,no es porque fuese un dios,sino porque además era un hombre.
Además,he dicho,y - - si no te escandalizas demasiado - - me atrevería a añadir que sobre todo.
- ¿Por que no te encargas tu de escribir el puñetero libro? Seguro que te sale mejor que a mi.
Sin ironía.
- - Sigues diciendo chorradas.
- - No,no digo chorradas,sino verdades muy hondas,de esas que vienen del alma.
Ni miento ni exagero,Kandahar.
Estoy atorado,pasado de rosca,mudo,sordo y ciego.
El libro sobre Jesus es mi Waterloo,mi paso de las Termopilas.
Caminante,ve y di a Esparta que aquí / hemos muerto por obedecer sus leyes.
Veinte años de cábalas y cavilaciones son muchos anos.
Los árboles ya no me dejan ver el bosque.
- - Pues tálalos.
- - Si los talo,Kandahar,desaparecerá el bosque - No forzosamente.
- - ¿Que quieres decir? - - Que te olvides de lo leído,de lo estudiado,de lo pensado y de lo aprendido.
Que desdenes todo,absolutamente todo lo que sabemos o creemos saber sobre Jesus.
Que envíes a los teólogos y a los cristólogos,con perdón,a tomar por culo.
Se tu y solo tu: a solas,como siempre lo están los guerreros antes de la batalla.
Acércate a tu hombre - - hombre he dicho,papa - - a pecho descubierto,sin datos,sin mapas,sin salvoconductos,sin posturas previas,sin afirmaciones ni negaciones,como si fueses un papel en blanco.
- - ¿Virgen,estas insinuando,pero no mártir? Se río.
Se reía,pese a la gravedad de sus palabras,constantemente.
Y yo me sentía conmovido por su interés,por su atención,por su vehemencia,por su perspicacia.
- - Pues si,papa - - dijo - -,algo así.
La metáfora no puede ser mas certera.
- - Es como si me leyeses el pensamiento,Kandahar.
Cosas muy parecidas a las que acabas de decirme le he dicho yo a Jaime esta tarde.
¡Que bien me conoces! - - ¿Tan bien como mi madre? - - Mucho mejor que ella.
Nuestra relación era amorosa y el amor no suele hacer buenas migas con el conocimiento.
Ni con otras cosas.
Kandahar se relajo,se repantigo,extendió las piernas y dijo: - - Pásame el chilón.
Por una vez,y sin que sirva de precedente,voy a dar una calada.
La ocasión lo merece.
- - No lo hagas.
Vete a dormir.
Pronto amanecerá.
- - Exageras,como de costumbre.
Todavía no ha terminado el invierno,aunque la primavera esta al caer,y faltan diez minutos para que den las cuatro de la mañana.
Tenemos por delante tres horas de oscuridad exterior y,aquí dentro,en tu cubil de oso,otras tantas de media luz propicia a las confidencias.
Aprovechémosla.
- - No es cierto.
- - ¿No es cierto que? ¿Lo de la media luz,segundo piso,ascensor? - - No es cierto que estemos en invierno.
La primavera de mil novecientos noventa y uno se ha adelantado.
Empezó cuando tu entraste en esta habitación,renacuajo - - dije.
Y le tendí la pipa.
- - Gracias,papa.
Eres un encanto.
Siempre lo has sido.
- - Hay mucha gente que no compartiría esa opinión.
- - El mundo esta lleno de idiotas.
Y de envidiosos.
Y de tíos mala baba.
A ver: ¿quien se negaría a admitir que eres un encanto? Que se sepa.
Ponme un ejemplo.
- - Tu madre,Kandahar.
¿vale ese botón de muestra o necesitas otro? Acababa de devolverle el golpe bajo que me había dado antes.
También ella lo acuso.
- - ¿mi madre? ¡pero si tu mismo has dicho hace un momento que estabais enamorados! - - Y lo estábamos.
- - ¿Entonces? - - Precisamente por eso.
El amor no suele contribuir a que las personas se entiendan,sino mas bien a lo contrario.
- - t,A que se desentiendan? - - pregunto Kandahar con una nota entre trémula e incrédula,casi de pánico,temblándole en la voz.
- - Pues si - - dije.
E inmediatamente,temeroso y cauteloso,empecé a recular.
Aquello era un campo minado.
Siempre me olvidaba de que hasta cumplir los cincuenta anos,mas o menos,casi nadie es adulto.
Yo tampoco lo había sido.
- - Pero no debería hablarte de estas cosas - - añadí - -.
No debería echarte jarras de agua fría antes de tiempo.
Me estoy metiendo en camisa de once varas.
Todo el mundo tiene derecho a forjarse sus propias desilusiones sin intervención ajena.
Ya llegara tu turno.
Y si no llega,mejor.
- - ¿mi turno de que? - - Tu turno de nada,Kandahar.
Estoy cansado y digo tonterías.
Perdóname.
- - Te perdono con una condición.
- - Concedida.
¿Cual? - - Háblame un poco de mama y de ti.
Nunca lo haces.
¿iban mal las cosas entre vosotros? - - ¡hombre! Mal,lo que se dice mal,no.
No,por lo menos - - sonreí con resignación,con nostalgia,con amargura,con mansedumbre - -,dentro de lo que cabe y por comparación con otras parejas... En fin: iban como iban,y ya es bastante.
Pero voy a serte sincero,Kandahar: la relación entre tu madre y yo solo empezó a funcionar bien,verdaderamente bien,a partir de su muerte,y no es una broma macabra.
O quizá un poco antes,cuando me fui a corretear por las antípodas,como tu dices,y tarde n ano en volver.
- - El camino del corazón (11).
- - Si,el camino del corazón.
Guardamos un minuto de silencio.
No.
Un minuto,no: varios minutos.
Por la muerte de Cristina,por mi primer aterrizaje en el aeropuerto de Bombay,por mi primer porro,por mi primera taza de te de Darjeeling hervido en leche con aroma de clavo y cardamomo,por los dioses del Nepal,por las escalinatas del Ganges a su paso por Benares,por los hongos mágicos de la playa balinesa de Lovina,por las sagradas y desbaratadas huestes de la Década Prodigiosa.
Por todo lo que el tiempo,inútilmente,se había llevado.
Por la historia,por el mayo francés,por la guerra del Vietnam,por los Beatles y Mia Farrow entre los palafitos y las poderosas mareas de una playa de Goa.
Esos nombres,esos lugares,esos seres,esos sueños,¿significaban algo para Kandahar? Batallítas de sus antepasados,supongo - - dije para mis adentros - -.
Escaramuzas geológicas del pleistoceno mencionadas en cursiva y por una nota a pie de página en sus libros de texto.
Luego recite entre dientes: - - Todo esto - - no digáis que no lo aviso - - / tan perdido esta ya como la Atlántida (12).
Las volutas del humo del hachis dibujaban rostros de dioses orientales en el techo.
Se estrellaban contra el,se deshacían y se recomponían.
Eran explosión e implosión,como el aliento de Brahma.
Fue Kandahar quien movió las piernas,abrió los ojos y rompió el silencio.
- - ¿Y al principio? - - pregunto - -.
¿Como fueron las cosas al principio? Había seguido pensando en su madre mientras yo me iba de jarana al campus de Berkeley,a la isla de Bali y a las callejuelas de Kathmandu.
- - Al principio fue maravilloso - - dije - -.
Nos comíamos el mundo.
Un sueno.
Una fábula.
La edad de oro.
Luego... Di una calada,me encogí de hombros y añadí: - - Luego nos pusimos a hacer experimentos idiotas y acabamos quemándonos las alas.
Éramos progres,¿sabes? Fue culpa nuestra,aunque el prójimo,como siempre,colaboro con entusiasmo.
Nos perdió el complejo de superioridad.
Estábamos demasiado seguros de nosotros mismos.
Todo bajo control,solíamos decir entre barrabasada y barrabasada cogiéndonos de la mano y mirándonos a los ojos.
Y no era cierto.
Un buen día descubrimos que no era cierto,pero de nada nos sirvió recuperar la cordura.
Demasiado tarde.
Los mecanismos de emergencia ya no funcionaban y el paracaídas no se abrió.
Todo,entre nosotros y alrededor de nosotros,parecía irreversiblemente deteriorado.
El suelo se hundió y nos fuimos derechitos a un infierno cuya existencia ignorábamos.
- - ¿cuanto duro la edad de oro?   Bastante,Kandahar,bastante... Algo mas de dos anos y algo menos de tres.
Luego,muy suavemente,empezó la decadencia y con ella,poco a poco,vinieron los juegos absurdos,las transgresiones,las provocaciones y el toma y daca de una cadena de recíprocas infidelidades que ninguno deseábamos,pero que los dos practicábamos con la cabeza muy alta y sacando pecho.
¡que ciegos estábamos! ¡que estúpidos fuimos! - - ¿y el infierno,papa? ¿Durante cuanto tiempo os socarrasteis en el infierno? - - no tanto... Menos de tres años,mas de dos.
- ¿Y después? - - Después,misteriosamente,empezamos a resucitar.
No estábamos muertos.
Algo se movía y coleaba dentro de nosotros.
Ignoro como y por que,pero habíamos sobrevivido.
Seguí los pasos de Marco Polo,me fui hacia el sol naciente y nuestra relación,quizá por aquello - - tan socorrido - - de que la ausencia es aire,o por lo que fuese,entró en una fase de vertiginosa regeneración.
Y así estaban las cosas cuando,zas,vino el hachazo de la muerte de tu madre con la rebaja.
Insh'Allah! - - Y fue entonces,precisamente entonces,cuando nací yo.
- - El treinta y uno de julio de mil novecientos sesenta y nueve.
Parto provocado.
El ginecólogo dijo que era imposible esperar a que la naturaleza se decidiese.
Cristina tenía que pasar por el quirófano para que le extirpasen el tumor.
- - ¿donde estabas tu ese día? - - ¿el de tu nacimiento? ¿nunca te lo he contado? Pues agárrate: estaba en una piojosa celda de la Prisión Federal de Hombres de la ciudad de Bombay.
Mas o menos,Kandahar,porque entonces no usaba reloj ni calendario.
Cuestión de coherencia: era el primer jipi espanol de Asia y tenía que dar ejemplo.
Suspire y arranque otra calada del chilón.
La ultima.
En la cazoleta solo quedaba ceniza.
- - así murió Cristina - - dije a modo de aplastante corolario - - y así naciste tu.
Ya sabes: Dios suele dar con una mano lo que quita con la otra.
Casi se podría pensar que te trajo una cigüeña.
Y no venias con un pan debajo del brazo,sino con un libro.
Con mi primer libro.
Cristina y yo rompimos aguas al mismo tiempo.
- - No del todo.
- - No del todo,efectivamente,pero me gusta pensar que tu madre y yo escribimos esa novela a dos manos.
La idea,en realidad,fue suya.
Ella también quería ser escritora.
Guardamos otro minuto de silencio.
Me incline sobre los bártulos del alimento de los dioses y prepare con parsimonia un chilón.
No me quedaba mucho chocolate y había que escatimarlo.
La España democrática era cada vez mas fascista.
Pronto habría que volver a las barricadas,a los encierros y a los calabozos.
Cosas que pasan.
Fue,nuevamente,Kandahar quien reanudo la conversación.
- - Si de verdad piensas que el amor no es un encuentro - - dijo - -,sino un desencuentro,¿por que te pasas la vida enamorándote a troche y moche? - - Eso no es cierto.
- - Si lo es.
- - No,no lo es y no me obligues a enfadarme.
Para este asunto tengo muy poca correa.
La ultima vez que le puse los cuernos a mi chica fue en el neolítico.
Vale.
No es cierto ahora,desde hace cinco o seis anos,pero ¿y antes,papa? A mi no puedes venirme con pamplinas,subterfugios ni cambalaches.
Recuerda que casi todas las mujeres que han pasado por tu vida,desgraciadamente,lo han hecho también por la mia.
- - Tampoco,Kandahar.
Antes,tampoco.
Se mi amiga,como decía Kipling,hasta el pie y mas allá de mi cadalso.
No te dejes engañar,también tu,por las malditas apariencias.
Es verdad que me he emparejado conyugalmente - - remache el adverbio - - nada menos que seis veces,aunque solo en dos ocasiones accediera a pasar por el juzgado o por la vicaría,y también es cierto que mis ligues,mis fugas,mis aventurillas y mis aventurazas parecen configurar una carrera,que digo,un carrerón,de tenorio reincidente e impenitente,pero eso,Kandahar,no significa que me haya enamorado tanto ni tantas veces como tu insinuaa.
- No lo he insinuado,papa.
Lo he afirmado.
Y se río al decirlo.
- - ¿Y ahora,princesa? ¿Sigues afirmándolo? - - Ahora te escucho imparcialmente.
Ya veremos.
Termina de leer tu pliego de alegaciones y ponte luego de pie con expresión sumisa para que te notifique el veredicto.
- - así lo haré,señoría.
Pero entérese antes la sala de que,en realidad,nunca o casi nunca me he enamorado.
Lo juro por estas... Escupí en la palma de mi mano y la levante verticalmente.
Kandahar volvió a reírse.
Luego recupere el hilo de mi alegación y añadí: - - También juro por lo que usía quiera que cuando me enamoraba o,mejor dicho,cuando me creía enamorado,esa enfermedad no se si infantil o senil me duraba muy,pero que muy poco tiempo.
A los dos anos,como mucho,o inclusive después de la primera noche,el amor se desvanecía.
- - ¿Y que quedaba entonces? Me refiero,naturalmente,a las relaciones conyugales - - también Kandahar remachó la palabra - - y no a los ligues,fugas,aventurillas ni aventuranzas.
- - Según,depende.
De todo,ilustrísima,de todo.
A veces,cariño y hastío.
Otras,las menos,simplemente respeto.
Y las mas,ay de mi,solo inquina,rabia,frustración,resentimiento o resaca de tiempo perdido,de energía dilapidada y de oportunidad desperdiciada.
Algo así como el ir y venir de la pelota en una partida de ping pong que siempre volvía a empezar y en la que nunca ganaba nadie.
Una verdadera pesadilla,Kandahar.
Y recurrente,como suelen serlo las pesadillas.
Marque una pausa,inhale un buche de humo milagroso,lo retuve,lo expulse y dije: - - No se,señoría,si lo expuesto vale para todo el mundo,pero en mi caso,por desgracia y por mi mala cabeza,es tan cierto como el postulado de Euclides,la ley del punto de apoyo de Arquimedes y el teorema de Pitagoras.
Amen.
Volví a levantar la mano después de escupir en su palma.
Kandahar,sin embargo,no levanto la sesión ni dio por terminada la audiencia publica con el clásico visto para sentencia.
- - ¿Y ellas,papa? - - indago - -.
¿Que decían y que hacían ellas? ¿Seguían enamoradas como corderitos de ti cuando tu dejabas de quererlas? - - La próxima pregunta que sea mas facilita,por favor.
Esta es de oposición a notarias.
Intentaré,de todos modos,contestarte,aunque lo lógico seria que plantearas tan ardua cuestión a las interfectas.
Me interrumpí,me rasque con visible perplejidad la coronilla y dije: - - Bueno,la verdad es que casi todas protestaban,se tiraban de los pelos,se desgarraban la minifalda,lloraban a moco tendido y aseguraban que si,que me amaban,que todo era como el primer día,que hoy mas que ayer y menos que mañana,que sus sentimientos no solo no habían variado,sino que antes bien se habían desorbitado y llegaban ya a los cuernos de la luna.
Volví a interrumpirme,me rasque otra vez la coronilla,abrí un inciso y comente: - Claro que,a lo mejor,lo de los cuernos de la luna,conociéndoles,podía ir con segundas.
Kandahar me miro,risueña,y no dijo nada.
Sopesé la posibilidad durante unos segundos,puse cara de ahi me las den todas y volví a circular por mi carril.
Eso es lo que decían y eso es lo que hacían,Kandahar,pero yo,acojonado y con las orejas gachas,sin saber donde meterme ni como salir del paso,hacia y decía lo mismo que ellas mientras la nariz me crecía un par de palmos,de modo que... ¿También tu te desgarrabas la minifalda,papa? - No,la minifalda,no.
La moral imperante entonces era muy rigurosa y los hombres aun vestíamos de hombres,pero me desgarraba la túnica de sacerdote de Shiva bisbiseando haré Krishna y respirando abdominalmente en ocho tiempos.
Ya sabes: cada loco con su tema.
Ellas a enseñar los muslos en los pubs de moda y en los bochinches antifranquistas,y yo a sentarme durante horas en la posición del loto con los ojos.
Casi dos horas permaneció en aquel observatorio,alternativamente ocupado en beber a no desdeñable velocidad y en vigilar el trajín del muelle de los Sirios,por donde acababa de amarrar un airoso falucho.
Y fue mas o menos entonces,después de haber consumido su botella de oloroso y dado a entender por señas cada vez mas innecesarias que el vino merecía su total beneplácito,cuando mama Paulina lo vio de cerca por primera vez.
También ella había ido a la tienda en busca de Nieves,la mujer de Jenaro Lacavalleria,y hubo como un reconocimiento tácito entre quienes nunca hasta entonces habían tenido oportunidad de encontrarse.
Mama Paulina creyó descubrir en aquel arrogante y enigmático forastero lo mismo que el descubriría en ella: una especie de prestigio fisonómico o de apostura natural que,aun sin asociarlos mas que aparentemente entre si,los aislaba del resto de la población portuaria.
El viejo Leiston miró de pasada a mama Paulina y algo,el destello de ámbar que desprendía su piel,una vibración del perfil de los senos,la trenza casi albina medio suelta por abajo,lo saco repentinamente de su pasajero estado de abulia.
El vino sólo había alcanzado a producirle una discreta fotofobia,de modo que probó la excusa del parpadeo miope de los ojizarcos para acercarse al mostrador,que tenía un descomunal aspecto de reclinatorio,y situarse con mesurada estabilidad al lado de mama Paulina.
Titubeó un momento,pero se dirigió en seguida al muchacho que le había servido la botella.
- - ¿supone usted que tardara todavía mucho ese señor? - - preguntó sin ningún especial deseo de averiguarlo,sacudiendo contra los dedos la pipa vacía - -.
Quizá deba irme.
- - ¿Ese señor? - - dijo el muchacho mientras limpiaba con un sucio puñado de estopa la tabla del mostrador - -.
Si no esta aquí a estas horas es que ya no viene.
Una costumbre que tiene de avisar.
- - Las siete y veinte - - dijo mama Paulina con una precisión cronológica que nadie le habría supuesto El viejo Leiston comprobó primero la merma de luminosidad de la tarde y consultó luego un reloj cuyo tamaño parecía contradecirse con la capacidad del bolsillo del chaleco.
Pero no corrigió ni corroboró el calculo de mama Paulina,que se empolvaba ahora la nariz con un gesto entre voluptuoso y apocado.
Se oyó el chasquido de una madera con tan seca violencia que el viejo Leiston se volvió en busca del que probablemente había hecho restallar un látigo.
Claro que siempre es mejor que no venga - dijo el muchacho - -.
La verdad.
- - Una suposición - - dijo mama Paulina,y suspiró con elegante desgana al tiempo que guardaba - la polvera - -.
Una suposición que podría irritar a alguien.
No a mi,por supuesto.
- - Ya han vuelto del arrastre - - dijo el muchacho,haciendo con los dedos el gesto de atrapar en el aire quien sabe que: un puñado de monedas,una esponja,la palabra avaro.
- - Una pregunta,por favor - - dijo el viejo Leiston,el bastón apuntando someramente a aquellas vecindades - - ¿El muelle pesquero es aquí? El muchacho puso cara de estar oliendo alguna imposible cochambre.
Se adelantó a la contestación que parecía tener preparada mama Paulina.
- - No - - dijo como si no quisiera decirlo - -.
¿Le apetece otra botella? ¿Le pongo unos chocos que me acaban de traer? - - La pesca llega al otro lado del Promontorio - - dijo mama Paulina - -.
Al muelle se lo llevó el agua,un embarcadero con mas años que... - - Todo seguido - - dijo el muchacho - -,no tiene perdida.
Por donde anda Jaquemate,un barquero que se ahogó hace tiempo.
- - El Promontorio - - repitió el viejo Leiston recordando tal vez un sitio que no conocía y procurando así no confundirse mas de lo que estaba - -.
Me parece que he oído hablar de ese Promontorio.
- - Las barcas varan allí con la marea - - dijo mama Paulina - - y luego ya no vuelven a salir hasta que crece el agua.
El viejo Leiston prefirió asentir a lo que en absoluto había entendido.
Tenía la impresión de que una bruma malva y peguntosa se iba acercando desde el incierto fondo del al macen.
Vigilaba sin motivo aparente al muchacho,que llenaba ahora un vaso de la espita de un tonel y se lo entregaba aun espumeante a mama Paulina.
Mama Paulina recogió el vaso con suma delicadeza,lo miró al trasluz como si tuviera que hacerlo por obligación y bebió a breves e ininterrumpidos buchitos.
El viejo Leiston estaba pensando que mama Paulina tenía efectivamente un extraño parecido con nadie cuando la oyó decir: - - Debe andar en el varadero,Jenaro Lacavalleria.
Yo voy a acercarme ahora por allí.
Si quiere,lo llevo.
- - ¿Jenaro que? - - dijo el viejo Leiston esforzándose una vez mas en no renunciar del todo a seguir el curso de la conversación.
- - El que no ha venido - - dijo el muchacho - -.
El que es mejor que no venga.
- - El dueño - - aclaro mama Paulina con un gesto de condescendencia que debía usar a menudo.
- - Yo sólo quería pedir un favor - - dijo el viejo Leiston - - A el o a otro,lo mismo da.
Enterarme si se vende por aquí alguna casa.
El muchacho se inclinó un poco por encima del mostrador hacia donde estaba mama Paulina.
Visto así,podía parecer raro que no presentase en la cara la señal de ninguna cicatriz.
- - ¿A que este es ingles? - - preguntó intempestivamente - - Seguro que la señora lo sabe.
Mama Paulina se apartó con manifiesta contrariedad,pero no tuvo tiempo de decir nada.
El viejo Leiston adoptó un aire mucho mas ingles del que sin duda se le podía atribuir Apoyó la barbilla en el puño del bastón con el aplomo del que es obedecido sin pedir que lo hagan.
- - En efecto,joven - - dijo - -.
Algo que seguramente usted no esta en condiciones de compartir,una cuestión de matices.
- - ¿quiere que nos vayamos? - - inquirió mama Paulina dirigiéndose luego al muchacho en un tono no exactamente recriminatorio - -.
Estas tu bueno.
- - Señora - - dijo el viejo Leiston insinuando una vacilante reverencia y alisándose con un dedo el bigote rubicundo El muchacho se puso a refregar otra vez con ficticia perseverancia la tabla del mostrador,sin atender a dos hombres con aspecto de estibadores que reclamaban su presencia desde una mesita adosada a la pared.
Parecía haber asumido del todo una ignorancia laboriosamente adquirida.
Mama Paulina no consintió que el viejo Leiston pagara su botella de oloroso.
Le hizo una sena al muchacho y salieron sin mas al tibio consuelo del crepúsculo.
Un cabriole medio desvencijado,del que tiraba una yegua que muy bien pudo tener su prestancia hacia anos,esperaba en la esquina del almacén.
La yegua levantó lánguidamente la cabeza cuando vio acercarse a mama Paulina escoltada por el viejo Leiston.
Miró primero a su dueña y luego al ingles con una atención excesiva incluso para un animal.
Antes de que llegaran a la altura del cabriole,la yegua se adelantó unos pasos,haciendo tintinear los cascabeles de la quijera y babeando por el freno.
- - Suba por el otro lado,¿quiere? - - dijo mama Paulina mientras se encaramaba ágilmente al carruaje,las trenzas oscilando con una locuacidad tal vez demasiado rubia para un fetichista.
El viejo Leiston tardó algo mas en subir.
Agarrado a la barra del asiento,tuvo que tomar impulso repetidas veces,un pie en el estribo untado de una mezcla de barro y alquitrán.
- - Anda,Baland,guapa - - dijo mama Paulina casi en un susurro,agachándose para hablarle a la yegua,sin apenas mover las bridas que pendían de sus manos - -.
Vamos al varadero.
La yegua titubeó un punto y luego arrancó a un paso notoriamente premioso,enfilando el camino de terrizo que se abría entre las casas y la explanada del muelle.
Un sol dilatado por la calina y de una inconstante tonalidad rosácea trasponía la linde nubosa del horizonte frente a la boca del río.
Andaban estibando la carga en un maderero y descargando una gabarra y el viejo Leiston se inclinó temerariamente sobre el respaldo del asiento,como si intentara descubrir alguna secreta peculiaridad en aquella rutinaria faena.
Pero tuvo que desistir de su empeño,pues las ballestas del cabriole denotaban un avanzado estado de decrepitud y había que ir vigilando las bruscas sacudidas del carruaje para mantenerse en el asiento con un mediano equilibrio.
- - Despacio,Balandrita - - dijo mama Paulina - -.
Despacio.
La yegua iba a su aire,siguiendo mansamente un rumbo que ya debía tener trazado e incluso corregido en su memoria.
Dos mujeres,un hombre,otros dos hombres y una mujer se detuvieron,consecutivamente,y se quedaron observando con literal descaro a los ocupantes del cabriole.
Mama Paulina les dedicó un falso saludo amistoso.
- - Barcos se ven bastantes - - acertó a decir sin convicción y en un respiro el viejo Leiston - -.
Pensé que habría menos - - y se encogía de hombros como para subrayar de alguna forma lo pueril de su calculo.
- - Nunca hay bastantes - - dijo sin mirar mama Paulina - -.
Sobre todo en verano.
Se van,adiós muy buenas,no vuelven hasta que empieza a refrescar.
Como los pájaros.
- - Exactamente - - dijo el viejo Leiston.
Ya habían dejado atrás la dársena y las ruinas de una torre vigía,cuando la yegua se detuvo un poco mas allá del Promontorio,a la puerta de un barracón hecho de chapas desiguales y tablones de andamio y todo pintado de almagre.
Cerca de la orilla,fondeadas a sotavento de la escollera y ennegrecidas por el contraluz,había hasta una veintena de barcas con los aparejos tendidos sobre las bordas.
Se escuchaba el arañazo pendular de las quillas contra el fondo arenoso,un refregón monocorde que parecía intranquilizar a la yegua.
- - Aquí - - dijo mama Paulina,no se sabia si hablándole al ingles o a la yegua.
Cuando se apearon,el cabriole siguió adelante como si se tratara de un acuerdo previamente pactado.
El viejo Leiston miró con alternativo recelo al carruaje y a mama Paulina.
- - El coche - - dijo,y se estuvo un momento como dudando de lo que debía hacer.
- - No se preocupe - - dijo mama Paulina mientras veía alejarse al cabriole con un amago de misericordia en sus grandes ojos celestes - -.
Ahora vendrá,me supongo.
El viejo Leiston no creyó oportuno corroborar una presunción tan aleatoria y se fue detrás de mama Paulina.
Sintió de pronto como el aleteo de un pájaro,una gaviota enferma quizás,encima mismo de su cabeza.
Pero no miró: supuso que había rebasado el nivel vinico de las acústicas imaginarias y se adelanto a abrir la puerta del barraaSn.
No bien entraron,les salto a la cara un vaho de procedencia indescriptible y un despiadado olor a drenaje de barco.
Mama Paulina se acercó a la trabanca que hacia las veces de mostrador.
Unos pescadores le hicieron sitio con una celeridad mas bien grotesca y era como si hubiesen transmitido al local un efímero conato de silencio.
Mama Paulina pidió de beber en tanto que el viejo Leiston procuraba contener su asco y ordenar sus ideas.
Oyó decir a alguien que el llamado Jenaro Lacavalleria ni estaba allí ni había sido avistado por aquellas inmediaciones.
- - Es raro - - dijo mama Paulina - -.
Siempre suele andar por aquí a estas horas.
- - No es que tenga necesidad de encontrarlo - - trató de explicar el viejo Leiston - -.
Se me ocurrió que podía darme un informe.
Es decir,una pista sobre las casas en venta.
- - ¿quiere que yo me entere? - - propuso mama Paulina - -.
Si era sólo eso,yo me puedo enterar.
- - Muy amable - - dijo el viejo Leiston,que empezaba a sentir como una baba de caracol subiéndole por el vientre arriba.
- - ¿vive aquí ahora? - - preguntó mama Paulina.
- - No,no en el puerto - - dijo el - -.
En casa del señor Benijalea.
Mama Paulina mojó los labios en su vaso de vino y volvió a dejarlo encima de la trabanca.
No escupió pero miró al ingles con una fijeza reconcentrada y taciturna.
- - Un sitio poco recomendable - - dijo mientras iba quedándose de perfil - -.
¿la casa es para usted? - - Me interesa mucho que este en el muelle - - dijo el viejo Leiston - -.
O lo mas cerca posible.
- - No me diga que va a venirse a vivir por estos andurriales - - quiso saber mama Paulina,frunciendo galantemente las cejas y acentuando el color ámbar de su piel.
- - Eso pienso - - dijo el viejo Leiston.
- - No se si debo felicitarlo - - dijo ella,y miraba a su alrededor como para justificar su precario optimismo - -.
En todo caso,prefiero hacerlo cuando encuentre casa.
- - Puedo esperar - - dijo el - -.
Pero no por mucho tiempo.
Se quedaron un momento callados ; aguardando tal vez a que cediera el ruidoso y humeante cerco que los mantenía pegados al tablero del mostrador.
El viejo Leiston cargo su pipa pero no llegó a encenderla.
Dos pescadores hablaban entre ellos,una mano de cada uno en el hombro del otro.
Era una conversación simultanea y sin destinatarios,hecha de monólogos y sorderas y aparentes entendimientos gestuales.
De vez en cuando bebían y se quedaban un punto en suspenso,como si intentaran recordar de que habían estado hablando.
- - La mar estaba que ni un mal viento - - decía uno - -,pero yo en seguida me olí que aquello no era lo que parecía.
- - Le dicen Mojarrita,tu lo conoces - - argumentaba el otro - -.
Todavía es casi un niño y aguanta media hora debajo del agua.
Mama Paulina se volvió hacia el viejo Leiston y procuro ser algo menos incoherente.
- - Aquí no entran señoras - - dijo - -.
Putas si que entran.
Pero yo vengo algunas veces,a mi que mas me da.
Ya los tengo acostumbrados.
El viejo Leiston no supo que podía contestar.
Tenía la impresión de haber visto por un ventanuco,mientras se resistía a beber lo que seria sin duda imbebible,una silueta vagamente familiar,un bulto opaco que se hurtó de repente a su ya incierta mirada.
- - Me temo que debería irme - - dijo en un inusitado tremolo.
- - Esa Balandrita - - dijo mama Paulina - -.
A ver si ahora nos va a dejar plantados.
Es que no le gusta traerme aquí,se solivianta.
Tiene sus manías.
Alguien parecía querer apoyar su espalda en la espalda del viejo Leiston,un frotamiento áspero de telas sudadas y apelmazadas.
El viejo Leiston debió pensar que no ofrecía un apoyo demasiado sólido y optó por situarse al otro lado de mama Paulina.
Y mientras recorría ese mínimo y agobiante trayecto fue cuando volvió a vislumbrar la silueta recortada en el ventanuco.
Un cuerpo se interpuso entonces en aquella visual,pero estaba seguro de haber reconocido a la yegua asomada con pinta de espía al interior del barracón,un ojo triste brillando tercamente en una oscuridad punteada de lo que parecían ser luciérnagas.
El viejo Leiston se volvió para mama Paulina al tiempo que esta le ponía su larga y caliente mano en el brazo.
- - Ahi esta ya Balandrita - - dijo - -,que criatura.
Si usted quiere,podemos irnos.
El viejo Leiston dijo inmediatamente que si y pagó con creces lo que no habían bebido.
Cuando salieron ya era noche cerrada y una negrura mate y remuneradora taponaba la entera demarcación de la costa.
Se lo había CONTADO tantas veces a su hijo,que este ya no iba a olvidarse nunca.
Incluso recordaría al cabo de los anos lo que el viejo Leiston no tenía por que saber,o sólo sabia a medias,a propósito de aquellas incertidumbres y afanes que precedieron al definitivo traslado de la familia al puerto.
Porque efectivamente,después de toda una laboriosa sucesión de consultas,visitas y controversias,el viejo Leiston consiguió al fin lo que quería.
Pero primero tuvo que elegir entre dos posibilidades: o comprar una casa en no muy buen estado de conservación,o adquirir un solar y mandar construir luego a su gusto lo que seria a la vez vivienda familiar y oficina de consignatario de buques y mercancías.
Una disyuntiva que condujo al viejo Leiston a un progresivo aumento de sus capacidades coléricas y alcohólicas.
La casa no dejaba de reunir,en todo caso,algunos de los requisitos que consideraba imprescindibles,a saber: que tuviese dos plantas y que,al menos desde la de arriba,se pudiese ver el mar y,en el mejor de los casos,el puerto.
El mar se veía ciertamente por encima de los tejados aledaños,pero del puerto sólo se alcanzaba a distinguir el muelle de poniente Y parte de los tinglados de la zona franca,lo que tampoco era mucho.
Incluso teniendo en cuenta que iba a ser preciso realizar unas costosas obras de acondicionamiento,la compra de la casa resultaba a todas luces mas tentadora que la del solar,cuya inmejorable situación no era quizá motivo suficiente para contrarrestar las demoras y dificultades que llevaría consigo una construcción de nueva planta.
De modo que el viejo Leiston tomó finalmente la decisión heroica de quedarse con la casa,si bien tampoco dejó de conservar una ultima y ambigua reserva de duda.
No porque fuese a cambiar de idea,cosa nada probable,sino por costumbre de rectificar mentalmente lo que no habla o pudo haber hecho.
Gracias a la mediación mas que aduladora del procónsul britanico,logró ponerse de acuerdo con un contratista de medianas entendederas y vociferantes monólogos,con quien discutió y planificó todo lo que deseaba restaurar y modificar.
La casa era de noble trazado,con una airosa galería alta volada sobre el patio central,y había sido concebida siguiendo el nada usual buen sentido de algún maestro de obras que no debía haber olvidado aun las excelencias de la arquitectura popular de la comarca.
Sobre este punto,el viejo Leiston se había mostrado desde un principio plenamente conforme y quiso que se preservarán con absoluto,respeto los artesonados y solerías,así como el estado primitivo de los parámentos,dejando sólo que se fortaleciesen las techumbres,se echase abajo algún tabique de mampostería y se adecentará todo lo que un imperdonable abandono había ido desluciendo o arruinando.
Las obras duraron - - o consiguieron durar,según todos los indicios - -,bastante mas del doble de lo que en un principio ' se había calculado.
El viejo Leiston asomaba periódicamente por el puerto,cada vez con mayor frecuencia y desazón,sin que viera nunca llegado el momento de poder pensar en irse a vivir a aquella maldita casa.
Conoció,mientras tanto,a gentes magnificas y desmemoriadas,de natural melancólico e irreprochable informalidad ; enriqueció su español con un nutrido repertorio de improperios locales ; rompió bastones contra zócalos y quicios incesantemente defectuosos - volvió a emitir mas de una vez aquel incongruente mugido con que anunciara - - sin que nadie supiera a santo de que - - su primera aparición por el muelle,y procuró compensar sus disgustos y desánimos,y sobre todo su absoluta incapacidad para la paciencia,con un considerable incremento en el consumo de oloroso.
En una de las ultimas visitas que hizo el viejo Leiston al puerto antes de quedarse allí definitivamente,se llevó con el a sus dos hijos: Estefania y David.
La niña debía andar entonces por los quince anos y el niño por los catorce,cuando apenas habría alcanzado la cuarentena el que seria conocido,a poco de avecindarse en el puerto y ya para siempre,como el viejo Leiston.
Los hijos,llegados días antes de su nativo Portsmouth,a orillas del English Channel,se habían instalado en casa de un ganadero y exportador de vinos de la ciudad,de nombre don Fermin Benijalea,con quien mantenía el padre unas fructíferas relaciones comerciales y que se ofreció interesadamente a hospedarlos hasta que pudieran trasladarse al puerto.
El viejo Leiston,viudo desde hacia anos de una dama galesa como el - - que se decía depositaria de la limpieza de sangre de los últimos druidas - -,consiguió apalabrar a una joven angloespanola que había sido expulsada del Ejército de Salvación por su desmedida insistencia en pernoctar con quienes salvaba.
Y ella fue la audazmente elegida para que cuidase a los niños y estos fueran perfeccionando su espanol,quehaceres ambos que parecía ir cumpliendo con una perseverancia incluso ejemplar.
Algo que no estaba todo lo claro que se suponía era el exacto motivo de los afanes migratorios del viejo Leiston.
Cierto que nadie le preguntó nunca,o no recibió ninguna convincente respuesta si lo hizo,por que enigmáticas razones había abandonado su pingüe negocio en Portsmouth,dejándolo languidecer en manos de subalternos de dudosa pericia,para venirse sin otro bagaje que el de su excéntrico entusiaSmO a un lugar tan remoto y tan ajeno a sus propios hábitos y raíces.
Se decía,de todas formas,que el cada vez más próspero comercio vinícola de fletes y consignaciones,aficionó al viejo Leiston a los generosos caldos con los que traficaba y,correlativamente,a la lejana costa de donde procedían.
Inició primero un intensivo aprendizaje del nuevo idioma y la nueva ocupación por medio de libros,informes,cifras y consejos,que el vinatero le fue mandando con la misma amable puntualidad que las partidas privadas de oloroso y los estímulos para el viaje.
Y un buen día decidió con repentina temeridad soltar amarras,aun después de haber tenido la nada alarmante intuición de que ya no iba a regresar nunca a su país,ni siquiera cuando los sucesivos estragos bélicos alterasen de pasada su manifiesta determinación de no moverse de aquel ya predilecto rincón del planeta.
Lo único que realmente intranquilizó,aunque sólo hasta cierto punto,al viejo Leiston fue el hecho de tener que poner en marcha su nueva vida con el inevitable lastre de los dos hijos y la supletoria carga de la casi improvisada institutriz.
Aquella primera visita familiar al puerto no resultó exactamente estimulante en este sentido,o sólo lo fue con referencia al varón,una neta línea divisoria no del todo imprevista.
La niña Estefania proclamó desde un principio,no mas bajar del Austin traído de Portsmouth y con el que llegaran de la ciudad,que todas aquellas vecindades y extramuros le parecían de lo mas plebeyas y que vaya porvenir el suyo.
En cuanto a la expulsada del Ejército de Salvación,Barbara en el mundo,no hizo ningún ostensible gesto de repulsa,pero compartió sin decirlo los remilgos y desencantos de su pupila.
Todo lo contrario,empero,le sucedió a David,quien efectuó con metódicas urgencias un completo recorrido por la ya casi habitable casa,eligiendo ufanamente para él el cuarto del piso de arriba que creyó mas apropiado,y escapándose a continuación al muelle con animo de catalogar sus atractivos y prevenir exploraciones futuras.
Quizá fuese aquella primera y fugaz impresión la que con mas duradero influjo funcionara después en la memoria de David.
AL viejo Leiston le satisfizo en sumo grado el comportamiento del hijo,al que ya vio desde entonces convertido en el joven Leiston,único heredero posible de todo lo que el tan esforzadamente había impulsado en Portsmouth y,andando el tiempo,dejaría consolidado en aquellas costas.
Las obras de la casa estaban ya de algún modo a punto de concluir y el viejo Leiston logró hacerse prometer,después de un encrespado forcejeo con el voltario contratista,que el traslado podría al fin verificarse en un plazo máximo de dos semanas.
Esa sola posibilidad,que mas de una vez le había parecido inalcanzable de tan deseada,inyectó un innecesario remanente de dinamismo en el viejo Leiston.
Y tal vez para festejarlo,quiso llevar a su hijo a la tienda de Jenaro Lacavalleria,con quien ya había afianzado un trato discretamente amistoso,favorecido mas que nada por la devoción a los barcos y a los vinos que se habían mutuamente descubierto.
Estefania y la institutriz prefirieron mitigar sus decepciones yéndose a pasear por las cercanías del muelle de los Sirios,la niña ya no tan niña con una sombrilla a cascos blancos y azules que la guarecía igualmente de los asedios del sol y de los transeúntes.
Camino ya de la tienda,el viejo Leiston explicaba someramente a su hijo los conocimientos,profusos o no,que había ido asimilando durante sus descubiertas por el muelle y caserío circunvecino.
A su juicio,el puerto resultaba bastante mas prometedor y decoroso de lo que en un principio había supuesto,sobre todo por lo que se refería a las escalas y tráficos mercantiles y a los buenos augurios,ya anunciados por el hospitalario vinatero,de la franquicia.
Además había tenido ocasión de descubrir,a la altura de la playa de Cerromillan,un conjunto de casonas neoclásicas,con ricos herrajes y escudos heráldicos,que le habían causado una impresión de lo mas halagüeña.
Lo que no aclaró a su hijo,con quien hablaba intercalando de continuo frases en español,es que jamas pudo imaginarse que existieran allí,o hubiesen existido abundantes familias del rango de la de don Fermin Benijalea,capaces de edificar y mantener aquellas mansiones de tan inesperada excelencia.
Algo que realmente habría remunerado a su difunta mujer de otras muchas desilusiones y nostalgias,en la nada probable hipótesis de haber aceptado abandonar Portsmouth.
El viejo Leiston se ensimismaba evocando,con soportable aflicción,a la aristócrata muerta de desconocido mal,y apenas si se percató de que ya habían entrado en el almacén y de que David aguardaba la iniciativa del padre.
Jenaro Lacavalleria debía andar por algún inexpugnable recoveco de la trastienda,pero salió a recibirlos tan pronto como supo que estaban allí.
- - Ahi tiene usted a ese mister - - le había anunciado el muchacho que despachaba el vino - -.
Viene con niño.
Jenaro Lacavalleria no le contestó.
Casi nunca le contestaba mas que por señas y,en el mas elocuente de los casos,por medio de gruñidos.
Se abrochó el pasador de la tirilla de la camisa y se acercó al otro lado del mostrador,los dedos gordos enganchados de los tirantes tricolores.
Tardó en descubrir al viejo Leiston,que observaba distraídamente a su hijo mientras este examinaba con aire de experto la calidad de una jarcia de cáñamo.
- - Estaba ahi - - dijo Jenaro Lacavalleria - -.
Me alegro de verlo,¿que me cuenta? El viejo Leiston se volvió sin hacer ademán de darle la mano.
Levantó el bastón a guisa de saludo.
- - La casa - - dijo - -.
Esa puñetera casa.
Al fondo,en el extremo opuesto del mostrador,tres hombres bebían algo que no era vino,orujo quizá.
Debían ser estibadores o maquinistas de la draga.
David había dado por concluido su examen de la jarcia y manipulaba ahora con unos rezones tomados de orín.
Chirriaban las uñas contra los húmedos ladrillos.
- - Ya la tiene casi lista,¿no? - - dijo Jenaro Lacavalleria con cierta esforzada amabilidad - -.
Eso he oído.
- - En dos semanas - - dijo el viejo Leiston - -.
Ni un día mas.
- - ¿su hijo? - - pregunto Jenaro Lacavalleria ladeando la cabeza en dirección al curioso.
- - David,el pequeño - - dijo el viejo Leiston - -.
Un grumete.
- - Siéntese - - invitó Jenaro Lacavalleria,señalando el camino con la cabeza y vigilando no sin inquietud los escarceos del muchacho.
El viejo Leiston no respondió,pero se fue con moderada presteza hacia la parte de la tienda dedicada a despacho de vinos.
Ocuparon una mesa situada justamente en la divisoria,bajo un bien trazado arco de herradura por el que corría una decorativa red de telarañas y filamentos de polvo.
- - ¿usted conoce por aquí un buen carpintero? - - dijo el viejo Leiston,las manos apoyadas en el puño del bastón.
- - ¿de ribera? - - preguntó Jenaro Lacavalleria - -.
¿un calafate? - - Que haga muebles - - dijo el viejo Leiston,y olía con la memoria una fresca fragancia a mosto - -,ebanisto creo que se llama.
- - Algo hay,ahora le indico - - dijo Jenaro Lacavalleria mientras se asomaba un momento al almacén de efectos navales,de donde llegaba una estridencia de sospechoso origen metálico.
- - ¿esta ahí el muchacho? - - dijo el viejo Leiston.
Jenaro Lacavalleria no supo si se refería al dependiente o al niño,pero creyó oportuno levantarse para comprobar lo que fuese.
Echó una ojeada al almacén antes de dirigirse pausadamente al mostrador.
Cuando había bebido después del almuerzo,el vino lo hacia mas zambo y andaba como un patrón de pesca por un terreno inestable.
El viejo Leiston desvió la vista hacia una ventana por donde entraba un sol casi furibundo y notó que podía soportar sin demasiado esfuerzo el inclemente desafío de la luz.
Una buena señal esa tolerancia,pensó en ingles.
Se acordó de nuevo de aquel olor a vino recién fermentado que lo remitía a sus primeras solitarias andanzas por el puerto,un inventario depresivo que el iba a veces restaurando con el apremio del caminante que solo desea olvidar que siente una sed espantosa localizada en los repliegues de la faringe.
El olor subalterno del mosto ocupando toda la voluble penumbra de la memoria,una afluencia de saliva que de ninguna manera se podía tragar.
Y ya volvía Jenaro Lacavalleria con una botella en una mano,dos copas en la otra y una libreta de negras tapas de hule bajo el brazo.
Lo fue colocando todo sobre la mesa,usando de una exasperante y remisa obstinación por la simetría: la botella en medio,una copa a cada lado y,a igual distancia de la botella,la libreta formando un plano perpendicular con respecto al de la botella y las copas.
Se sentó al tiempo que resoplaba,invalidando toda posibilidad de confidencia.
El viejo Leiston encendió la pipa y estuvo observando cómo se llenaban las copas,justo hasta los dos tercios de su capacidad,un prodigio distributivo de la rutina.
Conozco a uno que odiaba tanto la simetría que se quedó tuerto de un ojo - - dijo a media voz el viejo Leiston.
- - ¿eh? - - repuso Jenaro Lacavalleria - -.
Hay que celebrar lo de la casa - - y levantó imperceptiblemente su copa,aun a riesgo de descomponer cualquier previsión simétrica.
El viejo Leiston intentaba recordar de dónde había sacado aquella prolija historia del tuerto,dos dedos indecisos acariciando el esbelto pie de la copa.
- - A su salud - - dijo finalmente con absoluta seriedad,y dio un largo sorbo.
- - Pues aquí tiene usted lo que necesita - - dijo Jenaro Lacavalleria después de beber y consultar la libreta,ambas cosas al mismo tiempo - -.
Lo que se llama un buen hombre que sabe su oficio.
- - Exactamente - - dijo el viejo Leiston,acentuando el adverbio en la penúltima sílaba y sin saber del todo a que debía aplicar semejante exactitud.
- - Por detrás del puerto franco,casi a la entrada de Cerromillan - - dijo Jenaro Lacavalleria - -.
Allí lo tiene usted,el taller de Agapito.
Estas sillas me las hizo el.
El viejo Leiston no llegó a comprobar la calidad de las sillas ni a anotar la información.
Ya había servido otras copas y consumía la suya cuando se oyó un grito,no un cuerno de caza,por las interioridades del almacén.
Hubo un corto espacio de silencio,enteramente invadido por los difusos ajetreos que llegaban del muelle,y enseguida apareció un hombre con boca de batracio y guardapolvo de color marengo.
Distendió primero los labios de un modo a todas luces irregular y dijo luego que allí había un niño que se había descalabrado,que de quien era.
El viejo Leiston,que estuvo unos segundos rechazando lo que no podía ser mas evidente,se levantó con repentina agilidad y corrió hacia el almacén,seguido de cerca por Jenaro Lacavalleria.
David estaba como esperando que llegasen,negligentemente apoyado en unos paquetones de estopa,las manos en los bolsillos de los bombachos y un chorrito de sangre resbalándole por la placida cara.
Jenaro Lacavalleria hablaba con el hombre del guardapolvo marengo y supo que el niño había estado enredando por todas partes,sin hacer caso a ninguna advertencia,hasta que se le cayó encima una roldana de hierro.
- - Lo veía venir - - susurró Jenaro Lacavalleria.
El viejo Leiston buscaba nerviosamente la herida entre el cabello rubicundo de su hijo,apartando con todo cuidado los mechones y descubriendo al fin una brecha de escasa longitud pero de labios algo abultados.
. El capellán se desplazaba en su silla de ruedas con una velocidad y una pericia inadmisibles.
Yo no estaba allí cuando,dos meses atrás,una caída estrafalaria lo dejo mudo y medioinútil.
Pero desde que regreso a la casa en situación de vitalicio,don Ismael no había hecho otra cosa que registrar sañudamente todo el piso bajo,impelido al parecer por una especie de celo que ya no podía tener nada de apostólico.
Era como si se le hubiese activado de repente un viejo instinto de venganza contra tantas sumisiones piadosas y quisiera demostrarlo por medio de una furibunda libertad de movimientos.
A primera vista,eso es lo que parecía deducirse de la engorrosa desobediencia del capellán,pues ni hubo forma de mantenerlo en esa reglamentaria quietud que era la que mejor convenía a su presunta condición de inválido.
Lo cual también podía resultar sospechoso por mas de un motivo.
Tía Charola fue la primera en sugerir que,caridades aparte,aquellas correrías impropias y tozudas agotaban mas a los testigos que al culpable,y que a ver si no seria sensato reducir como fuera - incluso mediante cerrojos o detectores de mentiras - el excursionismo desaforado del capellán.
Pero el capellán no parecía disponer de ningún excedente de resignación en este sentido.
La verdad es que tampoco se le obligo mas que de un modo prudencialmente incorrecto.
Y por allí seguía deambulando,empujado por las averías circulatorias del cerebro y dispuesto siempre a traspasar los tupidos vericuetos del patio,entre los tinajones de aspidistras y las ánforas primorosamente decoradas de pétreas gusaneras submarinas.
Una imagen inverosímil desarticulando las secuencias de la realidad como en una proyección equivocada de ritmo.
Yo no andaba por allí el día del accidente.
No se por dónde andaba.
Pero el caso fue que una tarde húmeda de octubre,a la hora del rosario vespertino,ya con toda la familia - a excepción de abuelo Sebastian - postrada en los reclinatorios y la servidumbre amodorrada en las bancas,sufrió don Ismael aquella caída incongruente.
Tropezó tal vez con el mamperlan de un escalón,o tropezó con algo insidioso que llevaba dentro de la cabeza,y se fue incorregiblemente de espaldas,la sotana a guisa de pañolón y las magras piernas sometidas a una gimnasia estrambótica.
No lo ayudó ni el ángel custodio ni el alivio superfluo de las risas de los primos ni la ultima jaculatoria que musitaría en vida,porque su nuca chocó de mala manera con uno de los angelotes labrados en el remate del altar.
El golpe sonó a cantara cascada y,cuando levantaron a don Ismael,tenía los ojos como bolindres opacos y un moco con aspecto de oruga le salía por un agujero de la nariz.
La santita Micaela y Epifanio,el cochero,lo reclinaron a duras penas en una banca,mientras al capellán se le iba poniendo en la boca una mueca displicente,como si coincidiera con los primos en reírse de su propio y descomunal batacazo.
Las prolijas versiones del percance - unánimes sólo en lo indiscutible - propiciaron de inmediato una maraña de desacuerdos y malentendidos que nadie pudo o se permitió entonces desenredar.
Y menos aun cuando la santita Micaela,en uno de sus privados fervores indagatorios,descubrió que el peldaño causante del tropezón había sido provisto de una capa de cera cuyo espesor resultaba a todas luces temerario.
Eso,por lo pronto,porque luego estaban los tapujos sin aparente justificación,los silencios de contagiosa desconfianza y,sobre todo,la actitud de tio Alfonso Maria,el cual ni siquiera se movió del reclinatorio en el momento de la caída del capellán,quedándose en una postura de sumo recogimiento hasta que se llevaron al desnucado,que tenía ya mas bien apariencia de insepulto.
Solo entonces levantó la vista tio Alfonso Maria,se restregó el meñique por el lagrimal y se volvió para Epifanio diciéndole: - Te mudas esa mierda de camisa y luego te mudas a la bodega y me traes el coche.
Así de raro.
No se refirió para nada al accidente: ni preguntó si había sido fortuito - que a lo mejor era lo mas indiscreto - ni se interesó por sus probables consecuencias,que tampoco estuvieron por entonces demasiado claras.
Se limitó a actuar como solía hacerlo antes o después de aparecer por la capilla,o sea,componiendo un gesto que usualmente podía ser de fastidio prolongado que de ganas debeberse otra copa.
Un comportamiento tan estrictamente habitual que alentó desde un principio otras dudosas anomalías.
Lo de abuelo Sebastian fue menos llamativo: aunque no se había querido enterar de nada de lo que pasó,quizá tampoco habría llegado a enterarse ni aun queriéndolo.
Algo mas de mes y medio se pasó don Ismael en la cama de un hospital que tres generaciones de Romero - Barcena (y otras dos de Hardy Romero - Barcena) habían financiado en calidad de benefactores exclusivos.
De todas formas,tan generoso tratamiento se debió antes a la inercia que a la eficacia,ya que por mas ingenios de cuerdas en que situaron al capellán como si de un torturado de galeón se tratase,nunca volvió a hacer uso adecuado de las piernas ni de la facultad de hablar.
0 eso era lo que se suponía,porque también hubo sus discrepancias sobre el particular.
Así que lo trasladaron de nuevo a la casa y allí se estuvo,inmóvil y callado,hasta que le sobrevino aquel trastorno viajero,una extravagancia de lo mas incómoda en cualquier caso.
Y mas teniendo en cuenta que don Ismael se metía con su silla de ruedas incluso en las habitaciones que el mismo se había modestamente vetado durante sus casi dos años de capellán familiar en activo.
Desarrolló entonces una muy meritoria habilidad manual para darle impulso a la silla,la cual mas parecía obedecer a una tracción milagrosa que a un simple recurso muscular.
De hecho,en el mes largo que llevaba actuando de tullido ambulante,nunca incurrió en atropellos por negligencia o graves errores de tránsito.
Decía el ama Remedios que por muy corto de luces o muy torpe de andares que hubiese sido don Ismael,ni se había quedado tan lerdo como aparentaba ni cabía en la cabeza de nadie que le permitieran andar suelto e incordiando todo el santo día.
- A ver si alguien me explica que hace aquí ese marmolillo - solía murmurar -.
Me gustaría saberlo.
Y no le faltaba razón,desde luego,aunque sólo tía Charola parecía dispuesta a secundarla.
No por ninguna afinidad pasajera,sino porque tía Charola solía tener muy pocas cosas en común con el resto de la familia.
Era como una desavenencia previa que lo mismo podía depender del color de los ojos que de la manera de comportarse.
Y eso se le notaba enseguida,sobre todo a la hora de decir lo que pensaba o de tomar una decisión: rara vez coincidía con los demás,a no ser en la perseverancia minuciosa de los desacuerdos.
El trayecto preferido por el capellán para sus descubiertas venia a reducirse a la galería porticada en que se inscribía el rectángulo abierto del patio.
Sin excluir algún esporádico desvió por la que fue sala de juegos o por el que todavía es recibidor en desuso,cuyas puertas permanecían abiertas durante la limpieza de los martes.
El capellán se apostaba esos días desde bien temprano y con pinta de centinela alerta en algún recodo del patio desierto,preferentemente junto al fanal del leopardo disecado y,al menor descuido,se internaba con astucia frenética por aquellas habitaciones que solo alcanzara a entrever durante alguna humillante tregua de confesionario.
Mas de una vez también,al encontrar la cancela entornada,se había deslizado cautamente hasta el portón,si bien desistiera en el ultimo momento de salir a la calle,ya porque así se lo aconsejara la altura de los dos escalones que bajaban del zaguán a la acera,ya porque realmente no entraba para nada en sus cálculos la eventualidad de abandonar la casa.
Seguía ejerciendo de afásico,por supuesto,pero emitía de continuo una cantinela monosilábica que,aunque ininteligible,servía al menos para prevenir de los peligros de su proximidad.
- Una deferencia que lo honra - repetía la santita Micaela con abnegación irreprochable.
Que se sepa,sólo en una ocasión había atropellado el capellán a alguien de la casa,como era desde hacia poco Custodia - una sobrina del ama Remedios -,que se ocupaba entonces de ayudar en la costura.
El choque no rebasó,sin embargo,los linderos del susto,aunque todo parecía indicar que don Ismael había embestido a la muchacha con codicia tajante,un destello mojado de lascivia en cada ojo y el péndulo de la baba rezándole la pechera.
Custodia se apartó a tiempo,sólo que no tanto como para poder evitar que uno de los brazos o ruedas de la silla (o a saber si la mano ávida del capellán) le hiciera perder el equilibrio.
Pero ella se levantó enseguida como si se desperazara sin ninguna necesidad.
Y ya no hizo otra cosa que ajustarse el elástico de las bragas,manipulando indolentemente por encima del vestido y observando con meticuloso descaro al capellán,que frenaba en aquel momento la silla justo a un milímetro del punto de una columna.
- Te conozco - dijo ella por lo bajo,eso fue lo único que dijo.
Y no hubo mas,salvo que el episodio fue presenciado por tía Charola desde uno de los ventanales de la galería alta.
Allí estaba ella,en efecto,una estampa apenas estable de espectadora melancólica,el celeste de los ojos acentuado por un resplandor neto que incidía en aquella parte de la cristalera.
Nimbada por un polvillo de oro que parecía salirle de la piel y la dotaba de esa especie de irracionalidad que poseen los cuerpos secretamente deseados.
Un olor triste a ropa colada y a tejas calientes bajaba desde la azotea,descolgándose por un extremo del toldo que había quedado sin tensar.
A tía Charola le debió llegar con el olor alguna idea vacilante,pues se quedó un punto como desconcertada,la vista perdida por los alizares blanquiverdes del patio,antes de hacerle señas a Custodia para que subiese.
Ya estaba mas que mediada la tarde y tio Alfonso Maria había dado por terminada - o estaba a punto de hacerlo - una siesta de la que siempre salía desmejorado y con aspecto de ver moscas volantes.
Pero a quien en realidad debió ver entonces fue a tía Charola,ya reincorporada a sus funciones de disidente y dispuesta a presentarle al hermano la ultima prueba irremediable de las argucias del capellán.
A partir de ese percance,no mucho mas enojoso que otros de parecido cariz,algo empezó a funcionar de un modo distinto en el periódicamente averiado engranaje doméstico.
Esa cuna hostil,esa reticencia que se intercalaba de pronto en la rutina (o la provisionalidad) de las normativas familiares y que fue poco a poco enconando algunos ilesos remanentes de la convivencia.
Quizás habría que situar ahi mismo el mas severo turno de discordias en torno a las maniáticas andanzas de don Ismael o al carácter irreversible de sus lesiones.
Y sobre todo al hecho de que su caída no hubiese resultado mortal de necesidad,que es de lo primero que quiso enterarse abuela Adelaida inmediatamente después del accidente.
En cualquier caso,tampoco tenía mucho sentido que una desgracia como aquella,cuyos efectos no tenían por que desbordar el natural conducto de la beneficencia (a la que tan propensos eran los Romero - Barcena),terminara por convertirse en un subrepticio foco de recelos y disensiones.
Tal vez por eso ni los primos ni yo íbamos a olvidar nunca ese preámbulo,ese fermento trivial de otras adversidades.
Por eso y porque tía Charola también se encargó de que no lo olvidáramos.
La verdad es que nadie podía sospechar entonces (ni siquiera el deán,que sabia varias clases de latín) hasta que vendría a afectar a la familia la secreta historia de don Ismael.
Pues si al principio todo se redujo a conjeturas y su picardías,tampoco iba a tardar mucho en saberse que extrañas penitencias se escondían detrás de aquel episodio desdichado.
La casa había sido construida en un solar perteneciente al área misma de la bodega,un terreno de desahogo ahora ajardinado que ascendía en un leve declive desde la primitiva nave de destilación y bajaba luego,bordeando la fachada posterior del edificio,hasta una verja taponada de arrayanes.
El primer Romero - Barcena,hijo de Valeriano Romero,del ramo de ultramarinos,y de la montañesa Purificación Barcena,se hizo traer de Londres a un arquitecto de fama - un Robert Finsbury,que acabaría por radicarse en la ciudad - y le encomendó la construcción inmediata de una casona de altivo porte neoclásico que reproducía con énfasis testarudo un modelo genoves.
El primer Romero Barcena había erizado por obstinarse en levantar aquella excesiva mansión a partir del descubrimiento de unos grabados de mediana calidad que andaban medio percudidos en el cuarto de muestras de la bodega.
Algo debió encandilar entonces sin ningún razonable motivo al primer Romero Barcena,pues mandó hacer enseguida varias copias ampliadas y debidamente corregidas (según su mejor criterio) de las distintas fachadas,parámentos,balconajes y detalles decorativos del palacio genoves,siendo ese cartapacio documental el que mostró en su día a don Robert para que no quedase la menor duda sobre sus deseos arquitectónicos y pretensiones mundanas.
El arquitecto debió observar primero con atención mayúscula todos aquellos dibujos tan pulcramente confeccionados y luego examinaría con idéntica curiosidad al cliente,tratando acaso de descubrirle alguna presunta marca dejada por la soberbia.
Pero se conoce que no encontró mas que los síntomas nada sospechosos de una decisión irreductible,toda vez que ya había corroborado de antemano los muchos caudales de que disponía aquel antojadizo criador de vinos y caballos.
así que no hubo nada que discutir ni ningún delirio que aplacar,concentrándose sobre la marcha la ejecución suntuosa y definitiva del proyecto.
Habituado ya como estaba a una copiosa entrada de dineros,el primer Romero - Barcena no escatimó en absoluto su salida para llevar a buen fin lo que había concebido con tan empecinada ufanía.
Mas que ninguna otra cosa,lo que quizás estimulara su avidez fue el recuerdo de aquellos no tan lejanos días en que un muchacho indigente y resoluto,aun llamado Sebastian Romero,recalara por la ciudad con el plausible propósito de probar fortuna en la industria vinatera.
La creciente expansión del negocio brindaba entonces ciertamente toda clase de reclamos para que un joven impulsivo,por muy forastero que fuese,encontrara allí una halagüeña posibilidad de medro.
Y así se lo planteó de entrada el aprendiz de vinicultor,ejercitándose sin mayores impaciencias en una dilatada serie de empleos subalternos y provisorios.
Como su ambición constaba de etapas,entendió muy bien que la misma diversidad de incumbencias iba a proporcionarle un cada vez mas efectivo conocimiento de tantas prolijas asignaturas empresariales.
Ni se sintió en ningún momento postergado ni rehusó ocupaciones aparentemente insignificantes.
Se adiestró con ansia pareja en las varias artes de la vinicultura y en los arduos oficios de la administración.
De la briega en las bodegas y las viñas,pasó al departamento comercial,y de experto en crianzas,a especialista en exportaciones.
De modo que el ascenso a director de la sucursal inglesa de la firma,no fue ya una meta impensada sino un merecimiento que le reportó,entre otras mas inmediatas jactancias,la certeza de que iba acercándose favorablemente el día de fundar su propio negocio.
Según todos los síntomas,el primer Romero - Barcena adquirió en Londres diversos y provechosos hábitos.
Aparte de mejorar su ingles y su audacia mercantil,se aficionó a la caza y al juego,a los concursos hípicos y a la buena mesa,y - simultaneamente - procuró por todos los medios acrecentar el ya holgado archivo de sus competencias como bodeguero en ciernes.
Un programa minucioso y taimado que fue gradualmente concretándose durante los últimos años de la Recia y que obtuvo su premio justo una noche esplendorosa de tahur,cuando vino a calcular - muy por encima - que había multiplicado por seis sus ya considerables reservas económicas.
Tal vez fuese el buen sentido el que lo persuadió entonces - no sin alguna avarienta indecisión - de que se habían cumplido los plazos de la paciencia y era negada la hora.
A aquellas primeras efectivas propiedades,que prosperaron con redundante velocidad,siguió la compra escalonada de dos viñas en terrenos de albariza,un buen lote de yeguas de silla y potros anglo-árabes y algo más de cuatro mil aranzadas entre tierras de sembradura,montes de repajo y dehesas corcheras.
Adquisiciones estas que vinieron a coincidir con la de una esposa cuyo rango ya había sido previamente seleccionado entre el de otras candidatas posibles.
Y la elegida resultó ser Adelaida Conticinio,hija unigénita de un encumbrado industrial que,amén del título de conde de Malcorta,terminaría aportando al matrimonio sus buenos dividendos en bodegas de crianza y fincas rústicas.
Era ella una muchacha blanca,ojizarca,enjuta y rubicunda,no sin cierto gracejo teñido de pudibundez y provista de una delicada tendencia a distorsionar la realidad.
Amiga de tresillos y quinarios,poseía una innata pericia en el arte de la equitación y se comportó impensadamente la noche de bodas como una famélica en un festín.
Cuando el primer Romero - Bárcena ratificó que,aparte de esos privados agasajos,la dote y bienes parafernales de la cónyuge triplicaban su ya ubérrimo patrimonio,y que - asimismo - la buena cuna: de ella mejoraba con mucho la suya,lo primero que se le ocurrió fue promover la concesión de un título pontificio (que inexplicablemente nunca llegaron a otorgarle) y legalizar la unión de sus dos apellidos en uno solo,deseo que logró de inmediato.
Fue por entonces (con Canalejas recién nombrado jefe del gobierno) cuando concibió y apalabró la construcción de aquella casona majestuosa,no exenta de alguna que otra grandilocuencia ornamental y de otras tantas prescindibles añadiduras.
La mansión,en la que ya vivirían por espacio de sesenta anos tres generaciones de Romero - Bárcena,constaba en principio de cuarenta y dos habitaciones distribuidas en dos plantas nobles,sin contar las dependencias del sotabanco destinadas a la servidumbre y la amplia accesoria de cocheras y almacenes.
Aun dando por segura la honradez de don Robert - el arquitecto -,aquel incauto tuvo que costar,en términos relativos,bastante más que el otro palacio genovés en que se inspiró.
El fundador de la dinastía - ya llamado por junto don Sebastián Romero - Bárcena y Mondragón - debió empezar por sentirse en su nueva casa como un soberano en su feudo.
Al principio,sólo allí recibía e intrigaba,sin apenas asomarse al exterior y sin aparecer siquiera por la bodega más que cuando se lo imponía la congoja.
Todo se parecía mucho a ninguna casa: un desfile de siervos y dignatarios atravesando estancias de cortesana magnificencia,entre muebles enormes fabricados con maderas traídas de Ultramar,o esperando junto a la florida cancela del patio el turno matinal de las audiencias,mientras él,don Sebastián,ya instalado en su podio,despachaba con encomenderos y mandatarios,caía en silencios sañudos,sobrellevaba los varios pesos del poder,y se dedicaba de tarde en tarde a la intrincada vida de un hogar donde cualquiera - él mismo - podía extraviarse en noches borrascosas.
A veces,un temor,un reconcomio ambiguo de culpa,ese barrunto de intemperie que atraviesa de pronto los resquicios del boato,merodeaba por la conciencia del prócer como para amilanarlo frente a los detritus de un pasado menesteroso Sobre todo cuando medio recordaba que el monto de su fortuna iba creciendo casi en función de un proceso agudo de inercia,sin que él tuviese ya que ocuparse más que a ratos perdidos del puntual funcionamiento de los negocios.
Tal vez lo que más podía contribuir entonces a fomentar esos desasosiegos efímeros,eran los encuentros con la madre.
Una ya achacosa Purificación Bárcena,locuaz y voluble,muy dada al vino quinado y al rosario en familia (la capilla se acondicionó a petición suya),que amonestaba siempre con tesón invariable al hijo por aquella enormidad de casa,cuyo despilfarro ningún cristiano sería capaz de perdonar.
Contemplaba él a esa anciana como si fuera el calco marchito,la figuración evanescente de una experiencia vivida en aquella tienda de ultramarinos donde un niño aprendía a escapar de la penuria.
Y eso era todo: un amagO de malestar o de pesadumbre diluido entre la cháchara nunca desapacible de la anciana,en tanto que a él se le recrudecía en los ojos el burbujeo del alcohol entreviendo los reposteros que colgaban de las paredes y las telas Espesamente labradas de las cortinas y todo ese lujo abigarrado y enfermizo.
A juzgar por las apariencias,hasta el propio don Sebastián - si es que llegaba a enterarse de semejante ajetreo - impartía severas órdenes para que la madre fuese atendida según su voluntad y secundaran sus apetencias sin objeción ninguna.
Y así ocurría,por supuesto.
El traslado se preveía dos días antes de llevarse a cabo,y allí empezaba el revoltillo de roperos y cómodas,el acarreo de baúles,la búsqueda de ropas adecuadas y la selección de muebles y enseres de uso indescriptible.
Entre ellos debían figurar inexcusablemente el escabel chino,una preciosa arqueta taraceada de jaspe,la butaca de orejas con su concavidad estricta,una escupidera de Pickman y Ca decorada de paisajes rosados,el tocador de espejo basculante y una babel de cosas por el estilo.
Al reclamo de la mudanza,solía congregarse en la galería del piso principal el censo completo de la servidumbre,toda vez que los señores habían evacuado previamente el lugar en evitación de ajenas desconsideraciones o vergüenzas propias.
El ceremonial se iniciaba siempre a la misma hora de la mañana,con ligeras variantes.
Y era una fiesta asistir a aquel desfile de ganapanes portando bártulos y utensilios diversos,los gestos reducidos a una mueca equidistante entre la sumisión y la sorna,mientras ella,Purificación Bárcena,taciturna y renqueante,actuaba de regidora muda del cortejo,la sombrilla a manera de báculo pastoral y bajo el brazo el díptico de San Dionisio Aeropagita que nunca había permitido que tocara nadie.
Un sol blanquecino comparecía entonces impecablemente en la galería y dejaba allí unos oblicuos y empolvados lienzos de luz que tenían algo de resplandores de iglesia.
Incluso los que presenciaban el paso de la comitiva,parecían instados a un recogimiento oficioso.
De modo que un testigo ajeno a la casa muy bien podía haber sospechado que todo aquello se parecía bastante a una procesión sacrílega Y más si hubiese esperado a los dos últimos años que le quedaban de vida a la madre del primer Romero - Bárcena,cuando ya la anciana no podía valerse y era transportada en angarillas,igual que una milagrera agonizante,de un extremo a otro de la casona.
Por primera vez,la visita del deán había sido anunciada con dos días de antelación,previo de emisarios y protocolos epistolares que no dejó de producirle a tío Alfonso María una impresión entre recelosa y halagüeña.
Aunque el deán solía ir a almorzar casi todos los viernes,sin otra formalidad que la de confirmárselo a la santita Micaela en la misa de ocho,esa vez no acudía como comensal adicto ni tampoco,en cierta medida,por razones pastorales.
Acudía directamente en calidad de interlocutor amistoso.
O de persona,que así fue como se autocalificó por carta,cosa que lo mismo podía significar una delicadeza que una intromisión.
Desde que abuelo Sebastián gestionara el ascenso a aquella canonjía del que empezó siendo ecónomo protegido (después de conseguir el traslado de un antecesor importuno),el nuevo deán había dedicado buena parte de su celo a cuidar de las mejoras espirituales y la buena conciencia de la familia.
Una actividad que,bien no alcanzó con holgura suficiente las cotas teologales de la virtud,se veía de sobra compensada con obras de misericordia y estímulos en metálico que él aceptaba de lo más complacido no sólo por lo que tenían de dádivas piadosas sino como justa retribución a su fidelidad.
En el fondo,el reverendo había considerado siempre al clan de los Romero Bárcena como el más acabado paradigma de una alegoría del poder social,cuyos reflujos debían redundar cristianamente y de muy favorables modos en la buena marcha de la feligresía.
Y así era,en efecto,merced a una especie de pacto de mutua comodidad que,amén de legítimo,no traspasó nunca el marco de unas atribuciones adornadas de cortesías y respetos por ambas partes.
La única desazón de la que no pudo librarse el deán a este respecto (suponiendo que alguna vez se hubiese sentido desazonado) provenía de la competencia no del todo leal que lo enfrentaba discretamente con el superior de la Compañía.
Pues nadie ignoraba que unos vínculos que venían de lejos y que se debían tanto a usanzas educativas como a querencias sociales,mantenía a los Romero Bárcena muy amigados con los jesuitas,a partir sobre todo de la adolescente y nada clandestina adhesión a los Luíses.
Era más bien como una variante mundana de las prácticas devotas.
Pero es que,además,la indirecta participación de la Compañía en ciertas iniciativas empresariales del clan,parecía tan notoria que el reverendo no había conseguido sustraerse al resabio sutil de la alarma.
Más que por ningún otro motivo,porque alguna astilla de aquel benemérito tronco familiar podía escapar de hecho a su evangélico control.
Una injerencia en la que ni él mismo dejaba de reconocerse (aunque sólo en momentos de inmoderada susceptibilidad) como artero correveidile de negocios profanos.
A veces,en la penumbra malsana de su oratorio,atosigado por el efluvio de las aguas olvidadas en los floreros y los súbitos torozones de conciencia,el deán se sentía zaherido por algún remanente de la duda.
De una duda que se acrecentaba o reducía según observara él el sucinto parpadeo de los candelabros o el resplandor que bajaba de la vidriera y se descomponía en tornasoles sobre las grecas de la alfombra.
Un fantasma humilde comparecía a la sazón junto a la puerta neogótica de la capilla,se deslizaba entre las flores de lis y las columnitas labradas en el friso,acomodándose poco a poco al perfil del anterior deán,mudo e inflexible testigo de un resquemor que apenas duraba más de lo que había tardado en manifestarse.
El reverendo interrumpía entonces,cada vez con la misma impaciencia,ese transitorio remordimiento y se reintegraba al siglo,mientras hacía esfuerzos por sobreponerse a un flato crónico que lo atormentaba al atardecer.
El deán llegó a la casa sin más escolta que un joven acólito,escuálido y descolorido,con aspecto de recién amonestado y cuyas facciones remitían a las de un retrato a medio hacer.
Acababan de dar las seis y el todavía soñoliento tío Alfonso María estaba esperando ya en un gabinete del piso de arriba,un salón umbrío y casi intransitable que hacía las veces de despacho de nada.
Antes de que tía Charola se dispusiera a evitar un encuentro indeseado,se quedó observando un momento al deán a través de la celosía del fondo del patio.
Yo estaba también,muy cerca de ella,notando ese calor perfumado que le salía del cuerpo,y dijo lo que probablemente no quería que yo oyera.
Dijo: - Ya está ahí ese pajarraco,me miró como disculpándose -.
Habrá olido alguna carroña.
El enorme tamaño de esa palabra,y un sesgo visual horadando la sombra.
El joven se había quedado en el patio,junto al arcón habanero donde cabíamos juntos prima Marianita y yo,y contemplaba las evoluciones de la silla del capellán entre irresoluto y consternado.
Un repentino empellón de levante hizo flamear el toldo como si fuera una gavia y amedrentó al joven acólito,seguramente con motivo.
Según corroboró el cochero Epifanio,tío Alfonso María salió sin ninguna premura al encuentro tel deán.
Le besó la mano,o tuvo intención de hacerlo,fija la mirada en aquella piel de satén que parece aprisionar con excesiva apretura un haz de cordones azules.
Pero el deán retiró suavemente la mano,como si quisiera que tío Alfonso lo viera.

