Era como si el mundo hubiese dejado ya de pertenecerle.
Al saberse atacado por el mal,se erigió en espectador,objetivó los cielos oscuros,el frío que se colaba por el ventanal,las calles humedecidas,los hombres,las mujeres,los coches,los camiones,su propio ser.
Colocó los flautas en su habitación y vaya si cantaban... Por las mañanas,le despertaban con sus cabriolas en las jaulas y con sus trinos.
Golpeábanse inquietos contra la red metálica que los aprisionaba y al darse cuenta de que la esperanza de la liberación aún no había alumbrado,iniciaban un canto rebelde y resignado a la vez.
Y,por las tardes,cuando él se sentaba en su sillón y observaba la calle y a los transeúntes,se formaba el concierto,el hermoso y gran concierto.
El jilguero dictaba la entrada y,uno a uno,seguían los demás.
El hombre cerraba,al fin,los ojos,escuchaba con atención el canto y esperaba la visita cotidiana de don Elías.
El señor cura párroco le había dado siempre guerra: cuando decidía inducir a sus compañeros de fábrica a ritmo laboral de bajo rendimiento,cuando repartía propaganda clandestina por el barrio,cuando le gritaba,cara a cara,que la biblia del trabajador no era la Biblia,sino el Das Kapital.
Ahora,irremediablemente,don Elías se presentaba todas las tardes,con su abrigo pringoso sobre el clergyman.
- - ¿Para qué tantos pájaros? Y él callaba,miraba al párroco y sonreía.
- - Para matar la soledad.
- - ¿Cantan? - - Cantan.
Y luego,el largo silencio,como si don Elías y él nada tuvieran que decirse.
Y así era.
Ahora abría bien los ojos y los volvía hacia la calle.
Las farolas encendidas,el pavimento reverberando haces de luz,las fachadas de las casas iluminadas con claridad lechosa.
,.
En silencio,minutos,media hora larga.
- - No cantan.
- - Cuando se vaya usted,comenzarán otra vez.
- - Hasta mañana.
Te encenderé la luz.
Se iba el sacerdote y proseguía el silencio.
Los pájaros callaban Los pájaros tenían sus horas de cantar y sus horas de recogimiento,como todo animal,como cualquier ser humano.
También al hombre,tras cuarenta y cinco años de canto y letanía,le había llegado el turno del silencio,de la meditación.
Pensó.
Por las tardes,caída ya la noche,pensaba y repensaba.
Le parecía entonceS que su corretear por el mundo cobraba presencia física y simultánea,sin pasado,presente ni futuro,ante sus ojos.
El recuerdo le hacía suspirar y el suspiro,hondo,sincero,se le clavaba en el pulmón como una puñalada.
Allí estaba su infancia,sus correrías por el barrio,sus petardos en las vías del tranvía suburbano,el estallido,el robo de manzanas y peras expuestas en cajones,a la puerta de fruterías y de ultramarinos ; allí estaban sus padres,con el mono de faena él y con el mandil oscuro y sucio la mujer ; allí estaba el viejo don Nicolás,su primer patrono,el padre del actual don Nicolás,dos vainas,simplemente.
Y después,tras esas visiones nítidas y reales,ella,la Geno,rodeada por un halo de luz,como los santos en las estampas y en las fotos,aunque de santa,nada.
A los seis meses de parirle el hijo,se marchó con el hijo y con el Trinidad.
Fue después de la guerra,a América.
Ni ella ni el Trinidad hubiesen pasado jamás la depuración.
Él,sí.
En el expediente no se le probó nada más que su calidad de adicto a ideas y doctrinas " subversivas ".
Un intelectual,un simple idealista.
Los pájaros no rompían a cantar hasta la mañana siguiente.
Escándalo,revuelo y armonía.
Entonces,les limpiaba las jaulas,les reponía el agua y el alpiste y se sentaba en el sillón,otra vez junto al ventano para observar el paso del tráfico,de los hombres y de las mujeres del día que eran los mismos que los de las tardes pero menos cansados.
Por las mañanas,la soledad,recién nacida en él tras su sueño agitado,atacaba con brío,hostil.
No era,como en la tarde,una soledad con mansedumbre de bruma y de neblina.
Contra ella el canto del jilguero y de los cinco flautas podía poco.
Por tal motivo,un día,volvió a salir a la calle y a visitar el establecimiento del Vicente: - - Dame cinco más,Vicentito.
- - Cinco más,¿qué? - - Flautas.
A pagar a plazos.
- - Vale.
- - Plazos breves,ya sabes.
Cada día más breves.
Colgó las jaulas del techo,junto a las de los otros y resultó que,de los cinco,sólo cantaban tres.
Al oscurecer,los contemplaba encerrados,asidos con sus pequeñas garras a los barrotes de alambre,en posiciones inverosímiles y atormentadas,con la esperanza de libertad ya agotada por el transcurso del día,meneando la cabeza con nerviosismo,con susto aún no asimilado,minuto a minuto renacido.
Don Elías se extrañaba de todo: - - ¿qué vas a hacer con tanto pájaro,hombre de Dios? - - Ya ve... - - ¿Cantan todos? - - De los once,ocho.
Sólo me fallan tres.
- - Se habrán acostumbrado al cautiverio.
¿Y tu pulmón? - - Mañana iré al Dispensario.
Ahora me duele aquí.
En el Dispensario le dijeron que se trataba también del hígado.
- - Absténgase de beber.
- - No bebo.
- - Y de fumar.
- - No fumo.
- Pues,de lo que sea.
Absténgase.
- - Bien.
Se abstuvo de darle al pensamiento.
Por las tardes,ya no recordaba,ni siquiera objetivizando.
Todo pasó a la historia de lo nunca vivido: sus padres,sus travesuras de chiquillo,el trabajo,el hijo,la Geno,el Trinidad.
Sólo los pájaros poseían existencia real.
Así,sosteniéndose casi perpendicularmente,con sus garritas crispadas sobre los alambres de las jaulas.
En silencio,mirándole.
Porque ahora los pájaros le observaban paralizados,con el cuello distendido,con sus diminutos cuerpos en tensión.
Como agotados por el canto del día,como resentidos de una agresión,como ahorando la inalcanzable libertad.
El hombre retiraba la vista y la fijaba en la calle.
La lluvia seguía cayendo,las brumas y neblinas envolvían al mundo de un sudario,los hombres,las mujeres,los coches,los camiones en el atardecer,las sirenas de los barcos que se iban... Volvía la cabeza con un movimiento repentino,en espera de ver los pájaros serenamente posados en los balancines de sus jaulas y seguían igual,presos de la misma rigidez de cuello y patas,mirándole como sedientos de libertad,de brisas,de campos soleados y florecidos con rojos ababoles y brezos azulinos.
Se disponía a levantarse y a hacer algo,cuando entró en la habitación don Elias,el párroco: - - ¿Qué tal? ¿Te acompañan los pájaros? - - Bien.
Aún siento soledad.
- - Cuando necesites de mi,mándame aviso.
En el Dispensario dicen que andas delicado.
Tengo prisa.
Me esperan las beatas: rosario y Manifiesto.
- - Ya.
Mañana por la tarde,liquidaré el asunto de los pájaros.
Se le escapó en alta voz.
- - ¿Qué? - - Nada,los pájaros.
- - Repito,tengo prisa.
Al fin,amaneció una mañana extraña,inundada de sol y brisa bien templada.
El hombre se vistió cansinamente,con delectación y hasta pensó en desayunar una taza de leche.
Se dirigió a la ventana y contempló la calle: los coches y los camiones de siempre,los hombres y las mujeres de siempre,basado todo en luz y en alegría.
Alzó la vista al cielo y el azul resplandeciente le deslumbró.
Abrió el ventanal y se dispuso a liquidar el asunto de los pájaros.
La brisa,el perfume a mañana penetró en la habitación.
El jilguero y los flautas le dieron la bienvenida,se agitaron,comenzaron a cantar con desafuero.
El hombre se acercó a las jaulas y fue bajando las trampillas,una a una.
Uno a uno,los pájaros le miraron sorprendidos,suspendieron el trino y permanecieron inmóviles en un rincón de sus celdas,agazapados.
Concluido el trabajo el hombre sonrió,sentose en su sillón y respiró hondo el aire matinal.
El suspiro no llegó a consumarse.
El pulmón y el hígado dolieron.
Miró hacia los pájaros.
El primero en salir fue el jilguero.
Se aproximó con tiento a la trampilla de su jaula,vaciló unos instantes y se lanzó al vacío.
Revoloteó por el cuarto y se posó,al fin,sobre el respaldo del butacón del hombre.
Comenzó a cantar.
Después,siguieron los demás.
La habitación quedó inundada de batir de alas y de trinos.
El hombre cerró los ojos y escuchó.
Los pájaros no le abandonaban.
Parecían despreciar el ventanal abierto que conducía hacia el origen de la brisa y a la caricia cálida del sol.
Seguían cantando,revoloteando por el interior de la habitación,posándose en 108 muebles y en los oyetos del cuarto,emprendiendo de nuevo el vuelo.
El hombre se sintió mejor acompañado por los trinos,casi feliz,con su sensación de soledad en franca retirada.
Aquella tarde,cuando el párroco de la Consolación abrió la puerta del tabuco,encontró al hombre inmóvil,sentado en la butaca,con los pájaros posados sobre su cabeza,en sus manos,en sus rodillas.
Se acercó.
Las manos del hombre se mostraban rígidas y frías.
Se des cubrió de su fieltro y musitó algo entre dientes,sin apenas menear los labios.
Los pájaros permanecieron inmóviles,hasta que el cura concluyó su oración.
. De pronto,extrañamente,rompieron todos a cantar y,uno por uno,salieron por la ventana,con un inefable y sonoro batir de alas.
Sabía que la muerte andaba próxima y en la espera solía sentarse en su butaca de mimbres,frente al amplio ventanal de la casa,el que daba al campo yermo y polvoriento que se perdía sin trabas en el horizonte.
Prefería aquel paisaje al que era dado observar desde el otro ventano: también llanura desolada,con el perfil de un viejo aliso reseco y moribundo,apenas con lena suficiente para brotarse en los veranos un puñado de hojas macilentas de opaco verdigrís.
Y ella,la mujer,que le seguía a todas partes desde que nació el tiempo: - - Mira,llegó la prensa.
Lee y me cuentas luego las noticias.
¿Qué pasa en el mundo,Dios? Le colocaba los periódicos sobre el regazo y el hombre los dejaba permanecer allí,al calor del sol que se cocía en los cristales,captando con fervor el aroma del papel impreso,expandido con rapidez por la habitación como la vaharada de un animal.
La mujer le observaba con atención y esmero,colocaba una silla a su lado,extraía de la alacena la caja metálica de la labor de punto e iniciaba el tres por cuatro en el tapabocas que llevaría el hombre al llegar el invierno.
Después,se hacía el gran silencio y los minutos y hasta las horas pasaban con inmovilidad,como si el hombre,la mujer,la casa,el aliso desquiciado,la llanura,conformasen un quiste inmenso surgido por encantamiento sobre el mundo,ajeno al tiempo y a la realidad de la existencia.
De vez en cuando,el hombre o la mujer elevaban la mirada y observaban el cielo.
El cielo era un universo aparte ; el cielo cubría su abandono con un blanco azulino impersonal y uniforme,como si se tratase de una superficie protectora de vidrio,a duras penas transparente,que impedía ver lo que pudiera existir más allá de sí mismo ; era un cielo indiferente a la alegría del pájaro y la nube.
Tras contemplar el cielo durante unos minutos,el hombre parecía contraerse de carnes,con un estremecimiento apenas perceptible,y en la piel de las manos se erizaban los gránulos de la angustia.
La mujer le veía el rostro demacrado,tundido,por el dolor: - - Deja ya de pensar.
Tienes piel de gallina.
Y él,sin mirarla,sin dejar de observar la extrema inmovilidad del campo,albo y polvoriento: - - Yo bien quisiera... Pero el pensar se impone por sí solo.
El médico lo había diagnosticado hacía ya tres meses y desde entonces era como si la casa,la llanada,el cielo,el mundo,se dispusieran a recibir la gran visita.
En el llano nunca había sucedido nada: el parir de un potrillo,suma nada ; la lluvia interminable de los noviembres,suma nada ; el hallazgo de un trifolio perdido en la borda de la trocha grande,suma nada ; la marcha de los hijos al empleo cómodo y seguro de la ciudad,suma nada.
La muerte,sí ; la eterna compañía de la mujer,sí ; el desolado aspecto del paisaje,sí.
- - Lee las noticias del mundo y cuenta luego.
Ahora hay política,Senado y Congreso.
La gente puede hablar.
El hombre permaneció en silencio y la mujer le miró en espera de lo peor: el llanto.
Sin embargo,el hombre volvía ahora el rostro hacia ella,la observaba con lentitud y hasta le dirigía una mueca que pretendía ser sonrisa.
La otra se encogió de hombros: - - Anda,lee.
Todo mantuvo su perfecta inmovilidad,la mirada del hombre nuevamente perdida en aquel paisaje tan bien sabido,que semejaba ya dispuesto para la llegada de la muerte.
En el mundo exterior flotaba,asimismo,una quietud exasperante.
Las diminutas sendas abiertas por el ganado sobre el polvo,se perdían en la lontananza como el rastro de viajeros sin posible retorno ; el cielo blanquinoso,tirante y grávido,intentaba ahora ahogar la tierra y expandía el aliento asfixiante del sol sobre los escasos enebrales manos y las jaras resecas que se derrumbaban sobre el yermo ; era como si la vida hubiese emprendido ya la huida mundo adelante,hasta perder el mismo mundo,dejando tras de si un silencio esencial,una congoja nítida.
El hombre llegó a pensar que si abriese el cristal de la ventana,podría distinguir incluso el hedor premonitorio de la muerte.
El olor era lo primero que aparecía siempre.
Cuando la mujer le había dejado los periódicos sobre las rodillas,los adivinó por el olor,sin mirarlos siquiera.
Ahora si se decidiese a bajar el cristal,notaria el inequívoco aroma dulzón Estaba al llegar,su presencia era inevitable.
Había que prepararse para aceptar la muerte.
Y ella,la mujer,haciendo ostentación de indiferencia llevándose la mano - en - cuenco al seno izquierdo,en gesto habitual en los últimos tiempos,insistía: - - No pienses y cuéntame de política.
¿Qué hace el Carrillo? ¿y el Fraga? ¿y Suárez? Bien hicimos en votarle,mira.
Es guapo,es joven,seguro que es valiente.
Déjate ya de carnes de gallina,hombre.
Todo pasa.
Siguió su tres por cuatro con rapidez,con tino,como lo hizo en sus mejores tiempos,en todo tiempo.
Y el tapabocas crecía día a día,el tapabocas reposaba ya sobre su regazo y después se descolgaba como un animal muerto hasta media canilla de su pierna,pronto a dar en el suelo.
El hombre la miró y dijo: - - Deja de darle a las agujas.
Me enferma verte con tanta avidez en el trabajo.
Y ella: - - Mejor es distraerse,mejor es no pensar.
Lo llevarás este invierno,lo llevarás siempre,años y años.
Ahora lee.
El hombre sabia que no.
No se podía andar por el mundo sin la esperanza puesta en algún sitio.
Pero tampoco era de buen raciocinio pretender que la esperanza,corita de otros dones,fuese capaz de desvirtuar realidades,de constituir fuente de la vida por si sola.
Aquella noche había oído la grajada.
La grajada había llegado a la peor hora imaginable.
Había mirado el reloj y eran las tres.
El vuelo de cornejas y de grajos,en absoluta promiscuidad,se habla aposentado sobre la cruz de los tejados del alpendre y de la casa,íntegro,en masa,sin emitir un granizo,limitándose a cubrir el lugar con su manto de negral y de miedo.
El hombre se notó mal.
De nuevo,las arcadas,el mareíllo pertinaz,las palpitaciones desconsideradas del corazón que semejaba querer escapar del pecho y que el medido atribuía al sufrimiento moral y a lo neurovegetativo.
Buena embajada,si,los grajos.
Volvió a mirar el paisaje,elevó la vista al cielo y ahora el blancor del firmamento oscurecía por el horizonte.
El cielo se iba poniendo cárdena por los confines últimos,como si también le hubiese entrado el mal definitivo del cáncer o gangrena.
Y ella,la mujer,acompañando al hombre con la mirada sin dejar el punto tres por cuatro,sin abandonar el fervor,la entrega que ponía en la elaboración del guardabocas: - - Por el último confín,parece que oscurece.
Mira que si tuviésemos lluvia... Mejoraría todo si lloviese.
El ganado anda inquieto y queda poco pasto en el henil.
Y él,el hombre,observando aún el llano interminable,una mano extendida hacia la mujer,oscilando en el vacío,hasta que ella la tomó entre las suyas y la apretó con fuerza: - - No,no lloverá.
Nunca ha llovido en esta época del año.
Hasta los animales saben lo que cabe esperar: en invierno,pienso compuesto ; en primavera,heno fresco ; en verano,lo que haya.
- - Estás tú bueno hoy,estás tú bueno.
Permanecieron unos instantes con las manos unidas mirándose a los ojos,la mujer sonriendo,el hombre sacudiendo de vez en vez los hombros,como si desease despojarse del sabor de sequedad y de polvo con que el paisaje le había impregnado incluso a través de los cristales.
- - Si quieres,vamos a sentarnos frente al otro ventanal.
Hay mejor vista.
A veces,llega algún pájaro al año y se posa en sus ramas.
El tapabocas quedará listo hoy.
Te servirá para este invierno y para el otro y todos.
El médico tenía razón.
Cada día duele más y más.
Se llevó la mano - en - cuenco al pecho izquierdo,se levantó de la silla,la colocó ante el ventanal opuesto y regresó hacia el hombre.
El hombre tomó 106 periódicos el butacón de mimbres y los colocó junto a la silla de la mujer.
Después,se volvió hacia ella,la miró despacio,con lentitud,y notó que la piel,la carne,el alma entera se le encogía en la garganta.
Extendió los brazos hacia la mujer y vio que ella,con la labor de punto en ambas manos,como ofrenda final,sonreía.
- - Anda,vamos a ver que dicen Suárez,Felipe y los demás.
Toma tu tapabocas.
Me consuela la idea de que cuando yo falte,te guardará del frío años y años.
Será como si me acariciases de nuevo con los labios,como hacías de joven... Iba a decirte unas palabras,pero no tuve valor y permanecí junto a tu lecho,en la habitación en penumbra,viendo por el ventano como se apagaba el día.
Mientras me dirigía a tu casa,la tarde había comenzado a decaer y era como si quisiese dejar en las cosas que aún palpitaban en el mundo recado de su vecina muerte y así,al levantar los ojos al cielo,me di cuenta de todo,lo vi todo: vi que el firmamento pasaba en décimas de segundo,individualizadas,perceptibles para el ojo humano,del azul encendido de los ocasos de siempre en la llanura al gris panza de burro,primero,después al gris perlado y,por fin,fue decayendo el tono hasta ofrecerse en un color de ceniza inasumible,no conciliable con nada que,como yo o como los trifolios y ababoles de las bordas del camino que llevaba a tu casa,pretendiese estar vivo.
Llegué a vuestra cabaña,ascendí los breves escalones del porche semicaído,desquiciado,pisando fuerte de tacón para que alguien acusara mi presencia y saliera a abrirme,y resultó inútil y tuve que dar unos manotazos a la puerta hasta oír contestación a mi llamada,la voz de tu padre,metida ya en alcohólicas dejadeces,va,y oí sus pasos acercándose,tirando de los pesados pies,arrastrando las combadas suelas de sus zapatones con un rasgueo arrítmico de papel de vidrio sobre el suelo,va.
Tu viejo abrió la puerta,me miró de hito en hito,observó con especial detenimiento el envoltorio que llevo aún en la mano,eructó un par de veces y distinguí sus hedores de tristeza.
Pensé que tenías razón - - siempre la has tenido - - cuando,al hablar por primera vez de tu padre,lograste hacerme entender a tu manera que era posible tomarle los alientos en la mano y hallarles consistencia e incluso hasta levantarlos en lo alto,hacia el cielo,como si se hubiese cogido un fanal encendido o una lanza,por ejemplo.
Tu viejo,al verme,dio un paso atrás,se echó hacia un lado para ceder franquía y en aquel momento,tan pronto como penetré entre las cuatro paredes de maderas viejas y malolientes de tu casa,comprendí que el día agonizaba definitivamente,que la claridad había concluido de existir como realidad física,que ya nunca la luz podría ejercer de nuevo la facultad de recrear los colores del mundo exterior,la tierna entonación verdosa de los trifolios que enmarcaban el camino hacia tu casa,la fláccida y terciopelada anatomía de los rojolientos ababoles que se habían teñido,paso a paso,del progresar de tu agonía sobre el mundo.
A medida que fueron pasando los segundos en el interior de tu casa,los ojos se acomodaron a la escasez de luz y comencé de nuevo,a distinguir formas y contornos,aunque todo incoloro,como en las viejas fotografías de familia,huérfanas de contrastes y relieves,y él,que qué llevas ahi,saltabardales,que para qué has venido,si habrá que creer ciertos los toretes que sobre ella y tú corren por el poblado,si os debéis de tener de sobajados hasta los mismos tuétanos,si no sois criaturas de Dios,no podéis ser de Dios,quid,y qué sé yo,para qué voy a decirte más si venia a verte con la íntima seguridad - - me convencí de ello al contemplar la caída vertical de la tarde,mientras marchaba a tu casa - de que esta visita iba a constituir más bien despedida hasta nunca,adiós definitivo y me alegraba ahora de traerte el obsequio.
Me reafirmaba en la primera idea de que con él sobre el regazo,tu viaje podía resultar más corto,porque si uno lanza al aire un puñado de arena,la nubecilla polvorienta se disipa y tarda en caer,pero si se arroja un canto bien cumplido,el vuelo de retorno es breve y regresa a la tierra sonoramente con un golpetón irrenunciable.
Así que,al dejar hoy el pueblo (he venido hacia aquí directo desde la escuela),he mirado a los cielos y he visto a un sol como inclinado ya en un lecho y esparciendo sudores como de fiebre y pesadumbre,y me he dicho,digo,esto anda mal,digo,es posible que el sol no salga de esta febrada y que en este ocaso se hunda para siempre y ya no haya mañana,y que todos en el pueblo esperen un nuevo amanecer,pero que de ahora en adelante,todo se torne en infinita noche,porque morirse ha de ser eso: una noche insalvable y honda,capaz de penetrarlo y de empaparlo todo,como la lluvia torrencial de cuando se anuncian los otoños.
Me ha asaltado la idea y he regresado a casa cuando estaban aún todos de siesta,padre y madre de siesta,el hermano de siesta y Juanita,la prima,la que hasta que enfermaste hace apenas una semana,disfrutaba en corrernos escoba en mano,de siesta,y he marchado a mi cuarto - habitación,me he acercado a la mesa de noche,he abierto el cajón que tú conoces y los he cogido.
He tomado el pedazo de papel manila y el cordelín dorado que logramos descubrir meses atrás entre los montoncillos del vertedero del pueblo,me los he metido entre camisa y pecho,y he reemprendido la carrera hacia ti,con prisa y atosigo,no fuese que el mal del sol continuara progresando hasta acabar con él y con la realidad de todo lo que vemos y decimos que existe,y a poco de correr,los pies se han detenido: he visto sobre el campo un enorme pedrusco de cantera,me he inclinado para observarlo con detalle,lo he levantado del suelo y he comprobado que pesaba lo suficiente y que te haría bien en el viaje de vuelta.
Entonces,he extraído del interior de la camisa el pedazo de papel manila,lo he extendido sobre el suelo y he notado el sudor de la fiebre del sol sobre la espalda,he envuelto el canto,he ceñido el paquetón con el cordelín de oro y aquí me tienes ya,aún sin verte,con el día y contigo casi muertos,en presencia de tu padre borracho que me mira y se ríe,que pretende mantener con torpes gestos de mano y codo hacia la cintura los mugrientos zaragüelles en su sitio y él,si quieres,pasa,ve a ver a tu amiga,pasa,y yo voy y entro,y me encuentro ante ti,tumbada sobre la colchoneta de las pajas que hacinamos en el verano.
Estás inmóvil,con los ojos cerrados,y casi no hay vida ni apenas queda luz en el cuartejo.
Por la ventana sólo veo un pequeño cuadrado de oscuridad aún más negra,no aplacada por la vela que arde en el rincón en que yaces y me digo,en voz alta para enterarme bien y para que te enteres,el sol se nos ha muerto,ya es noche para siempre y me arrodillo junto a ti y te pongo el paquete en la mitad del vientre,y tú como si nada.
Siempre has sido tan frágil que ni mi piedra te pesa en las entrañas,pero yo te imagino mirándome embobada,dándome las gracias con tus extraños sonidos guturales que sólo yo soy capaz de comprender e interpretar,tú intentando articular algo que semejase una palabra,con esfuerzo,jadeando y con la boca abierta,yo recogiendo con mi pañuelo,costroso en sangre y barro de rasguños y heridas,tu reguerín de salivilla tonta,mientras meneas los brazos con desorden o caminas hacia mí,nerviosa y agitada,a impulso de tus piernas enflaquecidas y llenas de temblores ; yo,como tú,decían,aunque menos,yo en posesión de lenguaje inteligible capaz de andar ligero sin atosigamiento de piernas no coordinadas,decían,obsesionado por el pensamiento constante de la muerte,eso decían.
Te observo y después me miro a las manos,las abro y las palmas están,como es costumbre,sucias,y me pregunto a quién se aferrarán ahora,qué otra mano hallarán de compañía,y me asalta el recuerdo de lo poco que hemos vivido juntos y es como si algo inconcreto me empujase hacia ti y me incitase al deseo de tumbarme encima de ti,atarme por el cinto a la piedra y dejarnos caer los dos,estoy seguro de que el viaje habría de resultarte así más cómodo y más breve.
Pero permanezco al pie de tu camastro,de rodillas,y prefiero contarte lo que me ha dicho para ti la señora.
y que si tú y yo no vamos a seguir de rodrigones para el ciruelo del patio de su casa que quedó a mitad desarraigadO cuando la última tormenta del invierno,que a ver,¿Quién? eso me ha dicho y ahora te pienso,mira,conmigo de plantada,arrimados de hombro contra el tronco del ciruelo de Indias y empujando a ver si se endereza,y luego te observo postrada en el jergón y se me antoja que me ves y creo que sonríes y respiras profundo y me pongo contento y también triste.
Me consta que no puede ser verdad lo que imagino,no sé si ríes o no y ni aún si mantienes parpadeo en los ojos,porque la noche es total y tu muerte absoluta y me digo que ya no estás aquí,que ya la piedra debe haberte bajado con rapidez de lluvia hacia la tierra y me gustaría acercarme más a ti,inclinar hacia ti el rostro y atreverme a hacer lo que nunca me he sentido con valor suficiente,o sea,hundirme en el hueco de aire que has dejado en tu lecho - - no estás en él sin duda,ya has caído - - y fingir que te rozo la cara con los labios,pero decido no hacer nada.
Permanezco inmóvil,erguido sobre mis rodillas,porque distingo la presencia de tu padre,escucho el caminar cansado de tu padre,sus pies avanzando por el suelo con escozores de papel de vidrio,noto su aliento pegajoso en la raíz de mis cabellos,me retumba su voz sollozante en los oídos y asiento con la cabeza a sus palabras cuando me dice,déjala en paz,ya duerme,saltabardales.
Dime,¿qué le has traído de regalo? Había dejado de soñar despierto y era como si le faltase la vida.
Dejó de soñar sin saber porqué,de forma repentina,inesperada.
Sentado junto a su puesto de periódicos,observaba ahora,con ojos desorbitados,el paso de los peatones y de los coches por la calle que llevaba al puerto,oía el ruido ensordecedor de la circulación y si levantaba la vista hasta los cielos,imaginaba que las enormes y espesas copas de los árboles intentaban aprisionarle en la realidad.
Su mente actuaba sin descanso,engendraba pensamientos absurdos,razones que explicasen qué hacía allí vendiendo periódicos en mitad de la calle,permaneciendo sentado horas y más horas sin,otra ocupación que entregar la prensa,a cambio de unas monedas,sufriendo,exasperándose,pasándolo mal.
- - Deme Las Noticias.
A veces alzaba la cabeza y si distinguía ante él a algún tipo de terno bien cortado y aspecto señorito y no digamos oí una mujer hermosa,se sonrojaba,se revolvía en su silla y en lugar de Las Noticias,ofrecía el Diario o una revista gráfica.
La presencia de gentes con apariencia y,en especial,de mujeres le sacaba de quicio.
La patrona de su pensión se lo decía siempre: - - No tienes porqué ser tímido,Daimiel.
Tienes quiosco y no eres mal parecido.
- - ¿No soy mal parecido,señora Práxedes? Le llamaban Daimiel porque de allí había llegado con la emigración hacia las zonas costeras.
Y la verdad era que había salido adelante,mal que pesara a su timidez y gracias al don divino de soñar a todas horas.
Aquella mañana,deslumbrante de sol y cielo azul,mientras permanecía sentado junto a su puesto de periódicos,se le antojaba absurdo que él,Daimiel,hubiese sido capaz de todo lo realizado con anterioridad.
Ejemplo: papeleos,visitas,instancias,trámites en las oficinas municipales y ante el Sindicato de la Prensa para obtener licencia de apertura de quiosco ; relación con distribuidores de revistas ilustradas y hasta de libros,porque también en el puesto vendía novelitas de Corín Tellado y policiales.
Pero hacer las cosas soñando resultaba fácil.
En pleno sueño diurno se podía mover montar ; as.
Se desasía uno de la realidad y no estaba donde estaba,sino donde se deseaba permanecer.
La temática de sus ensoñaciones había sido confusa y múltiple en todo instante.
Por lo general,al menos en los momentos de grave dificultad o aprieto,soñaba con un solo aspecto del éxito en su vida: la comprensión,el amor,la posesión íntegra y definitiva de la mujer.
No de una mujer indiferenciada,sino de aquella en la que él había cristalizado todas las delicadezas,virtudes y hermosuras concebibles.
Así,mientras se encontraba ensoñado con ella,podían echarle empleados municipales con continuas pegas,secretarios sindicales intransigentes y problemas y más problemas.
Algunas veces,siempre como complemento del sueño principal,generaba otros secundarios: un buen piso,coche,cadena de establecimientos libreros y si venia a cuento,hasta un pequeño yate con su vela latina,para que ella,la mujer,gozase bien la vida.
Entonces y sólo entonces,aunque tuviese ya cincuenta años,sería el momento de iniciarse en la vida amorosa.
. Los pasos de Nitya Yang se oyeron al fondo de la galería.
Sing,que estaba tomando el té,vio insinuarse su desnudez en el juego de espejos.
- - Ya se han levantado - - dijo Uya - -.
¡Es tan perezosa! - - Y añadió - -: No sé cómo le consientes esos aires de cortesana.
Anda por la casa como si fuese la dueña y eso no me gusta ; ella no es mi hija,¿cuántas veces he de repetírtelo? Sing no dijo nada y se limitó a acercar de nuevo la taza a los labios.
Uya y él se habían casado en Ning - Po,veinte años atrás.
Sing,que comerciaba con fármacos europeos,estuvo viviendo en Lisboa antes de casarse,y hablaba con soltura inglés y portugués.
- - ¿Puedo desayunar contigo? - - preguntó Nitya desde la escalera.
- - Puedes - - contestó Sing - -.
Pero date prisa,yo ya estoy acabando.
Nitya bajó.
Llevaba los cabellos sueltos y adornados con mechas rojas,y sus cejas señalaban todo lo que había de vivo y refinado en su mirada.
En torno al cuello serpeaba un collar,de oscura y variable trama,del que pendía un exagrama negro siempre a punto de deslizarse entre sus menudos senos.
La túnica,holgada en los hombros y en los brazos,se iba ajustando según descendía por su cuerpo hasta definir sus caderas con la misma precisión que la piel,aunque con más cautela.
- - ¿Ves? - - dijo ella adelantando el pie izquierdo y mostrando el zapato - -.
Los compré ayer.
¿Crees que le gustarán a Christopher? Sing sonrió.
- - ¿Y a ti? En lugar de contestarle,le dio un beso y se sentó frente a él.
- - Llegará mañana - - dijo su padre levantándose de la mesa - - y todo ha de estar preparado para recibirle.
Ella asintió,después estiró perezosamente los brazos y ordenó que la sirvieran.
Nitya y Christopher se habían conocido en Cantón la pasada primavera.
Christopher,que ya mantenía relaciones comerciales con Tien Sing,había visto a su prometida solamente dos veces.
Más tarde,cuando Christopher regresó a Londres,comenzaron a escribirse.
- - ¿Cómo ha dormido esta noche Nitya? - - dijo su hermano,que acababa de depositar sobre la mesa una taza y una tetera humeante.
- - ¿Y tu? - - preguntó ella.
- - Muy bien.
- - ¿No quieres desayunar conmigo? - - Ya he desayunado.
- - Te levantas demasiado pronto,Yin.
Me han dicho que al amanecer abres la ventana de tu cuarto y permaneces leyendo hasta que yo me levanto.
¿Es verdad eso? - - Algunas veces lo hago - - dijo él desviando la mirada.
- - ¿Y qué lees? - - Nada importante.
Almanaques.
- - ¿Y qué más? - - Periódicos ingleses.
- - ¡Yin! - - gritó Uya desde la galería.
- - Perdona - - dijo él,retirándose - -,nuestra madrastra me reclama.
Nitya lo vio alejarse.
Se fijó en sus piernas elásticas,en la soltura de sus brazos y en sus cabellos negros cubriéndole los hombros.
Después,y mientras concluía su segunda taza,lo vio cruzar la galería,trayendo y llevando macetas de árboles enanos.
Se levantó de la mesa,caminó un rato por el jardín y a media mañana se retiró a su cuarto.
A esa hora ya no se oían ruidos en la casa.
Su padre había salido y también su madrastra,acompañada de dos domésticas - - ¡Bélver Yin! - - gritó Nitya saliendo a la terraza.
Yin cruzó el jardín y se detuvo bajo su ventana.
- - ¿Vienes? Subió.
- - ¿Podrías ayudarme? - - dijo dándole un peine.
¿Cómo crees que debo peinarme hoy? - - Estás muy bien - - susurró su hermano - -,aunque tal vez convendría separar algo más estos dos bucles.
Así... - - Tienes razón - - dijo ella,pero sin que pareciera importarle demasiado.
Antes de que Yin intentara trenzar sobre su cuello los dos mechones rebeldes,Nitya se levantó del asiento y,mirándole fijamente,dejó caer la túnica.
- - ¿Te asusta verme así? - - Y sonrió - -.
¿Por qué te espantas? - - No me espanto - - dijo Bélver Yin acercándose a ella.
- - No - - exclamó Nitya - -,no consentiré que poses sobre mi tus manos.
- - Entonces,¿para qué te muestras? - - gritó él.
- - Para que deslices por mi piel esta pluma de pavo - - dijo ella tendiéndose sobre un diván - -.
Hazlo muy despacio.
- - Y estiró los brazos y las piernas.
Esa mañana,mientras sentía erizarse su piel,recordó su infancia junto a su hermano en aquel burdel de Nankin.
Su padre,Tien Sing,procedía de una antigua estirpe de mercaderes.
Al nacer Sing,la familia estaba arruinada y tuvo que ser él quien devolviera a su descendencia el esplendor perdido dedicándose al comercio de opiáceos con Inglaterra.
Tien Sing tenía ya herederos nacidos de su unión con Uya cuando conoció a Durga de Go,cortesana residente en Nankín.
Durga era una mujer de singular belleza y muy cultivada.
Pertenecía a la secta de las Vratyas y era oriunda de Goa,a orillas del mar de Omán.
Con ella tuvo dos hijos gemelos y sietemesinos: Nitya y Yin,que vivieron en el prostíbulo regentado por Durga hasta que ella desapareció.
Sing tuvo que hacer frente a su mujer legítima,que nunca soportó verse suplantada por una Durgk,para poder traer a los mellizos a su casa.
Cuando Nitya cumplió los doce años,Sing se la ofreció como esposa a su socio británico El pacto le permitía,además de librarse de la muchacha,consolidar sus alianzas con un hombre para el que el comercio de estupefacientes con Gran Bretaña no tenía secretos.
Todo estaba ya acordado: Sing cedería a Christopher y a su hija una casa junto a la ribera y Yin se iría a vivir con ellos.
El muchacho les serviría como doméstico mientras aprendía junto a su cuñado las artes del comercio.
Imágenes de la casa de citas de Nankín volvieron a su memoria: Yin sentado junto a un cliente de Durga,calígrafo de profesión,empeñado en enseñarle al niño el alfabeto latino y la escritura china ; y ella junto a su madre recitando los versos de aquella canción,la balada de Dragón Lady,que Durga había compuesto para exclusivo recreo de su hija.
¿Estaría Durga contando su vida en esa canción? Ella decía haber venido de la India y haber errado antes por los casinos de Bombay y Madrás.
La balada empezaba así: Evadió por un instante el recuerdo de Durga y pensó en Whittlesey.
¿Lo amaba verdaderamente? Ella creía que sí,pero ¿por qué? Dos razOnes se dio para justificar su enamoramiento: le amaba porque era guapo,y le amaba porque le veía lejano.
Sí,vivir con un hombre del otro lado del mundo era algo que ella debía conocer.
El chasquido de una puerta en el piso de abajo la sacó de sus ensoñaciones.
- - ¡Nitya! - - gritó Uya desde el jardín.
- - ¡Voy! - - contestó ella cogiendo la túnica.
Yin se acercó a la puerta dispuesto a salir también.
- - Nos veremos más tarde - - le dijo Nitya en voz baja ; y se alejó de él imitando los pasos,púdicos y ligeros,de las aristócratas de pies vendados.
Siempre que la llamaba Uya adoptaba esa actitud,más irónica que insultante.
En casa los llamaban como Durga quiso: Nitya Yang y Bélver Yin.
Sing,que en algún momento debió creer que Durga era una diosa,no se atrevió nunca a contrariarla en eso.
Mas,¿por qué Nitya Yang y Bélver Ying? Poco antes de abandonar Nankín,Durga se ocupó de dar a Tien Sing la clave de esos dos guarismos primordiales: - - Nitya es el sinónimo de Mahavidya,la gran diosa búdica,que en ocasiones lleva también mi nombre: Durga,la bella errabunda,brillando como diez mil soles.
Ella es,para los hindúes,lo que es para vosotros la Hembra Misteriosa del sexto poema de Lao Tse.
Yo quiero que mi hija se llame así,además de Yang,fundamento masculino del cielo,pues quiero que en ella hallen cobijo las dos sustancias extremas.
Y quiero que mi hijo se llame Bélver Yin,pues también deseo que en él habiten fundidos los dos principios del universo.
Lo llamo Bélver porque es un nombre español,que oí en voz de un marinero,que quiere decir grato a los ojos,bello de ver.
Ese nombre,me parece a mí,es el que mejor designa al 22 exagrama del Libro de las respuestas,en el que se habla de la gracia propia del mancebo,y Yin porque ése es el principio femenino del Tao.
Estoy segura de que poseerá toda la agudeza que yo como mujer poseo,y Nitya toda la fuerza de los hombres adiestrados en la guerra y el comercio.
Sé que a mis dos hijos les espera un destino singular.
Que los dioses los protejan como a mí me han protegido.
de esa forma hablaba Durga de Go,la de los ojos glaucos y la de arrobados pasos de pantera.
¿Y qué podía hacer ante eso un medroso comerciante de Cantón? Asentir y recordar con respeto sus mandatos.
Los gemelos se llamaron Bélver Yin y Nitya Yang.
Durga de Go lo había querido así.
Es muy hermoso,pensaba Nitya al verlo conversar con su padre la noche misma de su llegada.
Tenía los ojos grises y sus manos podían haber sido las de un pianista.
Sus labios,carnosos y frescos,parecían los de un muchacho ejercitado en el amor más que en el comercio.
También Christopher la miraba a ella en los breves instantes en que la conversación con Sing se lo permitía.
Nitya le embriagaba y le hacía olvidar todos los amores con muchachos que había tenido hasta entonces,incluyendo,claro es,su reciente relación con Milfred,un jovenzuelo que ya traficaba con objetos de arte y al que había conocido en Londres,en una exposición de pintura japonesa.
Milfred iba a pasar por Cantón dentro de unos meses y Christopher temía el momento en que de nuevo tuviera que vérselas con él.
Ahora sólo quería pensar en Nitya,porque Nitya iba a ser su esposa y porque ninguna otra mujer le había complacido tanto.
Cuando acabó la cena y los dejaron solos,no sabían qué decirse,pero se miraban con veneración y,si las leyes familiares no lo hubiesen prohibido,habrían acabado estrechándose.
La hora del placer no había llegado,era necesario esperar y esperaron.
Esa noche,como todas las que antecedieron a la boda,durmieron en habitaciones separadas.
Dos meses después,tras el pacto,Tien Sing concedía a Christopher Whittlesey el privilegio de la orientalidad y el derecho a suculentos tráficos.
Como ya habían acordado,míster Whittlesey se encargaría,en adelante,del intercambio de fármacos con Inglaterra.
Más tarde les legó una casa,antigua propiedad de los Sing,les dio licencia para procrear con cautela,y ordenó a Bélver que se fuera a vivir con ellos.
Nitya permanecía leyendo sobre un asiento de mimbre y sus únicas prendas eran los zapatos,verdes y brillantes.
Sus cabellos furiosos invadían su espalda,conquistándola casi por completo.
- - ¡Nitya! - - gritó Christopher desde la galería.
Nitya no contestó y sonrió para sus adentros.
Siempre hacia lo mismo y Christopher siempre acababa acudiendo a ella,que lo recibía con la más efervescente de las carcajadas.
Después se perseguían por los pasillos,los atrios,las rotondas de boj.
Se maldecían con énfasis y con énfasis se adulaban antes de estrecharse en cualquier lugar de la casa.
Bélver Yin los miraba con curiosidad y como si vislumbrara alguna sombra extraña royendo los contornos de aquel universo de felicidad conyugal.
A Nitya,sin embargo,no parecía preocuparle eso.
Christopher la colmaba.
Christopher era el hombre que ella merecía,le dijo un día a Bélver Yin.
Pero había algo que no cuajaba.
A veces Christopher se quedaba pensativo y ella... - - ¿En qué piensas? - - le decía Nitya posando las manos en sus mejillas - -.
Dime en qué piensas.
- - En nada.
Te juro,Nitya,que no pensaba en nada.
Mentía.
Estaba pensando en Milfred y en cómo quitárselo de encima.
Su amante llegaría a Cantón la próxima semana.
Uno de aquellos días Christopher recibió una carta de Milfred,aparentemente comercial,en la que le decía que su barco llegaría a Cantón el jueves 12,hacia las seis de la tarde.
Decidió salir a esperarlo,pues de no hacerlo así se arriesgaba a ver a Milfred ante la puerta de su propia casa.
Al verlo llegar,insolente y vestido con extrema elegancia,comprobó que sus afectos hacia aquel muchacho no habían disminuido.
Estaba,sin embargo,dispuesto a zanjar el asunto ; todo menos poner en peligro sus lazos con Nitya.
Tras los primeros abrazos y las primeras euforias,decidieron refugiarse en una fonda no lejos del muelle.
Milfred le contó cosas de su última temporada en Londres,rodeado de amigos que también lo eran de Christopher.
La conversación le puso nostálgico.
Después notó que los ojos de Milfred,tan parecidos a los suyos,volvían a reclamarle y que era inútil intentar ignorarlo.
Además,el crepúsculo de Cantón le incitaba al placer y le impedía sustraerse a la llamada de un amigo en el que la belleza se unía a la evocación de Inglaterra.
Salieron de la fonda y caminaron por un sinnúmero de calles hasta llegar a una casa en la Avenida de los Espejos que Christopher ya conocía,y en la que había un fumadero de opio,un salón de té y,en el último de los tres pisos,un laberinto de estancias para toda clase de citas.
Ignoraban que alguien les estaba siguiendo.
Yin,que ya se sentía una prolongación de la mirada de su hermana,había desconfiado siempre de Whittlesey y esperaba la oportunidad de poder cogerlo con las manos en el fuego.
Al verlos perderse en el vestíbulo del " Claro de Luna ",sospechó que buscaban un cuarto para el amor,y,deslizándose como un ladrón por el zaguán de la derecha,llegó a la parte trasera del edificio,que daba a un jardín abandonado.
Subió las escaleras,que desde el jardín guiaban hasta el tercer piso,y conteniendo la respiración aguardó escondido en la terraza hasta ver iluminarse al fondo una ventana.
Se deslizó hasta ella y los vio entrar en la habitación y aproximarse.
Rápidamente dejó aquel lugar y caminó hasta la casa de su hermana.
- - ¡Nitya! - - dijo al llegar - -.
Debes venir conmigo,pero date prisa.
- - ¿Qué ocurre? - - exclamó ella,alarmada.
- - No hagas preguntas,no pienso contestarte.
Sígueme.
Nitya se puso un abrigo ligero y lo siguió por las calles oscuras hasta llegar al zaguán.
Lo cruzaron,atravesaron el jardín,subieron las escaleras,y arrastrándose hasta la ventana miraron hacia el fondo de la habitación.
Sobre una estera roja dos hombres desnudos se abrazaban.
No dijo nada a Christopher,simplemente le fue negando,poco a poco y de forma muy calculada,el derecho a su cuerpo.
Christopher no podía comprenderlo y no buscó la causa donde había que buscarla.
él daba por supuesto que nadie había podido enterarse de su noche con Milfred.
Además,Milfred se había ido ya,y el asunto con él estaba resuelto: no se volverían a ver.
Pero,¿de qué le había servido renegar de su amante,pensaba Whittlesey,si precisamente ahora,cuando al fin decidía abolir los lazos que le ataban al pasado,su mujer comenzaba a repudiarlo tan descaradamente? ¿Qué estaba pasando? Confiando en que aquello era algo pasajero,trató de aliarse aún más con su suegro y evitar de momento a su mujer.
No hubo problemas,en realidad era Nitya la que se evadía de él.
A veces,sin embargo,Christopher la buscaba,sobre todo en esas noches en que el cuerpo recobra su sed elemental.
En esas noches Christopher tensaba la mirada,comprimía los labios,y detenía sus ojos en la espalda de Nitya.
Acosado por íntimos jadeos,deseaba una complicidad repentina con ella ; complicidad imposible,pues esas alianzas inmediatas sólo se dan con personas que han demolido por entero su orgullo,y Nitya estaba muy lejos de eso.
Intentaba por un instante ignorarla y se alejaba de ella,pero ese ilusorio desprecio se transformaba en seguida en resquemor: sospechaba que en ese instante Nitya le miraba con asco ; para comprobarlo,le bastaría con darse la vuelta y sorprenderla en esa mirada suya,en la que el odio y la lástima se mezclaban tan diabólicamente.
La sola sospecha de que Nitya se compadecía de él,lo convertía en una especie de animal aturdido que sólo al calor de su suegro respiraba.
Pero no siempre era así ; a veces su instinto de gallo afloraba con especial violencia,y en esas ocasiones exigía,de gesto y de palabra,el inmediato vasallaje de su mujer.
Esos lances,en general muy torpes,no hacían sino acentuar la ira de la serpiente indómita que,al parecer,el destino le había dado por esposa.
La copa del tedio y de la rabia se colmó una madrugada en que la fiebre tropical de Cantón,cuyos jardines permanecen verdes todo el año,se incubó en sus al mas respectivas haciéndolos más salvajes y más antípodas que antes.
Nitya,que dormía ya en una alcoba alejada de la de su marido,no podía conciliar el sueño.
Algo le incitaba a salir a la noche,a dejarse poseer por aquella humedad que venía de muy lejos hasta su lecho de virgen desposada.
Hacía unos días que su padre les había regalado una máquina extraña,a la que se acoplaba una manivela y un disco de baquelita negra.
En el extranjero le habían dado el nombre de gramófono.
Salía de él una música áspera y ronca,de sabor nocturno y casi subterráneo.
Con el gramófono venían también cuatro discos,pesados y brillantes,editados en Inglaterra ; y uno más,curiosa reliquia que Nitya guardaría siempre con afecto,editado en China: La danza de la cobra,interpretada por cuatro músicos de una orquesta de Pekin.
Nitya bajó al salón que daba al jardín,se acercó al mueble de madera cuyo diseño,de líneas rectas y volúmenes quebrados,tanto recordaba el de los nuevos edificios de la Ribera de las Perlas,y dio vueltas a la manivela.
Abrió la puerta que daba a la rotonda de bambúes,y se puso a mirar los astros al tiempo que escuchaba los primeros compases de la danza.
De pronto sintió que no podía quedarse quieta y que los pies se le iban indistintamente hacia delante.
Antes de que pudiese darse cuenta ya estaba danzando sobre el pretil de jade que rodeaba la fuente.
Tendía los brazos hacia arriba haciendo girar los aretes,y levantaba las piernas,perfectas y lisas,dirigiendo los pies hacia las estrellas.
Christopher,que también estaba desvelado esa noche,oyó la música y decidió levantarse.
Los sonidos parecían venir del jardín y eso le extrañó.
Descorrió la cortina y dirigió la mirada hacia la rotonda.
Sobre el pretil de la fuente estaba su mujer.
¿Qué hacia Nitya danzando a esas horas de la noche? Sus muslos tensos relampagueaban a la luz de las linternas de papel que pendían de las anillas de las puertas,y sus brazos dibuJaban signos que él no podía comprender.
Cuando el disco cesó de girar,y la música fue muriendo como el balbuceo de un beodo,Nitya elevó los ojos y lo vio sobre la ventana.
Tenía chispas en la mirada y parecía contemplarla desde la hondura más inhóspita del afecto.
Un gemido de desasosiego,tal vez de asco,le brotó de la garganta.
Bajó del pretil,entró en el salón,y se dirigió a uno de los balcones que daban a la ribera.
No quería verlo,no quería verlo nunca más y ya sólo deseaba que Christopher desapareciera para siempre.
¿Cómo había cometido la insensatez de desposarse con aquel animal quimérico? Ahora debía de aguantarlo en su casa,noche tras noche,como quien soporta la sombra de algún ancestro que hubiese decidido abandonar la tumba y habitar la casa de sus familiares vivos.
Miró al delta y trató de serenarse.
Se había sentido tan llena de sí misma mientras danzaba en el jardín...,pero él la había sacado de ese sueño situándola de nuevo en el cubil familiar.
¿Dónde se habrá ocultado?,pensó Christopher deslizándose sigilosamente por las escaleras hasta el salón.
Tenía sed de ella y no podía evadir la imagen de sus piernas elevándose sobre Se detuvo en una esquina de la sala y la vio,apoyada en la baranda de la terraza,con la túnica verde que la brisa hacía resbalar sobre su piel.
Quería tocarla,recobrar ese cuerpo que el patriarca Sing le había legado para siempre y que él no había sabido apresar.
Nitya se dio la vuelta y lo vio avanzar.
- - ¡Márchate! - - gritó.
no hizo caso y siguió caminando.
- - ¡Márchate,he dicho! No podía obedecerla,era demasiado tarde.
Tenía que acercarse a ella,ahora o nunca.
Nitya salió del balcón,dio dos pasos hacia la derecha y,cogiendo de una consola una estatua de marfil,intentó utilizarla como arma.
La imagen se le cayó al tropezar sobre un diván de mimbre.
Dio un gemido de rabia y después corrió hacia el jardín.
Christopher la siguió,y cuando la tuvo cerca se arrojó sobre ella derribándola entre dos hileras de bambúes.
Nitya cayó dejando libre su espalda.
Crispó las manos,arañó la hierba,y se mordió las muñecas para no gemir.
él se tendió sobre su cuerpo y,amordazándola,restregó los labios contra su nuca y sus cabellos.
Quiso fecundarla con dolor,para que ese dolor la sometiera a él por primera vez.
Y cuando se sintió débil y vacío de deseo,se ocultó en su habitación como quien huye de sus propios actos.
Cuando Nitya abrió los ojos creyó verlo todo como a través de un sucio tul.
El mundo parecía haberse diluido para siempre.
Qué lejos los días en que sintió que la vida adquiría su más pura definición,cuando el sol crepuscular matizaba amorosamente cada línea y el amor latía en sus jóvenes entrañas.
Ahora todo estaba viscosamente desdibujado por el asco y la desdicha.
¿Y Yin? ¿Qué hacía ese maldito y por qué no acudía a consolarla? ¿Estaría también Bélver conspirando contra ella? - - ¡No,no,no! - - gritó mordiéndose las manos El viento sacudió fieramente los bambúes y empezó a llover.
Agua gris que le emborronaba el tinte añil de los Ojos y que le hacía sentirse una perra triste arrojada en el lodo.
Hacía dos meses que no se dirigían la palabra.
Yin deambulaba a solas por la casa,perdiéndose entre pasillos,estatuas,muebles de caoba y vidrio.
Nitya no salía de su cuarto,si descontamos las mañanas en que la urgencia de la luz la arrastraba hasta la terraza que daba al jardín.
Uno de aquellos días vio,al abrir la ventana de su alcoba,a su hermano en la rotonda de bambúes.
Sus miradas se cruzaron un instante: ambos parecían heridos por el recuerdo de una vejación,pero sólo la mirada de Yin destilaba todavía el vaho de la inocencia,sólo la de él,porque la de Nitya era ya la mirada afilada de una Dación,suave al mismo tiempo que cínica.
- - Ven - - dijo ella desde la balaustrada - -,quiero hablar contigo.
- - Baja tú - - contestó Yin - -.
Estoy harto de servir en esta casa.
No es mi intención volver a obedecerte.
Baja tú,si quieres.
Bajó.
Al verla frente a él,su actitud se dulcificó sobremanera y se hizo más agitada su respiración.
Siempre le pasaba lo mismo cuando su hermana estaba cerca.
- - No es bueno que nos enfademos cuando todas las cosas parecen ponerse en contra nuestra - - dijo Nitya - -.
¿Qué crees que está pasando? - - Nada que no sepas - - respondió Yin mirándola de frente - -.
Nuestra familia trata de acorralarnos.
- - ¿Y qué debemos hacer? - - ¿Amas lo suficiente a tu marido como para seguir viviendo con él? Nitya esbozó una sonrisa amarga,se dio la vuelta y dijo: - - ¿Tú qué piensas? ¿Me viste danzar la otra noche aquí? - - Si.
- - ¿Y lo que pasó después? - - También lo vi.
Al parecer tu marido se siente más seguro de sí mismo desde que te tomó en el jardín.
- - ¿Por qué.
..
lo dices? - - Porque no hace falta más que mirarlo para saber que quiere doblegarte a través de esa alianza solapada que ha establecido con algunos componentes de nuestra absurda familia.
Sus primeros pasos creo que han sido bastante hábiles - - le dijo Yin - -,pues ha conseguido ganarse la confianza de Uya... - - Le ha bastado ser con ella algo más amable que nuestro padre.
..
- - Sí,por primera vez Uya cree hallarse ante alguien capaz de comprenderla,y por eso ahora te desprecia más,ya que piensa que no estás a la altura de un hombre tan razonable.
- - Tienes razón - - dijo ella - -.
La tensión va creciendo día a día y empiezo a notar la ofensiva en todos... ¿Vendrás conmigo a Shanghai? - - le preguntó de pronto.
- - Yo ya tengo preparado el equipaje - - fue la respuesta de Yin.
Se miraron de frente: Impuras,dice Li Po,son las aguas del miedo,y no hay sensación más angustiosa que esa de estar perpetuamente hundiéndose en un mundo de ecos.
Ellos todavía estaban cruzando el mar de la adolescencia,y ese vértigo no les abandonaba,pero tampoco les abandonaba la perversa tendencia al raciocinio que Durga les había inculcado.
Volvieron a mirarse: nunca habían sido físicamente tan diferentes,y raro era el que tendía a identificarlos como hermanos.
Ese hecho,a juicio de Nitya,les facilitaría las cosas si sabían aprovecharlo.
- - ¿En qué piensas? - - Creo que ya veo el camino a seguir - - contestó ella - -.
Guinness...,pienso en Samuel Guinness,aquel extraño amigo de Durga con el que viví en Shanghai.
- - Nunca llegué a conocerle.
- - No,entonces tú estabas pasando una temporada en Saigón.
Durga lo había querido así para que te acostumbraras a prescindir de ella.
Lo mismo hizo conmigo llevándome a Shanghai.
Ya te conté que pasé tres meses en casa de Guinness,el propietario de Sarao.
¿Recuerdas que te dije cómo aquel hombre me seguía por los patios de su casa y me hablaba medrosamente,como hacen los enamorados? Sé que todavía piensa en mí y que me sigue esperando.
Voy a ir a su casa,Yin.
- - Pero ¿qué locuras dices? - - No es ninguna locura.
Sé cómo es y quién es.
¿Sabes lo que me dijo al despedirse de mí? - - Prefiero ignorarlo.
- - Ven a Shanghai,me insistió,el día en que ya no necesites a tu madre.
Te haré la reina de mi casino: te adoraré.
Mira - - dijo después a su hermano - -,aquí tengo un pañuelo suyo que olvidó una vez en Nankín,cuando visitaba a Durga.
Voy a devolvérselo,será una buena forma de presentarme a él,¿no crees? Yin escupió en el suelo como si estuviera tísico.
- - ¿Qué haces,Yin? - - ¡No soporto lo que dices,Nitya! - - exclamó él.
- - ¿Por qué? - - ¿Piensas que Guinness nos va a aceptar como a dos palomos blancos? - - ¿Y crees que voy a decirle que eres mi hermano? No,infeliz,hasta ahí no llega mi inocencia.
Me presentaré yo sola y tú entrarás en casa de Guinness cuando yo ya pueda hablarle de la necesidad de tener un siervo particular,de mi raza y de mi lengua: cuando sea su concubina.
A partir de ese momento no te quedará más remedio que simularme obediencia si quieres vivir conmigo.
- - Comprendo - - dijo Yin - -.
Seré lo que siempre he sido sólo que oficialmente.
¿Quieres decir eso? - - Eso quiero decir,hermano mío: serás mi esclavo,¿de acuerdo? - - Seré tu esclavo y veremos qué diferencia hay entre mandar y obedecer - - dijo dándose la vuelta y sorprendiendo a Nitya en una sonrisa furtiva.
Desde que dejaron Cantón y ya les parecía una ciudad del pasado,de un pasado tan remoto y enigmático como su misma infancia,perdida para siempre entre los patios de una casa a orillas del Yangtsé.
Aparte de algunos vestidos (y del embrión que ya ten { a dentro),llevó consigo sus tres libros predilectos: una antigua colección de poesía china,el libro de Lao Tse,y un manual de cortesía atribuido a Siang Fiheng y que llevaba por título De la cortesía y dulces formas de los príncipes y otros súbditos del reino,o el libro de las diez mil claves y los diez mil gestos.
Bélver Yin cargó con el equipaje,a ella le bastaba cargar con sus recuerdos.
Sólo la mañana en que dejaron Cantón supieron qué había sido para ellos esa ciudad y sólo entonces la vieron con nitidez.
Desde el barco la miraron con la misma intensidad con que miramos,por última vez,un rostro amado ; y cuando ya la lejanía les impidió percibirla,y el agua y las montañas velaron para siempre la ciudad,acudieron a su memoria algunas imágenes que eran como las figuras de un calidoscopio en las que quedaba resumida Cantón: recordaron la Ribera de las Perlas y los cañaverales bordeando el río.
Recordaron también las cascadas del Tinglú,el agua láctea derramándose entre las peñas como en una pintura Tang,las colinas de las Siete Estrellas,en Tchaoking,la Pagoda de las Flores... Apenas habían pasado seis horas Para llegar hasta Guilmess,que vivía en una casa adosada al casino Sarao,era necesario cruzar un deleznable cerco de truhanes.
Sólo al final de la madrugada Nitya consiguió que la dejaran entrar.
Samuel quedó paralizado al ver a su arcángel de Gomorra detenido ante la puerta de su despacho.
En Nankín,cuando tuvo lazos amistosos con Durga de Go,que tan bien conocía a los hombres como él,amantes del arte además de diestros en todo género de transacciones comerciales,soñó muchas veces con la hija de Durga,con su delicada cintura y sus delicados pechos,apenas matizados tras la blusa de seda.
La imaginaba diciendo obscenidades con voz húmeda o levantándose suavemente la falda negra.
Nitya le daba sed,y él quería tener sed - todavía,pero necesitaba algo que se la provocara,un narcótico fuerte muy difícil de encontrar y que sólo en aquella niña había entrevisto: el bien y el mal fundidos,la inocencia y la corrupción estaban en Nitya Yang,sólo en ella.
Aire pútrido y aire fresco para los pulmones ajados,deshechos,de Samuel.
- - Buenas noches - - dijo Nitya posando sobre la mesa un pañuelo blanco con dos iniciales rojas.
- - ¿Uno de mis pañuelos? - - exclamó él.
- - Lo olvidaste hace tiempo en Nanly.
Durga me lo dio un día y me dijo: " Si alguna vez te encuentras con Guinness devuélveselo " Ahí lo tienes.
- - Gracias por haber venido - - balbuceó Samuel - -.
Sólo te pido una cosa - - dijo después con los ojos enrojecidos - -: Quédate.
Y se quedó,se quedó algunos años junto a él,hasta que Guinness murió.
Mas,¿cómo transcurrieron sus primeros momentos de libertad? Veamos,para ahorrar tiempo,cuatro daguerrotipos de esa época,ya que,según el proverbio,una imagen dice más que mil palabras.
La primera fotografía la muestra apoyada en una de las balaustradas de la casa de Guinness.
Viste una ajustada túnica negra y en su vientre se dibuja el motivo del dragón.
Rigurosamente oculta en sí misma,diríase que su persona es pura doblez.
Diríase también que nunca tuvo dudas y que ya sabe de antemano cómo será su hijo,que habrá de nacer siete meses después.
Otra instantánea a considerar Shanghai,1934.
A lo lejos,dos promontorios griseS.
La playa está desierta.
Nitya arrodillada sobre la arena: el agua es una fina película a punto de rozarla.
Deducimos de eso que al que sacó la fotografía el agua le cubría los tobillos.
(Ignoramos cómo colocó el daguerrotipo y quién pudo consentir el capricho de esa foto.
) Nitya posa la mano en la cintura de su hijo.
La postura de la madre es singularmente elegante.
No tanto la del hijo,cuyos brazos están ligeramente contraídos.
Góel mira hacia la izquierda y ella hacia la derecha.
Nada en ellos converge: sus ojos se proyectan en lugares diferentes y sus cuerpos parecen más alejados de lo que en realidad están.
En la tercera instantánea vernos a Guinness y a Nitya en una fiesta de disfraces.
La imagen parece surgida de una sosegada pintura de UtamarO (" Los amantes Umegawa y Chubei " por ejemplo) ; sin embargo,es una pintura guerrera,por más que las apariencias quieran negárnoslo: Guinness viste kimono.
- - También una de mis partes se va contigo cuando tú te vas,Bambú - - le dijo ella - -,y aquí se queda solamente mi parte más triste,la que vive en cautividad,la que yo detesto y la que tú también detestarías... - - ¡Todas tus partes me gustan! - - le replicó él - -.
Toda tu tristeza es mía... También deseo tu tristeza.
Desde que el gong del monasterio que dominaba la barriada de los escultores y los alfareros anunció la medianoche sus vestidos permanecían tirados por el suelo: el cinturón de conchas de Opium,el corpiño de lana,seda y lapislázuli,los collares de plata,porcelana y ámbar,la túnica roja y blanca,y el grueso kiuba de Bambú,sus rodilleras de lana,sus altas botas de fieltro,su bolsa de tabaco y su repujado sombrero negro.
- - ¿Viviremos como aves nocturnas,ocultando nuestro gozo a la luz del día? ¿Y si le pidiese tu mano a tu padre? - - Se negará a recibirte.
No pienses en eso ; él nunca ungirá con manteca tu cabeza ni podremos tener un hogar común en Lej.
Mi padre quiere verme más noble que él ; todos los padres aspiran a que sus hijos sean más influyentes.
¿Quién iba a querer ver a su hija casada con un buhonero estepario? Mi padre no,desde luego.
Si supiera que ya hemos compartido tres veces el lecho nos degollaría.
- - No le creo con agallas suficientes,Opium.
Sólo lo he visto una vez,pero me bastó para comprobar que sus ojos no son como los tuyos,ni tienen ese brillo.
De tanto andar entre las piedras,sus ojos parecen de alabastro.
Ojos opacos... - - y se calló un instante - -,ojos mortecinos como los de la gente mezquina y testaruda... - - ¡No consiento que hables así de mi padre! - - ¡No debes hacer tanto caso a los lamas,que son hipócritas,lascivos,y se pasan el día comiendo carne de yak! - - le dijo ella - -.
En realidad,mi padre hace lo mismo que los demás.
Aquí la dignidad está reñida con la estepa.
- - ¡Me obligas a maldecir mi suerte! - - le gritó él - -.
¡Me obligas a creer que andar errando por ahi es una maldición del cielo.
..
! Siempre con mis aceites,y mis tarros de azafrán,y mis adormideras,y mi soledad... Un día te vi en el mercado de Lej,comprando peces con tu madre y,al comprobar que me mirabas,sentí que mis pies no tocaban el suelo y creí que se hacia el silencio a mi alrededor.
Después empezó a llover... Recuerdo las primeras gotas repicando sobre los toldos... Tu madre te dijo entonces que comprases adormideras y te acercaste a mi... - - Y te miré de nuevo cuando arreciaba la lluvia y a lo lejos,tras las ráfagas de agua,mi madre gritaba mi nombre.
- - Desde ese día esperaba anhelante tu visita todas las mañanas,pero sólo ibas al mercado una vez a la semana,y únicamente entonces podíamos fundir nuestras miradas sin que lo notase nadie.
Hubo sin embargo una semana en que no apareciste,y yo creí morir de angustia.
- - Pero a la siguiente volví a aparecer y me acerqué a tu puesto y mis manos empezaron a jugar con las telas de seda y las flores de opio que tú vendías... - - Y mis manos se fueron tras las tuyas - - le dijo Bambú - -,y bajo las telas se rozaron nuestros dedos,¿lo recuerdas? Lo recordaba: Hacía frío aquella mañana en Lej... El aire estaba tan seco y era tal la ausencia de humedad que,a veces,las gotas de lluvia se evaporaban antes de llegar al suelo.
La vida parecía una sustancia brillante y el viento,límpido y gélido,agitaba las pesadas túnicas de lana,los pañuelos de seda y las orejeras de los sombreros de piel de zorro.
En torno a ella se aglutinaban los puestos de los mercaderes,llenos de cestas de albaricoques,de manzanas,de peras,de guisantes,de ajos,de maíz,de mijo,de centeno,de nueces y hasta de uvas,alternándose con los ladrillos de té,de adormidera y tabaco negro,y las ollas de sangre seca de yak,de corzo,de antílope,y las diferentes clases de excrementos bovinos para el fuego,formando placas sobre maderas rectangulares.
Opium tembló al sentir bajo la seda las manos de aquel mercader con el que soñaba a menudo desde el día en que tuvieron el primer cruce de miradas,y quiso apartar la mano.
Bambú se la apresó,inmovilizándola.
Fue entonces cuando se miraron de frente,sabiendo que no eran necesarias las palabras,sintiendo que ni siquiera eran posibles,porque la lengua se paralizaba como las de las serpientes un instante antes de abatirse sobre su presa.
Se rozaron los labios en el momento en que un niño mendigo se acercaba a él y estirándole del kiuba le decía zalameramente: ¡Y si él supiera cómo cambió para ella el mundo! Todo le parecía diferente ; más iluminado.
Los árboles del jardín eran otros árboles,resplandecía la hierba,se humedecían sus ojos con frecuencia y temblaban sus manos al coger las cosas.
Y cuando al fin se besaron,notó que la sangre se espesaba en sus labios y que sus pechos buscaban sin querer los suyos y que se diluían sus huesos y que su conciencia se tornaba más que nunca clara y más que nunca oscura.
- - Al principio no nos atrevíamos a decirnos nada,y sólo ayer volvimos a pronunciar nuestros nombres.
Este silencio que nos ha amparado hasta ahora me hace pensar que las palabras manchan el amor.
- - No - - le dijo Opium - -,sólo manchan el amor las palabras mentirosas,las que brotan de la cabeza en lugar de brotar del corazón.
- - Sí,las palabras de los viejos,de los que piensan demasiado porque tienen demasiados intereses,de los prudentes y de los cobardes... ¡Las palabras de tu padre,que quiere casarte con algún allegado a Iralam por puro lucro! - - le dijo él,jadeante - -.
Temo que esté tramando algo y que ya te haya comprometido con algún hombre de Lej.
- - Olvídate de eso - - le dijo Opium posando las manos en sus mejillas y apretándoselas - -,que yo te juro que si lo hace huiré contigo y me olvidaré de todo,de Lej y de mi familia,y ya no me importará ser como una planta acuática despojada de raíces... ¡Tú serás mi suelo...! Volvieron a besarse con ferocidad,con alegría,con deseo.
Se acosaron como dos linces,olvidando el fin y el comienzo de sus pieles,creyéndose de nuevo en un lugar sin límites.
- - Húndete en mi - - le dijo ella.
Y él se hundió como se hunden los cometas en los hoyos negros,como se hunden los peces voladores en la entraña del agua ; y al acoger su fuego ella crepitó como una brasa húmeda,como una llama líquida.
¿No decían las gentes de Ladak que a veces las aguas del Himalaya podían convertirse en fuego? Lagos de aguardiente en llamas eran sus memorias cuando se invadían.
Volvieron a derramarse el uno en el otro,a regalarse los más ricos brebajes ; y,de pronto,cuando más juntos estaban,oyeron golpes en la puerta.
- - ¿Estás despierta,hija? - - dijo una voz masculina.
- - Sí,padre,estoy... despierta - - exclamó entrecortadamente Opium.
Bambú sintió como si cayese un alud de nieve sobre sus cabezas.
- - Tu madre te espera en la galería - - dijo la voz.
- - Decidle que ahora voy - - le gritó Opium al hombre que hablaba desde el pasillo ; y cuando oyó que sus pasos se perdían al fondo del patio,le susurró a Bambú,que aún estaba dentro de ella - -: ¡Tienes que irte ya! - - ¿Me vas a apartar del único sitio en el que he estado tranquilo desde que me trajeron al mundo? De tu loto blando y profundo yo no quiero salir nunca,Opium.
- - Si fuera por mí,toda la vida estaríamos juntos ; pero es ya muy tarde,Bambú,y como no salgas rápido derribarán la puerta.
Mi madre me reclama.
- - ¿La quieres más que a mi? - - No debieras confundir la compasión con el amor - - le contestó ella.
¡Cómo la deseaba cuando hablaba así! Cada frase era un paso más hacia las comarcas húmedas.
- - Por ti lo haría todo - - le dijo - -,me dejaría matar o mataría,haría las más grandes canalladas o me convertiría en la bondad misma.
- - Calla,Bambú,calla - - le susurró ella cerrando los ojos - -,que ya siento que caigo por ese terraplén contigo... EL se dejó arrastrar por su susurro cada vez más remoto,cerró los ojos,y creyó que rodaba con ella por una ladera roja.
- - ¡Opium! ¿Te ocurre algo,hija? - - dijo de nuevo la voz desde algún lugar del pasillo - -.
Tu madre lleva esperándote un buen rato.
- - Ya voy,padre,ya voy - - dijo Opium desconcertada.
Bambú se apartó de ella y,al mirar hacia la ventana,sintió que la luz le quemaba el rostro.
- - Ya no puedes demorarte más... - - Ya no puedo demorarme más... - - dijo él - -.
Me iré,pero volveré dentro de una semana,con el fardo de azafrán y adormideras que he de comprar a los chinos de Stup.
Si he de seguir en el mercado de Lej,tengo que adquirir nuevas mercancías.
..
Conteniendo las lágrimas,se lavó con el agua fría que casi colmaba la jofaina de cobre,se puso el vestido rojo y blanco,el corpiño,el cinturón de conchas,los collares,y salió de la alcoba en busca de su madre.
Cruzó el pasillo,y llegó a la galería que daba al patio,colmado de luz.
Hilachos de humo gris desdibujaban la cara de Albina,deshaciéndose al tocar las celosías,y llegaba desde el fondo de la casa el ruido del cincel mordiendo la piedra.
Opium se acercó a su madre.
Cuando estaba a punto de acariciar sus cabellos,Albina se derrumbó,y soltando la pipa de opio se estrelló de bruces contra el suelo.
Un hilo de sangre manó de su ceja izquierda y el gato se acercó para chuparla.
Opium apartó a la bestia dándole una patada en el lomo y abrazó a su madre.
- - ¡Om Ma - ni Pad - me Hum! - - dijo tristemente y,recostándola contra la pared,se dispuso a lavarle la cara.
Albina cogió inmediatamente la pipa,cuya cazuela aún crepitaba,e inhaló ansiosamente el humo a la par que abría los ojos y hundía las mejillas,como si se asombrase de ver allí a Opium.
- - Déjame sola,hija.
Hoy no quiero que me laves y me peines,hoy quiero pasar el día con mi propia mugre y que sean los piojos mi única compañía... Los pájaros cantaban en el patio,la calle se llenaba de ganado enfebrecido y se seguía oyendo,al fondo de la casa,el ruido que hacía su padre al picar el mármol.
Opium limpió ligeramente a su madre con un paño húmedo,y subió corriendo las escaleras hasta alcanzar el granero.
Desde allí se divisaba la parte sur de la ciudad,los abedules que rodeaban el arroyo fúnebre y la larga avenida de los estupas.
Entre ellos avanzaba y se alejaba Bambú con su yak,como si le costase hacerlo.
A intervalos se detenía y miraba hacia atrás,sin sospechar que ella le miraba también desde un lugar de aquella ciudad de piedra y humo,en la que creía haber soñado alguna vez,antes de conocerla.
A un mundo frío y oculto,albergue de una raza cálida y pacífica,pero en la que no faltan los arrebatos de ira,la melancolía y la hilaridad.
Las gentes de Lej ríen mucho,fornican mucho y son suaves y atroces desde antiguo.
" Así hablaba un viejo cronista y así hubiese hablado también Karmhábil,pues amables y atroces y dulcemente corrompidos le parecían todos en Lej,incluyendo a la que ahora dormía en la galería y con la que contrajera nupcias hacía más de tres lustros en Martra,a orillas del Brahmaputra.
Apartó la mirada de su esposa y se acercó a la ventana que antecedía a la escalera,la que daba a la barranca y desde la que se veía el barrio más desmoronado de la ciudad: el de los artesanos del barro y la piedra.
Curioso le parecía comprobar que las calles de quienes generación tras generación habían ido edificando Lej fuesen las más ruinosas y miserables.
La lluvia se abatía sobre los tejados y chirriaban a menudo las vigas de las casas como los omóplatos de un animal a punto de desmembrarse.
La puerta de su taller gemía siguiendo el oscilar del viento y por la calleja que conducía al estupa colorado corría el agua y caía al arroyo de los muertos,formando deshilachadas cascadas.
Sudarios carcomidos,mechones de cabellos negros y blancos,flores pútridas,algas y trozos de madera flotaban aquí y allá,evocándole la dispersión definitiva.
Aquélla no era una región especialmente lluviosa y,si la memoria no le fallaba,nunca había llovido tanto en Lej.
Diríase que ese año iba a ser el de las lluvias,lluvias que parecían limpiar las calles de resentimientos acumulados durante siglos y siglos,que humedecían las almas resecas,los ojos hostiles de todos aquellos vecinos a los que tanto aborrecía ; y esa podredumbre,y esa angustia tan sustancial y tan sustantiva,que impregnaba con su bruma helada los patios y las alcobas,se diluía ahora con el agua para más tarde volver a adensarse,y por eso las casas rechinaban,como si de pronto se quedasen sin cimientos y sin almas.
Se apartó de la ventana y se dirigió de nuevo a la galería: Albina había desaparecido.
Procurando no hacer ruido,cruzó el sombrío pasillo y se acercó al cuarto de su esposa.
La puerta estaba entreabierta y la oscuridad reinaba en la habitación velando todos los objetos.
No la veía,pero la oía respirar como una loba al fondo de su guarida.
Caminó a tientas hasta el lecho y,por primera vez en mucho tiempo,deseó poseerla sin preámbulo alguno.
Palpó sus muslos,todavía duros y hermosos,palpó su vientre,sus cabellos,y sintió el indefinible perfume del opio: ese metálico dulzor ; ese leve olor a muerte.
- - ¡Aléjate de mí! - - gritó ella.
Su voz pareció emitir una luz gris,porque de pronto Karmhábil vio los objetos del cuarto,suavemente desdibujados por la penumbra,y vio las delgadas manos de Albina,y vio sus ojos brillantes como luciérnagas,y vio su boca.
- - Vete al mercado - - le dijo - - y compra lo que tú ya sabes.
Pudo haberle hundido los dedos en el cuello,pero se contuvo,y caminando hacia atrás se fue alejando de ella.
La lluvia había cesado cuando salió a la calle,y el sol ya se ocultaba tras las colinas.
En el barrio de los carniceros vio a dos chiquillos bebiendo la sangre de un becerro recién degollado y,más allá,junto a la plaza desde la que se divisaba la tosca mansión de Iralam,contempló durante un buen rato la fiesta que estaban organizando dos clanes oriundos de Zanskar,ubicados en Lej desde hacía algún tiempo.
Los pertenecientes a ambas estirpes bailaban porque al fin conseguían casar a la doncella más hermosa de la primera con el varón más rico de la segunda,y desde hacía días todos en Lej podían beber el chang que quisieran.
Las parejas danzaban a su alrededor mientras apuraba la taza una y otra vez.
Los hombres se ofrecían ritualmente las mujeres,y las mujeres se ofrendaban unas a otras sus maridos cantaban con voz chillona: Mar hacia el que va mi río... ¡Si pudiese ser hoy mía creería haber hallado la pepita más brillante del Indo! En torno a las parejas correteaban los niños tan excitados como sus mayores,mientras los músicos golpeaban los tambores y hacían gemir las flautas y las citaras.
- - ¡Oh Loto Diamantino,cúmplase tu voluntad por los siglos de los siglos! - - dijo Karmhábil tras apurar su quinta taza le chang.
Desde la plaza caminó hasta el mercado.
Casi todos los vendedores habían retirado sus mercancías y no vio por ninguna parte al tártaro de las adormideras.
Preguntó por él a Gamuz,r el niño le dijo que Bambú se había ido a Stup y que no volvería hasta la próxima semana.
Karmhábil ya no hizo más pesquisas y subió por la escalera tallada en la roca,que partía en dos el barrio de los peleteros.
tambaleándose pasó por entre las casas de piedra,cuyos muros surgían de la peña formando un todo compacto.
Olía a pieles rancias,a orín y a gatos muertos,y llegaban a veces,desde el interior de aquellos antros oscuros como el vientre de un horten,los gruñidos y los pasos de los hombres y las bestias que los habitaban.
- - Diuna se tiró al pozo de Dung Geó - - oyó decir a una vieja en un zaguán.
- - Pero,¿por qué? - - decía otra.
- - Nadie sabe por qué.
Estaba loca,y ciega... Esa niña no debió nacer... Temiendo que las voces fueran alucinaciones,continuó su camino.
Más alta que nunca se le antojó la mansión de Iraam,cuyas ventanas se iban haciendo más grandes según ganaban en altura.
Antes de alcanzar la puerta principal abarrotada de mendigos y truhanes,bordeó el estupa en el que,según decían,aún se guardaban las cenizas del poeta Yang Guiats.
Para disipar la borrachera,se entretuvo mirando el túmulo,que a la luz de la luna parecía del color de la pizarra gris.
- - Oh Loto Diamantino,hip,cúmplase tu voluntad,hip,por los siglos,hip,de los siglos... Al cruzar los pasillos del caserón,tuvo que soportar las miradas torvas de los soldados de Iralam,enloquecidos por el chang con el que les pagaba su señor.
Para llegar antes a la sala de armas,atravesó la enorme cocina en la que no se veía ni una sola ventana Un agujero negro,en mitad del techo igualmente negro,sorbía el humo azulado de los cinco hogares en los que se tostaban las viandas.
Sobre las embadurnadas mesas se sucedían los dongos desollados,las marmitas sanguinolentas y los cuchillos,y olía a huevos podridos y a fermentos.
El cocinero,un hombre muy pequeño,de espaldas compactas y mirada de carnero,le convidó a beber más chang.
Llegó muy borracho a la sala de armas,donde cinco teas iluminaban los muros y las vigas.
Desde el arroyo de los muertos,situado al otro lado de la casa,tras las embarradas colinas,llegaba el olor de los cadáveres y las flores quemadas.
No vio a nadie en la sala y continuó caminando hasta el rincón del que surgía una luz rojiza.
No tardó en darse cuenta de que la luz procedía de un pequeño cuarto.
Miró hacia el interior y vio que la pared de la alcoba,cuya ventana daba al río putrefacto,estaba adornada con frescos de tres colores.
Príncipes ardientes copulaban con damas de generosas pantorrillas: llamas casi geométricas surgían de los cabellos de los amantes,y también se veían llamas bajo los lechos y en torno a sus pieles azules y rojas.
¿Estarían representando " la casa en llamas " de Buda? Para el artista que concibió aquellos sueños de fuego y placer,el mundo debía ser una casa ardiendo.
Los dibujos empezaron a moverse al ritmo de los gemidos provenientes de un lugar del cuarto.
Karmhábil fue bajando la mirada,hasta descubrir a Iralam trotando sobre las nalgas de una cortesana china.
Los hombres y mujeres de los frescos empezaron a confundirse con la pareja de carne y hueso que tenía delante y,por un momento,creyó no poder sostenerse en pie.
" Los señores pueden deleitarse con cuantas mujeres les salen al paso y quizá por eso es más liviano su karma,pensó el escultor,pero no creo que haya un solo picapedrero que pueda vanagloriarse de haberle bebido el loto a la cuarta parte de las yeguas que deleitan a este miserable.
Bestias creó Brahma para la labranza,y bestias para la rapiña y la holganza: bueyes y buitres.
Unos hacen de bueyes como yo y otros,como él,de buitres.
Quizá los señores de la guerra son beneficiosos como lo son los cuervos y quizá lo único que hacen es limpiar de carroña estas ciudades malditas.
¿De carroña? Estoy equivocándome: no es carroña lo que devoran,es lo más fresco,lo más vivo y lo más intacto,además de engullir de paso lo pútrido y lo gastado.
Rameras y doncellas,bestias y vírgenes en tropel,y después la guerra,el saqueo,el olor de la carne quemada,el olor de la sangre hirviendo.
" Se alejó de allí dando tumbos y se apoyó en una pilastra,bajo la más mortecina de las teas.
Cuando Iralam salió del cuarto,tras despedirse con una palmada de su concubina,Karmhábil aún seguía mareado.
Vestido con una túnica verde y purpúrea,que hacía más imponente su aspecto de bien cebado,se acercó al escultor y,tras sacar la lengua y acariciarse la oreja,le dijo: - - ¿Cómo se encuentra mi amigo Karmhábil? Perdona mi tardanza.
..
Haciendo esfuerzos por disimular la calentura,Karmhábil se inclinó ligeramente y repitió el saludo que acababa de hacerle Iralam.
- - Señor... - - dijo débilmente.
- - Hoy he vuelto a ver las esculturas del jardín del desfiladero y he creído que respiraban.
Tus mujeres de arcilla parecen de carne y hueso... - - Cumplo lo mejor que puedo con mi trabajo,señor.
- - Que cumples bien con tu trabajo es algo que no admite duda,pero tu mejor escultura,tu obra maestra,no está en el jardín del desfiladero,aunque yo la haya visto allí una mañana.
..
E Iralam recordó el día en que se hallaba absorto ante una de las estatuas que lo representaban,colocada sobre una roca que caía en picado hasta el agua,a la entrada del jardín.
Había querido hacer ese jardín para disfrutar más y mejor de las mujeres y los astros,dejándose aconsejar por un arquitecto de Bengala que vino a Lej con la cortesana china.
Ubicaron el jardín en un lugar al abrigo del viento,cuyo perímetro parecía el de una enorme piel de yak extendida,en mitad de una peña limitada por el cielo y el río.
Para llegar al reducto,era necesario descender por un puente de madera suspendido sobre el vacío y precedido por dos hileras de esculturas polícromas.
En aquel rincón,ajeno a la aridez circundante,crecían con profusión las madreselvas,las orquídeas verdes,las hierbas canas,las incarvilleas y los albaricoqueros silvestres.
La ladera se prolongaba en un pinar de retorcidos y añejos pinos,y tras el pinar aún quedaba una hondonada de helechos y tierra roja donde,a imitación de un rey de la India,Karmhábil estaba construyendo tres cuadrantes de mármol y un gong de bronce y ébano.
Como lugares así no abundaban en las inmediaciones de Lej,era el más frecuentado por las perdices de roca,los tetraogallos y las alondras.
Y en ese lugar privilegiado,donde también habían edificado un pabellón de piedra negra y desde cuya ventana se divisaba a lo lejos la cascada del Heruca Azulado,vio a Opium por primera vez.
Sus ojos,hondos y negros,le desconcertaron,su voz,dulce y ligeramente metálica,se le antojó de una pureza sobrenatural,y al percibir la gracia de su talle y de sus pasos le asombró que fuese la hija de un hombre tan desgarbado como Karmhábil.
En cuanto la vio,pensó que era la más digna de retozar con él en el pabellón negro,y desde ese día empezó a preocuparse por ella y desde ese día supo lo que era la obsesión por una sola mujer.
No tenía nada que ver con la obsesión por la guerra,o la obsesión por la cópula,o la obsesión por la riqueza ; era una obsesión superior a ésas,que las incluía a todas y que se iba infiltrando lentamente en su conciencia... Tres meses después de verla por primera vez,empezó a vigilarla y a menudo dirigía hacia su casa el telescopio,desde el observatorio que coronaba su caserón.
Se olvidó de los astros,se olvidó de los cometas en cuyas irisaciones creyó percibir a veces la llamada de la guerra ; ella era el único objeto digno de estudio del vastísimo universo.
Quiso sin embargo la mala suerte que,una noche,un lama ebrio le rompiera las lentes del tubo mágico,y desde hacía algunos días ya no podía verla cuando cruzaba el patio o se detenía ante la ventana del granero.
¿Por qué iba tanto allí? ¿Le gustaría,como a él,ver el mundo desde las alturas? La deseaba más que a las otras,pero,al mismo tiempo,Opium le parecía un ser tan frágil y tan reciente que no estaba seguro de ser capaz de poseerla si antes no la educaban sus concubinas.
Entrar en un cuerpo en el que aún no eran evidentes la mácula del dolor y la mácula del placer,entrar en él sin llamar siquiera,como quien entra en sí mismo,le resultaba en verdad penoso.
No podía prescindir de los goces elementales ni de la simpatía que sentía hacia las pieles agrias de las rameras,pero incluso cuando estaba con ellas pensaba en Opium.
Ahora era Opium lo que se disfrazaba con cien pieles distintas y hasta amar a la rolliza cortesana china era para Iralam una forma imaginaria de estar con Opium,de hundirse en ella.
- - No os entiendo... - - dijo el marmolista - -.
¿A qué escultura os referís? - - A la que guardas mezquinamente en tu casa,a la más viviente de cuantas has hecho,a ésa me refiero,Karmhábil.
- - ¿A Opium? - - y tembló.
- - ¿Podía ser otra? - - No,desde luego.
" He aquí lo que me concede Brahma como premio a tantos años de miseria y extravío... El hombre más cebado de Lej quiere llevarse a mi hija... ¿Y por qué no? Una hija es siempre una carga,por no decir una maldición.
Si yo no me la puedo llevar,que se la lleve otro más poderoso e impúdico que yo.
¿Qué he llegado a ser desde que volví a Lej? Pura resignación.
..
Maridos como yo son un castigo muy superior a los que puede infligir un hombre como Iralam,goloso,terco y posiblemente generoso,si se le sabe tratar... " - - Jamás he visto una mujer como Opium.
¿Cómo conseguiste hacer algo tan perfecto? ¿Opium nació aquí - - y le miró de soslayo - -,en Lej? - - Sí,Opium había nacido en Lej - - pudo haberle dicho Karmhábil,de haber sido menos discreto - -,pero no fue en Lej donde se llevó a cabo el acto que la originó.
No,no fue en Lej,fue en Martra,quince años atrás... Imágenes del pasado vinieron a su memoria: Las lluvias del monzón... Las azuladas llamas de los crematorios... El barro en las calles y un río oceánico y pestilente,el Brahmaputra.
Un río leproso de aguas grises... Fue en Martra,cuando ya se había iniciado la estación del yirrh y las tardes se medían por los intervalos de humedad y sequedad que creaba la intermitencia de las lluvias,cuando más olía a desidia en los caminos y los árboles parecían carbonizados y corrompido el barro.
Un atardecer,Karmhábil salió de su taller y caminó hacia la ribera derecha por calles enlodadas,donde a esa hora trajinaban centenares de suplicantes.
Las aguas estaban tranquilas,el río le traía un mensaje de mansedumbre desde el otro lado del Himalaya...,ya no tan lejos de Lej,ya no tan lejos... Él había nacido en Lej como su madre,la que contrajera nupcias con un oficial de la guarnición hindú,oriundo de Martra.
Karmhábil sólo vivió cinco años en Lej,cinco años que habían tenido siempre para él un indefinible sabor,y quería volver,pues creía que allí,en aquella ciudad que él imaginaba íntima y limpia,la vida no le sería tan ingrata.
Detenido ante las aguas,su mirada oscilaba entre el suave centelleo de las luces del muelle y el balanceo de los barcos,mientras pensaba en su joven esposa,que desde hacía medio año había contraído la enfermedad de las adormideras y que parecía vivir en un mundo de monzones mentales,alternándose con instantes de angustiosa sequedad,en los que ni siquiera era capaz de pronunciar las más elementales palabras.
é1 trabajaba en su taller y ella deambulaba por el jardín,hablando sola,deteniéndose en lugares siniestros y discutiendo con las estatuas,los mendigos y los animales.
Y cuando le faltaban las adormideras,se pasaba el día presa de la excitación: algo peor que el sueño,pues en tales momentos no era difícil sorprenderla en el sótano o en un rincón del jardín sucubando con algún criado.
Esos días de continuos júbilos carnales no siempre le resultaban intolerables a Karmhábil,y más de una vez los provocó,diciéndole a su mujer que no era posible comprar adormidera y condenándola a la sequía que tanto humedecía sus deseos.
Fue en Martra,quince años atrás,ya iniciada la estación de las lluvias.
Albina llevaba dos días sin adormidera,el criado estaba en el mercado y Karmhábil se había ido a pasear junto al río.
Un silencio sepulcral reinaba en la casa y el calor se hacía cada vez más sofocante.
Albina sintió un súbito deseo de abandonar aquel mundo y arrojó una vela encendida al taller de su marido.
Después empezó a gemir como una desesperada,buscando algo que nadie le podía dar y que ni siquiera estaba en el opio.
Karmhábil,que acababa de llegar a casa,la oyó gemir y atravesó corriendo el jardín sin percatarse del fuego.
La halló junto a la barranca que daba al río y a los crematorios y,arrojándose a ella,ocultó la cabeza bajo su vestido rojo.
Las llamas sulfúricas de las piras iluminaban a intervalos las aguas,y el aire estaba lleno de muerte y de deseo.
Albina se abrió a él con rabia y no dejó de cimbrearse hasta que no sintió las llamas lamiéndole los pies.
Aterrado ante el prodigio,Karmhábil saltó con ella hacia el río.
Los dos cayeron sobre una charca negra y allí estuvieron un buen rato,temblando de desconcierto,mientras se oscurecía el cielo y los nubarrones morados daban paso a la lluvia.
Y cuando a media noche cesó la tormenta y Karmhábil volvió a su taller,sólo halló un montón de tizones húmedos,brillando a la luz de la luna,estatuas mutiladas y cristales rotos.
Albina había destruido un mundo,pero en su vientre ya latía otro.
A partir de entonces iniciaron una estancia insensata por el norte de la India,guiados por un karma que Albina desconocía,y creyendo a veces que era el ser que llevaba dentro el que la incitaba a trashumar con su marido en busca de una ciudad de las tierras altas.
Nueve meses tardaron en alcanzar las inmediaciones de Lej.
Nada más llegar,Albina dio a luz a Opium en el cuarto de una taberna a las afueras de la ciudad,llena de mercaderes y mercenarios al servicio de Iralam.
¿Cuántos años tendría ahora el gran ullar? " Más de cincuenta,quizá,más que yo ; y sin embargo él tendrá a Opium tarde o temprano,y la tendría igual aunque fuese su hija.
Hay hombres con suerte,cuyo destino es gozar como los buitres del arroyo de la muerte.
Apartaste la vista del lejano bulto para centrarte en el insólito bullicio organizado por tu esposa,Isabel de Meza,con motivo de su marcha.
Se diría que a esa hora en cada plaza de la ciudad había una familia preparando la huida ante la inminente llegada del Rey José,nueva reencarnación de Atila,al que aguardaban impacientes sus correligionarios,los bárbaros conquistadores de Madrid,capital de la hollada tierra española.
El descenso a Andalucía de los hacendados madrileños no sabías si obedecía al patriotismo del momento,al miedo presentido o a la moda impuesta por muchos aristócratas que no estaban dispuestos a participar en la nueva Corte.
El caso era que de las varias decenas de personajes que juraron a José Bonaparte en Bayona,quedaban ya muy pocos en el séquito real ; la mayoría lo había ido abandonando de ciudad en ciudad,como si el contacto con el suelo patrio provocara arrepentimientos forzosos.
Isabel echaba continuas pestes de los tres pisos que tenía que subir y bajar dando órdenes a las criadas,al cochero,al sirviente y a ti,que también subías y bajabas inútilmente tratando de ayudar en algo o buscando a alguien que te prestara atención en aquel bochornoso atardecer,cuyo agobio obligaba a realizar el viaje por la noche.
Debían de estar a punto de dar el alumbrado público,los faroleros aguardarían ya el mandato reunidos en cada uno de los cuarteles en que se dividía la villa.
Allí comenzaban por encender una gran mecha de esparto y la agitaban desaforadamente en círculos giratorios hasta que levantaban llama.
Entonces cada hombre se apresuraba a coger la escalera por la que bajaba con más agilidad de la que cabía esperar de su maciza estructura.
Así iluminaban en poco tiempo las mortecinas candilejas de la ciudad.
En la plaza de los Mostenses se abrió un período crítico de lucha de luces,matrimonio de fulgor y de sombras.
La luminaria de los cinco fanales que adornaban la plaza contribuyó a facilitar las tareas de acoplamiento en el vehículo del interminable equipaje de tu mujer.
Cada vez que se cruzaba contigo,Isabel,tan generosa en carnes que no parecía tener aliento para sostenerlas todas,te echaba ácidas miradas,como si tú,Pedro de Vergara insulso,fueses culpable de alguna epidemia universal - - la ocupación napoleónica del trono,por ejemplo - - ¡o se sentaba en el taburete del descansillo abanicándose furiosa,golpeándose el pecho con pasión de insaciable penitente.
Intentaba una vez más convencerte de que tu sitio estaba en el sur,con su padre y los suyos.
Siempre había,sufrido la influencia paterna de manera mucho más profunda que la tuya.
En los últimos meses no paró de recibir cartas conminatorias en ese sentido,para que se reuniera con él en sus propiedades de Morón,tierras de olivos,alcornoques y matorrales,avenadas por el río Guadaira.
En cierto modo no dejaba de ser una medida de prudencia ante lo que pudiera pasar,sobre todo después de los sucesos del dos de mayo.
Sin embargo,no había que exagerar,la vida en la capital estaba normalizada pese a las proclamas y panfletos de la propaganda patriótica,que presentaba Madrid como la antesala del infierno.
Tampoco dejabas de reconocer que el éxodo le vendría bien al niño,cuya tos asmática había vuelto a entrar en erupción en las últimas semanas y frente a la que cataplasmas,pócimas y sinapismos casi nada podían.
Y además,¿cómo oponerse a los deseos de tu esposa,siempre imperativos,con frecuencia coléricos? Lo único que anhelabas era un poco de tranquilidad en tu casa,una paz que habías creído merecer aun a costa de continuas concesiones.
Por eso,si quería irse a la finca de Morón,por tu parte el camino estaba expedito ; y si deseaba unirse a alguna partida de patriotas,bandoleros o curas desatados,no tenía ni que pedirte permiso ; que dejara al niño en lugar seguro y se fuera a matar franceses o a detener al hermano de Napoleón en cualquier desfiladero.
¡Qué estúpidas maquinaciones de española rancia! Pero que no te obligase a seguirla.
Tú tenías tu vida hecha en Madrid,tu trabajo,tus cosas,nada importante,pero no había razón alguna para renunciar a ella.
Es más,sentías una gran curiosidad por ver lo que el nuevo Rey era capaz de hacer.
Resultaba pueril dar un portazo al ineludible monarca,aceptado incluso por los propios Borbones.
¿Valía además para algo cualquier otra actitud? Sonaba extemporánea la retahíla de palabras en boca de Isabel cuando ya los mozos estaban bajando baúles,cofres,hatos y demás bultos,intentando que todo cupiera en el carruaje,pretensión imposible por más que tu mujer se desgañitara dando órdenes,cortando de golpe su discurso y tu conato de respuesta.
Estaba tan excitada como si los mamelucos hubieran ya doblado la esquina de la calle de la Salud con los sables desenvainados.
Esa mujer quería llevarse la casa entera.
Atadijos,cestos de fruta y pastas,ramos,cajas,sombrillas,jarrones de porcelana,el cofre de las joyas,retratos de antepasados,arcones de mediano tamaño,molinillos de cacao,la primorosa jaula de tórtolas e incluso pretendía cargar una tinaja de aceite para que nada cayera en manos de los franceses... ni en las tuyas.
Armaban tanto alboroto en la escalera que te viste en la obligación de llamar al orden a los mozos con cierta acritud,lo que contribuyó a realzar tu disminuido papel de señor de la casa.
íntimamente observabas la operación con la indiferencia de quien contempla la marcha de un vecino,pero cara al tropel de gente que se movía arriba y abajo te pareció necesario imponer cierto grado de autoridad.
Las caballerías se impacientaban a la puerta de la casa,presintiendo el largo viaje a través de la agitación reinante.
En algunos balcones habían aparecido ya los inevitables oteadores de vida ajena cuchicheando críticas de seguro nada halagüeñas.
Tu hijo Andrés lloraba en el primer descansillo,abandonado por todos,incluso por su ama,la vieja Marcela,atareada en acarrear trastos escaleras abajo.
Le ordenaste silencio al niño,siempre te sacó de quicio su llanto,y lo único que conseguiste fue que cambiara la tonalidad de su lloriqueo.
Te sentías en el deber de decirle algo trascendente y útil ante la nueva etapa que se abría en su vida,algún consejo del tipo de ya eres un hombre,hijo mío,pero te diste cuenta a tiempo del dislate y le dejaste que berreara a su antojo.
De ningún modo estabas dispuesto a discutir con Isabel,ni siquiera por el hecho de que se llevara con ella a la vieja Marcela,a Teresa y al propio Nicolás,el joven que habías tomado a tu servicio hacía escasamente un mes.
Sólo te quedaba,pues,María,una muchacha inexperta a la que jamás prestaste atención,desterrada como estaba a los fondos de la casa,entre fogones.
Además,debía de ser muda o medio muda porque nunca habías logrado oírle decir ni una palabra.
Apenas te serviría para algo más que para prepararte una sopa.
Era ésa,sin duda,la última venganza de tu mujer,pero bajo ningún concepto soportarías bocas inútiles en la casa.
Todos los días pasaban por tu mano en la " Gazeta de Madrid " numerosos ofrecimientos de servidumbre mucho más capacitada que esa muchacha de asilo a la que pondrías en la calle al primer estropicio que te hiciera.
Aunque en el fondo el problema de los sirvientes no tenía arreglo.
Se aseguraba,quizá con algo de exageración,que en la Plaza Mayor se hurtaban todos los días veinte mil pesos entre los criados que iban a comprar y los vendedores: éstos a aquéllos y aquéllos a sus amos.
Recientemente te habían contado el caso de un gallego que escribió a su madre: " Gracias a Dios he logrado uno de los mejores empleos de Madrid ".
¿Y cuál era? Pues ser comprador del señor marqués de los Balbases.
No le faltaba razón.
Ese tipo de casas gastaba cada día quince o veinte pesos en comida y el criado sisaba cuatro,con lo que conseguía mejor renta que el propio obispo de Mondoñedo.
Cualquiera sabía cuánto le robaban a Isabel diariamente o cuánto te iba a escamotear a ti esa muda de aspecto candeal.
No hacía mucho tiempo aún que en Madrid había sólo dos carnicerías dignas de tal nombre: una en la plaza del Salvador,sólo para los hijosdalgo,en la que se pesaba sin sisa,y otra en la esquina de San Ginés,para los pecheros,en la que estaba autorizada la sisa.
Tus pensamientos se volatilizaron de repente.
Alguien había encendido las candelas de la escalera y sus mortecinos resplandores prolongaban las sombras de los que aún trajinaban con objetos de la más variada índole.
Tu hijo seguía en el rellano como un bulto más,empalidecido por la luz de una lámpara próxima.
Te sentaste a su lado y como no se te ocurría qué decirle te conformaste con acariciar los bucles de su pelo cuidadosamente dispuesto por su madre.
Había dejado de llorar y parecía ensimismado con la placentera zalema que le prodigabas.
Quisiste regalarle un chavo,pero por más que rebuscabas en los bolsillos no lograbas encontrar moneda alguna.
Tu mirada le hizo comprender que,una vez más,siempre ocurría algo que te impedía cumplir las promesas.
No era oportuno seguir manoseándole,so pena de acabar con su peinado y tenértelas que ver luego con Isabel.
Aquélla fue una de las despedidas más sosas que te había tocado protagonizar en toda tu vida.
No hubo emoción por ninguna de las partes.
Ni tu hijo se conmovió,abstraído aún en algún hueco de su mente poco afortunada.
Le dijiste al muchacho algo así como que obedeciera a su madre y que pensara en su padre,a quien sus deberes en la capital impedían acompañarles.
Seguía ausente.
Después de todo,a los doce años el chico podía ofrecer un mayor grado de emotividad o perspicacia de la que demostraba,pero ¿cómo criticar al propio hijo sin criticarse a sí mismo? No había forma de arrancarle una palabra,su expresión resultaba más perezosa,si cabía,de la que en él era habitual.
Se levantó blandamente en busca de la madre mientras te preguntaste si ese hijo no te tendría miedo ; de ser así,estabas ante la única persona en el mundo a la que provocabas tal sentimiento.
¿Qué hacer si no sabías tratarle de otra manera? Nunca pretendiste ejercer una autoridad rigurosa,te hubieras conformado con una mezcla de respeto,obediencia y afecto por su parte,y al final no te quedaba más que su enfermiza indiferencia.
Ya estaba lista la galera,rebosante de fardos de todo género,dimensión y color.
A juzgar por el volumen de la carga podía decirse que Isabel no pensaba volver jamás.
Por primera vez sentiste que ibas a tener para ti solo todo el tiempo del mundo,sin mediatizaciones de especie alguna.
Y no hablabas de divertirte,que no estaba el siglo para chirigotas.
Ahora eras tú el que metías prisa,como si quisieras desembarazarte lo antes posible de toda aquella feria.
La vieja Marcela lloriqueaba despidiéndose de alguna sirvienta de otro piso.
Isabel le decía adiós a la única vecina que había sido capaz de soportar su amistad,una antigua comadrona acostumbrada a dar órdenes tajantes,como si en el centro de toda conversación inevitablemente hubiera un niño fantasmal a punto de nacer.
Las escaleras de madera crujían por última vez.
El sudor pegaba al cuerpo las ropas.
Seguía creciendo el número de espectadores junto al carruaje y de curiosos en los balcones.
¿Cómo interpretaría la gente del barrio aquella huida? Sin duda no era la primera ni sería la última.
Andresito volvía a gimotear,resultaba desesperante.
Isabel y tú os abrazasteis sin que existiera el menor peligro de asfixia.
Por fin subió al vehículo haciendo chasquear la zancajera del coche y desapareció dentro de la berlina.
Los cocheros,empleados de su padre,eran desgraciadamente dignos de toda confianza.
Arrancó la galera con parsimonia en noche de media luna.
Oraciones para el viaje,agua bendita para el mareo.
Aún se oyeron algunos comentarios de los mirones sobre esos nobles o hacendados que se veían impelidos a escapar de Madrid ante la brutalidad de la amenaza napoleónica.
La mano enguantada de Isabel hizo el postrer gesto ambiguo de despedida y el coche desapareció por la calle de la Salud,junto a la mancha negra del perro muerto,mientras tú te quedabas con el brazo colgado del aire,por un instante perplejo al comprobar que de verdad te habían dejado solo.
Miraste a tu alrededor sintiendo sobre ti un Madrid sombrío,más sucio que nunca,con sus calles y paseos yermos,cubiertos de hierba o basura,ante la desidia de la población,con los cadáveres sepultados en medio de las bóvedas o a las puertas de las iglesias,exhumados de tiempo en tiempo en grandes mondas para ser después conducidos en carretas al estercolero común.
Estabas efectivamente solo,sin Isabel,con María la muda a tu lado,estática,ojerosa,a la espera de órdenes.
Curiosa sensación de gravitar,no de abandono,sino más bien de redención.
En el suelo,una sombrerera que no encontró sitio en el coche.
Tanto trajín te había dejado el cuerpo pegajoso.
Aún había un par de vecinos tardíos asomados en sendos balcones,a causa del calor asfixiante o quizá por la curiosidad malsana que suele subyugar a los madrileños.
No podías soportar la impertinencia pública,así es que te volviste hacia la muda mandándole que subiese inmediatamente la sombrerera,mientras tú mismo emprendías la ascensión con el ánimo algo maltrecho.
Los españoles se te aparecían en ese momento como jactanciosos,pródigos,flojonazos,displicentes y sobremanera vanos.
Bastaba con pensar en los mirones y fisgadores,gentes cuyo oficio consistía en caer sobre los demás como aranas enredadoras.
A aquellos rasgos se les pegaban otros más que los iban penetrando insensiblemente,apolillándolos y ensuciándolos sin remisión.
Inane te sentías tú también,con la memoria enmarañada y la voluntad vacilante,características del Pedro de Vergara de siempre.
Una bocanada de aire rancio,estancado,te recibió nada más traspasar la puerta de tu casa.
Olía a cerramiento secular,se respiraba incómodamente en aquella atmósfera de alcanfor.
Fuiste recorriendo habitaciones,abriendo cortinajes,mirando,como si de la primera vez se tratara,la distribución del piso,y en cierto modo así era tu mirada,inaugural.
Todo había quedado extrañamente vacío,como una caja de música a la que hubiesen quitado el mecanismo melodioso.
Isabel se mostraba tan despreciadora que había mandado cubrir los muebles del salón con fundas de tela blanca,seguramente para manifestar que allí estabas de más.
Encendiste una lámpara de mano e ibas comprobando que todo seguía en su sitio,aunque disfrazado,en un orden nuevo que decididamente pretendía desplazarte.
Echabas en falta un rasgo íntimo,típico de tu hogar,esa sensación culposa de que,hicieras lo que hicieras,siempre lo harías mal.
A partir de esa noche nadie te recriminaría,podrías permitirte el lujo de ir por el pasillo gritando tu nombre sin tener que dar explicación alguna,incluso aunque éstas se agolparan en tu boca por mor de la costumbre.
Tenías la facultad de cambiar los muebles de lugar,colocar uno encima de otro si tal era tu apetencia,arrinconarlos,desparramar la ropa por el suelo,reírte a carcajadas de todo lo que hasta entonces había sido el sagrado orden cotidiano.
La casa era grande,nunca te pareció tan grande,de pronto se te abrían de par en par los espacios y el tiempo.
Te quitaste la casaca arrojándola sobre la cama del dormitorio matrimonial,un lecho que se revelaba angustioso con sus columnas dóricas de nogal y su dosel de terciopelo rojo,asfixiante.
Suponiendo que tuvieras la libertad en la mano,¿qué ibas a hacer con ella?,¿por dónde empezar? Seguías resudado,desabotonada la camisa hasta medio pecho mientras la humedad se extendía en una mancha acariciadora.
A pesar del balcón abierto no se mecía ni una brizna de aire,no había forma de establecer corrientes que mitigaran un poco el ahogo del tupido lecho.
Madrid aparecía cercado por el fuego.
Alguien había hablado de la sublime monotonía de la bóveda celeste pesando sobre la ciudad.
Así era,en efecto,para desesperación de los franceses,incapaces de acostumbrarse a un clima que los aplomaba y enfurecía al mismo tiempo.
Los madrileños siempre encontraban recursos para combatir esas noches interminables.
En los barrios populares la gente sacaba los colchones al patio y allí dormía plácidamente hasta las luces del amanecer.
Había incluso quienes los instalaban en la calle,a la puerta de las casas,donde la atmósfera resultaba mucho más liviana.
El sillón de tu gabinete también apareció cubierto con la insultante funda blanca,huella del resentimiento conyugal.
Te sentaste encima y la tela crujió rajándose en la zona del brazo derecho.
Dedicaste aquella transgresión a Isabel con la tranquilidad de quien se sabe impune.
La mesa de trabajo estaba tan limpia y despejada,salvo la escribanía de mármol marrón,que te preguntabas para qué podía servir mientras tamborileabas los dedos sobre su superficie impoluta.
Tomaste una pizca de rapé y una especie de hilillo cosquilleante te subió por la nariz sin lograr hacerte estornudar.
Saliste al balcón: la plaza parecía no haberse movido en siglos,la media luna dibujaba los contornos de los más altos árboles del palacio de La Forest,donde sin duda se vivían momentos de excitación ante la inminente llegada de José Bonaparte,un enigma para todos vosotros por mucho que llovieran en la " Gazeta " las noticias sobre su viaje y el entusiasmo que despertaba su paso por los pueblos.
El deseo de instruirse sobre lo que sucede en cada lugar,sobre el estado de sus producciones,las mejoras de que son susceptibles y la afabilidad que manifiesta en sus investigaciones,cautiva a cuantos tienen el honor de acercarse a Su Majestad,según decíais en el último número del periódico.
Quizás era cierto.
En Vitoria,lugar principal a poco de entrar en España,ha recibido al alcalde mayor y al Ayuntamiento,a los miembros eclesiales con su arcediano y demás personas de distinción que se han presentado.
Después del despacho de Su Majestad con los ministros que le acompañan,ha ido a las doce a oír misa en la iglesia colegiata.
El cabildo le estaba esperando en la puerta,siendo conducido bajo palio a su altar mayor.
Concluida la misa y sabedor de que en la sacristía había un hermoso cuadro del célebre Murillo,que representa el descendimiento,pasó a contemplarlo.
A la entrada del hospedaje dio audiencia y recibió diputaciones que de varios pueblos y hermandades han venido a cumplimentar a Su Majestad,y luego se retiró a trabajar con sus ministros.
La ciudad le ha obsequiado esta noche con igual iluminación y diversos fuegos artificiales más lucidos y vistosos que los de ayer,si cabe.
En todo el día,hasta la caída de la tarde en que se ha puesto a comer,no ha hecho otra cosa que trabajar solo,y después con sus ministros.
Sigue sin novedad su importante salud,a pesar de tales faenas y de un viaje en estación tan calurosa.
Sobre la mesa quedaron el ejemplar de la " Gazeta " y tu sensación de hastío.
Ciertamente el verano estaba resultando un estrago.
Permaneciste contemplando los artesones del techo,como si te hubieras cansado de dialogar contigo mismo.
Los dibujos geométricos se mostraban más enigmáticos que nunca.
Madrid,ya casi a la vista del Rey.
¿Qué podría pensar el hermano mayor de Napoleón de esta ciudad en la que no se veía sino basura por las calles,no se escuchaban más que ruidos y algarabías,donde la noche se llenaba de sombras furtivas? Pero Madrid era también el incendio del crepúsculo escapándose por detrás del palacio real,algo capaz de conmover incluso al más reacio de los extranjeros.
Aunque escribió a París a la Reina Julia,su esposa,que no la había reemplazado con nadie y que no tenía ni rnaitresses ni mignons,lo cierto es que a poco de entrar en España,en nuestra ciudad de Vitoria,sucedió algo que vino a aliviar en buena medida sus más íntimas soledades transformando,de rechazo,el sentido de nuestras vidas.
Yo,marqués de Monteyermo,no me considero habilitado para juzgar la conducta del Rey José,aun viéndome salpicado por ella.
Mi código de honor y el de mi esposa,la marquesa,implica lealtad a la persona real,cualesquiera que sean los sacrificios que se me exijan.
Y debo decir,pese a lo acomodaticia que mi postura pudiera parecer,que entre nosotros siempre hubo una relación amistosa basada en la buena fe y en la calidad de los sentimientos.
Cuando Su Majestad llegó a Vitoria,el calor implacable que pesaba sobre la ciudad estuvo a punto de derrotarle,no obstante venir de otro calor tan húmedo y agobiante como el del reino de Nápoles.
Se alojó en nuestro palacio,el más sólido de la villa y también el más fresco.
La marquesa y yo nos trasladamos a otra mansión de mi propiedad,justamente situada frente a la que ahora era,muy a nuestra honra,residencia real.
Parece ser que el Rey pasó la noche sofocado,presa de una gran agitación,dando vueltas y más vueltas en el lecho sin apenas poder conciliar el sueño,bañado en sudor frío,espantado ante lo que se le venía encima.
Cuando por la mañana abrió los ojos y se incorporó inquieto,tuvo una visión que le hizo dudar sobre si estaba despierto o aún dormido: en la ventana de la casona de enfrente,es decir,de nuestra residencia,se hallaba una joven morenísima apoyada en el alféizar ; su mirada,digna de un retrato renacentista,vagaba por el vacío de la mañana ; la cabellera interminable parecía protegerle los ojos de toda luz que no fuera la suya propia.
Era casi una niña capaz de travesuras.
Su Majestad se restregó los ojos para fijar bien la imagen de aquella aparecida ; se palpó la ropa transpirada y debió de pensar que nada tan benigno a aquella hora como provocar un sudor compartido.
A su llamada compareció súbito Cristóbal,su ayudante de cámara italiano.
No le hicieron falta demasiadas explicaciones al fiel criado,ducho sin duda en este tipo de servicios.
Ciertamente el pueblo,que achacaría al monarca toda clase de vicios imaginarios,no pareció conocer nunca el principal de ellos: sus veleidades para con el bello sexo.
Muchos nobles españoles sabíamos,entre otras cosas,que fruto de una de estas aventuras con una duquesa napolitana vinieron al mundo dos hijos de los que jamás hablaba.
Así pues,Cristóbal,no obstante lo intempestivo de la hora,se vistió de gala y se presentó en nuestro palacio con unos modales cortesanos tan refinados que más de uno hubo de reprimir la risa.
Le hicieron pasar a la sala donde se hallaba Dulcinea,la bella sirviente de mi esposa.
Mientras Su Majestad retozaba levemente ansioso en nuestro macizo lecho azul,Cristóbal pudo apreciar la delicadeza de la niña,su cintura inverosímil,reconociendo que su señor había tenido un ojo excelente.
Con las más rebuscadas de sus maneras,en un español italianizado,transmitió el urgente requerimiento real,que sería recompensado con doscientos napoleones.
La muchacha no acababa de captar en su integridad la oferta y en todo caso no se consideraba capacitada para tomar una decisión por sí misma.
Yo me hallaba en aquellos momentos en mis habitaciones privadas.
Marianín,mi leal ayuda de cámara,me bañaba cuidadosamente como todos los días.
Por eso no pude intervenir en el asunto que,por otra parte,correspondía resolver a mi esposa.
Cristóbal,midiendo aún más sus palabras,le repitió el exordio.
La marquesa quedó impresionada ante la pretensión regia,dio cavilosos paseos por la sala seguidos por la mirada inquieta de Dulcinea y,finalmente,dirigiéndose al enviado de Su Majestad,dijo: " Al fin y al cabo,es el Rey ".
Cuando Marianín acabó de acicalarme,me reuní con ella y me relató pormenorizadamente lo sucedido.
Aquella mañana no hubo audiencias en palacio.
Los ministros esperaron en vano la llamada de Su Majestad,primero con cierta impaciencia,comprensivos luego con la humana debilidad del Rey José,a todas luces disculpable y más en un país apasionado como España.
Se produjeron incluso insinuaciones sobre las virtudes morales de la Reina Julia,que venían a compensar sus carencias estéticas.
Cuando Dulcinea volvió a nuestra casa,se refugió avergonzada en su cuarto,sin querer ver a nadie,pero hasta llegar a él hubo de soportar las chanzas de Marianín,que quizás estuvo grosero con la niña,mas,¿cómo censurar el gracejo de este muchacho jovial y esplendoroso que me traía por la calle de la amargura? Al finalizar el día,todos los que se movían alrededor de la itinerante corte estaban al tanto del suceso.
Las amigas de mi esposa no dejaron de remarcar el grado de irritación con que ésta les había relatado la aventura.
" ¿Cómo es posible que el Rey haya picado tan bajo cuando por tantos conceptos puede aspirar a lo máximo? " Tal comentario de la marquesa,quizá imprudente,no tardó en llegar a oídos de Su Majestad que,como era de suponer,lo estimó oportuno y tomó muy buena cuenta de él.
Así fue,ni más ni menos,cómo nació la amistad entre la marquesa de Monteyermo y el Rey José.
Una relación que,como antes dije,alteró nuestras vidas.
El primer gesto galante de Su Majestad fue la compra,por trescientos mil francos,de nuestro palacio de Vitoria para regalárselo a continuación a mi mujer,acto Juzgado en círculos franceses como un despilfarro,llegando a decirse que el palacio no valía esa cantidad ni con la marquesa dentro.
No quiero entrar en esas mezquindades,pues el palacio pertenecía a mi familia política y yo me mantuve deliberadamente al margen.
Lo que no me extrañó,a fuer de sincero,es la atracción que desde el primer instante provocó la marquesa en el monarca ; ella estaba en lo mejor de la edad,en esa redonda madurez en la que desear todavía servía para algo.
El Rey José se amoldó a su persona de la manera más natural del mundo.
Además de su hermosura e ingenio,fue descubriendo su elevada educación.
Hablaba,escribía y hasta versificaba en español,francés e italiano ; tocaba la guitarra y cantaba con una distinción suprema,sin necesidad de elevar su voz cálida.
También era aficionada a las bellas artes,concretamente a las miniaturas,y Su Majestad tuvo buena prueba de ello a través de un retrato que le hizo del rostro,de la misma forma que yo la había tenido anteriormente,en épocas más juveniles,cuando el ardor amoroso exige quedar plasmado artísticamente para la eternidad.
Pronto pudimos saber que los favores reales hacia la marquesa no eran exclusivos,aunque sí privilegiados y preferentes.
No tardó en cortejar a la condesa de Jaruco,una hermosa habanera sobrina del general O'Farrill,mujer en extremo voluptuosa y que,al decir de lady Holland,vivía entregada por completo a la pasión del amor.
Sus hijas casaron,la una con el general Merlin,y la otra con Santa María,hijo de la generala O'Farrill,a quien nombró auditor del Consejo de Estado.
Para celebrar la boda de ambas,que tuvo lugar el mismo día,regaló dos millones de reales a las novias en sendos aderezos de brillantes.
Poco antes había entregado a la de Jaruco otros dos millones del fondo de indemnizaciones para resarcirla del retraso que sufrían las remesas de Cuba.
De todo esto no podía deducirse en absoluto que la corte josefina fuera licenciosa,al estilo de como lo había sido,por ejemplo,la de Luis XV en Versalles,donde la favorita marquesa de Pompadour llegó a crear un burdel,conocido como " Parque de los Ciervos ",para uso exclusivo del monarca.
Ni siquiera admitía comparación con la napoleónica,de la que se contaba y no se acababa.
El entorno de José vivía las aventuras normales de una corte que,si hubiera de ser calificada,ningún apelativo le cuadraría mejor que el de austera.
Concretamente en mi caso debo confesar que todos comprendieron la situación,alabando repetidamente mi savoir faire,no obstante alguna envidia suelta.
Lo que más me importaba,al margen de las inevitables habladurías,era el afecto de mi esposa,y éste no lo perdí en ningún momento.
La marquesa me ha ofrecido siempre frecuentes pruebas del mismo,con una ternura y una amistad inequívocas.
Por otro lado,no hay que engañarse: ante el deseo real cualquier sentimiento de amor propio o alegación a la dignidad íntima es pieza de poco juego ; basta conocer la responsabilidad y la profunda soledad de un personaje enfrentado a la Historia,como el Rey José,para darse cuenta de cuán poco vale el interés individual egoísta.
Por eso acepté las nuevas circunstancias,mi deber hacia la Corona,y no dudé en integrarme en un círculo espinoso,no exento de equívocos,pero en lo que respecta a nosotros totalmente transparente.
Es cierto que he admitido cargos y condecoraciones,¿por qué no iba a ser así? Su Majestad me hizo el honor de nombrarme primer gentilhombre de cámara y grande de España.
Obtuve además una de las doce llaves con el monograma del Rey que se encargaron a París al duque de Frías.
Fui condecorado con la nueva Real Orden de España,pasando en quince días de Comendador a Gran Banda.
Se dice que todo ello gracias a la perseverancia de mi mujer,que se negó a poner los pies en la cámara regia mientras yo,el marqués de Monteyermo,estuviera con una simple cruz al cuello.
Murmuraciones de salón.
Lo cierto es que mi lealtad,la carga moral que pesa sobre mis espaldas y los servicios prestados al monarca me dan derecho a esos honores con más justicia que a otros muchos que los han recibido únicamente por sus títulos nobiliarios,de los que yo también podría presumir.
De cualquier manera,lo ejemplar en este caso es que entre nosotros tres no ha habido nunca deje alguno de animosidad y sí de mutua y profunda estima.
En el fondo no puedo dejar de sentirme orgulloso de mi esposa.

