9 Sept.
La belleza física reside en el cuerpo,pero sólo reside,ya que sólo hasta cierto punto su naturaleza es en verdad física.
Junto a rasgos propiamente físicos,una determinada armonía de líneas,una determinada calidad de piel,del cabello,de los dientes,hay rasgos que,con todo y manifestarse: en el cuerpo,superpuestos a los rasgos físicos,no son de naturaleza física.
Su ámbito,más que al cuerpo,pertenece al espíritu,a lo que antaño se llamaba el alma,una palabra a la que me parece una lástima haber renunciado,dado su alto valor analógico,cuando lo que con ella se quiere designar es el conjunto de factores psíquicos que en el cuerpo tienen su asiento y seguirán teniéndolo hasta que la muerte los separe,todo igual que en una de esas pinturas primitivas que nos muestran el alma inmortal en trance de abandonar la cárcel que para ella fue el cuerpo perecedero,ese cuerpo que ahora exhala,exagüe,su último aliento.
Y ello aunque hoy sepamos que las potencias psíquicas que constituyen lo que antes se denominaba el alma,así como sus perturbaciones,los soles y lunas de la locura,son mera exteriorización de una oscura cadena de reacciones químicas.
En definitiva,cuando te refieres al carácter anímico de tal o cual rasgo físico,todo el mundo te entiende.
Claro que la actitud normal es otra.
Cuando la gente alude a la belleza concreta de un cuerpo concreto,no parece sino que lo haga respecto a un todo fragmentable en las diversas partes que lo componen,a un producto susceptible de ser desmontado en elementos de serie: tetas,culo,labios de arriba y de abajo,y ello siempre de acuerdo con un ideal de estandarización establecido de antemano,un ideal que permita clasificarlos en razón de su mayor o menor aproximación al modelo.
Para mi,en cambio,está claro que hasta el aspecto de un culo obedece,más que a su propia materialidad,a las órdenes que el cuerpo recibe desde esa área de sombras donde se configura lo que llamamos personalidad.
En un rostro,en su rostro,¿es la belleza en sí de los ojos lo que manda o es la mirada? ¿La línea estilizada de esos ojos o los pliegues que forman los párpados superiores en su encuentro con los inferiores,rasgos que,así como los meandros de un río son producto no tanto de un capricho del cauce cuanto del fluir del agua,así,de igual modo,no son esos rasgos movimiento fijado,expresión impresa en la materia? ¿Son sus labios o es su sonrisa,o será más bien,como sucede con los ojos,la huella del gesto que conforma la comisura de sus labios lo que da su verdadera peculiaridad a la expresión de su boca? ¿Es acaso obra de un peluquero ese vuelo del pelo que acompaña sus movimientos de cabeza? ¿Cabe afirmar que ese movimiento o vuelo,ese gesto de párpados y de labios,son algo propiamente físico? ¿Serían iguales en ella los cabellos,los ojos y la boca,una vez muerta,con todo y seguir siendo los mismos? ¿No es esa identidad lo primero que desaparece con la muerte,lo que de inmediato convierte a un muerto en un extraño,bruscamente despojado el cuerpo de las manifestaciones visibles de cuanto en él habla de invisible? No es que estuviese a punto de saludarme como se saluda a una persona que se cree conocer y no se sabe de qué.
Fue como si nosotros mismos nos presentásemos el uno al otro cuando nuestras miradas se cruzaron y ella desvió la suya.
Justamente lo que yo sabía que ella iba a hacer,no ya al verla,sino antes de verla,antes de doblar la esquina,pues fue en ese momento,fracciones de segundo antes de tropezarme con ella,cuando supe que iba a tener lugar el encuentro.
Descartado un don adivinatorio que no poseo,sólo se me ocurre pensar que tal certidumbre no fue sino el residuo de uno de esos sueros que se interrumpen cuando uno despierta,y que,aunque generalmente luego se olvidan,no por eso dejan de inquietarnos sus atisbos durante el resto del día.
Sea como fuere,esto es exactamente lo que sucedió: al doblar la esquina de la calle donde ella y yo vivimos,en la acera de su lado,por la que ahora se iba aproximando con la mirada puesta en los escaparates de una boutique.
Y fue al apartar la vista del escaparate cuando su mirada se cruzó con la mía y ella desvió la suya.
Yo seguí caminando sin volverme poseído por una sensación de aturdimiento y extrañeza sólo comparable a la que puede generar una vuelta por la feria de belenes que poco antes de Navidad suele instalarse en los contornos de la catedral,encontrarse de pronto en pleno despliegue de movimiento,sumido en aquel vaho de frescor y rutilancias y villancicos que se expande sobre el área afectada,deambulando entre los tenderetes,entre musgo y muérdago y agujas de abeto,entre olores fugaces,ni sólo a clorofila ni sólo a marihuana,singular atmósfera constituida en base no tanto a lo que es afín y entonado cuanto a lo que resulta chillón y disonante,matracas picassianas,apretujones,floristas con aspecto de campesina soviética,vibrantes víboras de papel,flautas de terracota,las caras del público como flotando sobre un confuso amontonamiento de ropas de abrigo,expresiones ora aleladas,ora perversas,la cómplice fascinación suscitada por la figura del cagador,el brillo codicioso de un diente de oro,y,a modo de réplica de todo aquello,acorde lo pequeño con lo grande,el detalle con la panorámica,a modo de concordancia,la expresión de la señora que tenemos al lado,que contempla lo que nosotros estamos contemplando,una de esas reposadas mujeres de la pequeña burguesía barcelonesa que tanto tienen en común con un repostero de Nuremberg,plácida la reposada redondez de su presencia física,de su cara,de sus ojos de pesados párpados,de sus crepados y reteñidos rizos,plácida,sí,aunque no por ello menos jovial y hasta pícara,con ese aire de escuchar la tonadilla de una cajita de música que asume quien,ensimismado,va pensando en las buenas ventas realizadas y en la apacible pipa de porcelana que le aguarda tras la frugal cena solícitamente preparada para ambos por la amada esposa,no bien acabe de cerrar la tienda y todo sea calma en el hogar.
Como si más que mercado aquello fuese campamento y la gente allí congregada allí permaneciera en vez de llegar y marcharse,las calles de los alrededores ofrecían un aspecto tranquilo,desahogado,y se diría que hasta los escaparates de los comercios - - artesanía,libros de lance,antigüedades - - eran una invitación al sosiego.
Desde el interior de la tienda,poco menos que integrado en la composición de un tapiz flamenco,el anticuario me observaba con aire risueño,casi como si estuviésemos conversando.
Y me hallaba yo mirando aún los pequeños objetos expuestos en primer término,contra el cristal,cuando sonó un repiqueteo de campanillas y el anticuario apareció en la puerta.
¿Vendes algo?,me preguntó.
Si tú vendes,yo compro.
10 Sept.
La observación de su ventana ha llegado a convertirse en una verdadera actividad refleja,como fumar sin siquiera darse cuenta o conducir mientras se habla de lo que sea.
Puedo pasarme toda la tarde ante mi mesa,de cara a la ventana,sin que la visión de las ventanas del otro lado de la calle y,más concretamente,de su ventana,me estorbe para nada,tanto si lo que hago es estudiar,como si escribo mi diario o escucho música ; mi capacidad de concentración no se ve alterada en ningún caso.
Y esto,no desde lo del otro día,sino desde hace años.
Al contrario: lo del otro día bien hubiera podido alterar mi atención durante una buena temporada,crear una interferencia entre mis libros y su ventana,de no ser por la de anos que llevo compaginando ambas cosas,factor éste - - la repetición en el tiempo - - consustancial,me imagino,al proceso que permite que un acto determinado se convierta en acción refleja.
Me había levantado a mear,o tal vez a estirar las piernas,y mientras paseaba por mi habitación,arriba y abajo,se me ocurrió mear,no lo recuerdo exactamente ni tiene mayor importancia.
El hecho es que acababa de mear,así como,según tengo por costumbre hacer a continuación,de aclararme el capullo en el lavabo.
El baño comunica directamente con mi habitación,así que,distraído,con la cabeza en otras cosas,me encontré avanzando hacia la ventana con el pene todavía fuera,dándole esas sacudidas que se dan justo antes de guardarlo.
Fue entonces cuando advertí su presencia allí enfrente,tras los cristales de su ventana,como lo demuestra inequívocamente el hecho de que,al ver que yo me daba cuenta de que ella estaba mirándome,los visillos cayeran de inmediato.
Ella siguió allí,no obstante,algo retirada,ahora mirando a través de los visillos,en la ignorancia,sin duda,de que su silueta continuaba siendo perfectamente visible desde el otro lado de la calle,así como de que su ventana no era para mi una ventana más,una de tantas del otro lado de la calle,sino precisamente su ventana,la única entre las muchas que quedan por encima de las copas de los árboles que merecía mi atención.
Volví a mi mesa y me senté haciendo como que me enfrascaba en la lectura de mis libros,pero sólo la perdí de vista cuando ella se retiró definitivamente.
Hoy,a la misma hora,he repetido puntualmente la ceremonia.
Y salvo en el hecho de que ella atisbaba desde el principio al amparo de los visillos,con la seguridad del que cree hallarse en un santuario,ha vuelto a suceder exactamente lo del otro día.
Salvo,asimismo,en lo que a otro detalle se refiere: la parsimoniosa operación de guardarme de nuevo el pene ha venido dificultada por el hecho de que,para entonces,lo tenía ya en estado de total erección.
12 Sept.
Esta tarde me ha telefoneado Mariana para concretar la hora.
Yo le he pedido excusas por olvidar que hablamos quedado en salir juntos ; pero me había pasado eso,lo había olvidado,y ahora tenla otro compromiso.
Mi olvido no le ha hecho ninguna gracia,sobre todo porque me conoce lo bastante como para saber que yo no tengo esta clase de olvidos.
El motivo,para ella,seguro que habrá sido lo de menos ; está más que acostumbrada a mis cambios de humor.
Y hubiera supuesto una ofensa inútil explicarle que tenía una cita más importante,mucho más importante.
No parece,sin embargo,que mi fidelidad para con esa otra cita se haya visto recompensada: su ventana debía de estar medio entornada y la brisa que movía los visillos me impedía distinguir a ciencia cierta si era o no era su silueta la sombra que se divisaba en segundo término.
En cualquier caso,al menos por mi parte,el ceremonial se ha repetido hasta en su más mínimo detalle,erección incluida.
El único elemento simulado - - ni que decir tiene - - es lo de ir a mear.
Se trata sólo de una convención,pero mantenerla me parece tan importante como,en una obra narrativa,el que la ficción cobre realidad autónoma.
La lástima es que la tarde se presentaba propicia,con todo y no saber en qué sentido se presentaba propicia,con todo y no saber,tampoco,qué coño podía hacer yo aparte de repetir una vez más el ceremonial,por muy propicio que se presentara todo.
Mi estado de ánimo era el de quien se encuentra a la espera de algo que,a manera de contraseña,le marque una pauta de actuación.
Y la contraseña no se produjo.
Por otra parte,la sensación de que la tarde me era propicia no pasaba de ser eso,pura sensación subjetiva,desvinculada por entero de la señal esperada,sin posibilidad alguna de suscitarla o estimularla.
Una sensación,en definitiva,asentada en - el hecho de que me encontraba solo en casa,que es cuando uno se siente más a sus anchas,ruando el servicio tiene la tarde libre y mi madre está fuera,jugando al bridge con unas amigas,y mi padre se quedará en el despacho hasta que pueda despachar a gusto con su secretaria,en cuanto salga el resto del personal.
Desde luego que lo del bridge de mi madre bien pudiera ser tan sólo una tapadera ; algo debe de hacer para conservar esa cualidad de leche fresca que todavía tiene su tez,y es sabido que no hay método más eficaz que el ejercicio erótico.
A fin de cuentas,seguro que el único punto de acuerdo entre ella y mi padre será el de que cada uno lleve su vida cuidando de mantener las formas ; de ahí lo de la tapadera.
En una ocasión,no obstante,llegó poco menos que a fugarse con un joven que conoció en el curso de un crucero por el Mediterráneo,un maltés,y mi padre parecía el ogro de un cuento de niños.
Luego todo volvió a los cauces de siempre,mi madre con un aspecto inmejorable.
La norma,sin embargo,tanto en lo que se refiere a mi madre como a mi padre,es cuidar con esmero la imagen pública de su matrimonio.
El por qué lo hacen es para mí un misterio,pero el hecho es que ambos parecen preferir continuar juntos,como si temieran que separados no iban a poder seguir tan de cerca los efectos que cada uno inflinge al otro,que cada uno recibe del otro.
Y eso desde mis primeros recuerdos,cuando mi madre me llevaba con ella a visitar a un amigo que veraneaba en el mismo pueblo que nosotros.
Por lo general se veían en su casa,y yo jugaba en un jardín donde habla cañas de bambú,pero me divertía más cuando se encontraban en un enorme yate que él tenía,que aún tiene,y me dejaban explorar la cubierta bajo la vigilancia de un marinero.
Yo sabia de sobras que aquello era un secreto entre ella y yo,algo que no debía contar a nadie.
Fue por aquel entonces cuando descubrí el significado de la palabra torpe,aunque no sabría precisar en qué circunstancias concretas,en qué momento,a consecuencia de qué.
Y,en realidad,mi descubrimiento se refería no tanto al significado de la palabra cuanto a que ese significado no coincidía con el que hasta entonces le había atribuido.
Cierta vez en que mi padre me habla asustado,probable.
mente a consecuencia de alguna de sus bromas,de no menor mala sombra para un niño que para un adulto,recuerdo que mi madre,tomándome en brazos,le dijo: no seas torpe.
Y yo pensé,y así seguí creyéndolo durante años,que con lo de torpe se refería a esa calidad como de ladrillo que tiene su cara,a ese aspecto de terracota que se adquiere a fuerza de tomar el sol tanto en invierno como en verano,así como al carácter abrupto que en consecuencia tomaba cualquier cosa que dijera,cualquier expresión que adoptara,características todas ellas que contrastaban desagradablemente con esa cualidad como de leche fresca,a la que antes hice mención,que es propia de mi madre.
También en este caso tenía conciencia de que se trataba de un secreto,de que era una palabra que no podía pronunciarse sin riesgo a conjurar,precisamente,la más torpe de sus reacciones.
Por eso se lo decía en voz baja,por dentro,cuando se hallaba cerca,y a gritos,entonces sí,cuando se hallaba lejos y no me oía: ¡Torpe! ¡Torpe! ¡Torpe! 14 Sept.
Pacientemente atento a la ventana de enfrente,sin evidencia alguna de no haber actuado una vez más para un espectador ausente - - la persiana a medio bajar,los visillos quietos,ni el más mínimo movimiento - -,me ha venido a la memoria el día en que dio comienzo mi relación con ella.
No recuerdo la fecha,el año.
Sólo recuerdo que entonces iba al cole en lugar de a la uni y que fue a comienzos de verano,una tarde calurosa en la que yo preparaba mis exámenes mientras fuera sonaban intermitentes los estallidos de los petardos y el silbido de los cohetes que,con menor convicción cada año,anuncian la inminente verbena de San Juan.
Empezaba a oscurecer y,al otro lado de la calle,a contraponiente,se veía alguna luz encendida.
Fue durante ese largo intervalo en que la claridad decrece y se aquietan las hojas de los árboles cuando algo sustrajo mi atención de aquel mirar sin ver las luces que se encendían,algo que,en la medida en que escapaba a este reclamo,en la medida en que estaba sucediendo a la luz natural,era escasamente susceptible de atraer la atención de todo aquel que no se encontrara en mi situación,sentado a una mesa ante una de tantas ventanas del otro lado de la calle.
Más aún: frente por frente de aquella ventana,al mismo nivel una que otra,en un mismo plano,como si de una prolongación de mi piso se tratase,como si fuera al otro extremo de mi piso donde la mujer hubiera hecho su aparición,una mujer moviéndose precipitadamente,seguida de un hombre que la abraza y la besa mientras,como venciendo cierta resistencia,la atrae hacia una cama sobre la que terminan por caer juntos.
Aunque lo único de la cama que entra en mi campo visual es el último tercio,la agitación que se percibe es suficientemente expresiva respecto a lo que está ocurriendo.
El abrazo es breve,apenas unos minutos,y el primero que reaparece,metiéndose los pliegues de la camisa en los pantalones,es el hombre.
Pasa a la habitación de al lado,la sala de estar,también con ventana de fachada,para seguir hacia el fondo,pasillo adentro.
Quien ahora vuelve al campo visual es la mujer,asimismo como ajustándose la ropa,y entra en una contigua al dormitorio,sin duda el cuarto de baño.
Cuando reaparece viste una prenda larga de color negro,tipo camisón o bata ligera ; enciende la luz y baja la persiana.
Momentos más tarde pasa a la habitación de al lado,la sala,y enciende también las luces.
Sus movimientos son suaves pero precisos: cierra la puerta del pasillo,se dirige a un rincón,tal vez para poner un disco,y luego al rincón opuesto,donde se sirve un vaso de algo,whisky,a juzgar por la forma del vaso.
Como al objeto de confirmarlo,abandona la pieza para volver instantes más tarde con un recipiente blanco de forma cúbica: el hielo.
Cierra de nuevo la puerta del pasillo,se aproxima a la ventana y echa una mirada al anterior ; fuera ya es casi oscuro,y la mirada de la mujer ha pasado de largo por mi ventana,sin advertir siquiera que alguien la está observando desde la penumbra.
Baja la persiana poco a poco,se diría que para graduar su descenso,y,efectivamente,como para que entre el aire,deja abierta una franja de aproximadamente palmo y medio,dos palmos máximo.
Una franja estrecha,lo bastante estrecha como para ponerla a cubierto de la curiosidad ajena,salvo,claro está,desde una posición de verdadero privilegio,la posición de un observador que se halle situado frente por frente y en un mismo plano,sobre todo si el observador se ha hecho - - como yo me había hecho - - con unos buenos prismáticos,y si la mujer ocupa - - como ocupó - - un sofá encarado a la ventana,sin más objetos interpuestos que un whisky con hielo sobre una mesita baja.
Al instalarse,se ha despojado ya de la túnica negra y,más recostada que propiamente tendida,abraza y acaricia su propio cuerpo como tiritando,como estremecida.
La calle es ancha,pero unos prismáticos realmente buenos permiten distinguir hasta los cubitos de hielo que se deslicen dentro de un vaso.
Y,con mayor motivo,seguir el movimiento de aquellas manos al deslizarse sobre el cuerpo,casi como a ralentí,sea porque la lentitud de ese movimiento - - ora espoleando,ora retardando - - responde a una realidad,así cuando se centra en los puntos más destacados como cuando lo hace en los más recónditos,cuando se adentra y extravía en el sombrío pubis,sea porque es la propia emoción del observador lo que,distendiendo el tiempo,lo dilata en su secuencia.
Pocos días después,a la salida del cole,me encontré con ella en el estanco.
Yo iba con unos compañeros,a comprar cigarrillos,y ella estaba haciéndose pesar una carta.
Inmediatamente detrás de nosotros entró un hombre de pelo canoso y aspecto deportivo como de oficial de marina,que la saludó efusivamente ; la llamó Aurea.
En otra ocasión,aquel mismo verano,recuerdo haberla visto asomada a su ventana,a la importante,la de la sala de estar.
Entonces me asomé yo también,ostensiblemente,agitando la mano y mirando para abajo,como si estuviese hablando con alguien situado en la acera de mi lado,un paseante que a ella le quedaba forzosamente oculto por el follaje de los árboles.
¡Tú,aquí!,grité.
¡Soy Carlos! ¿Que no me ves? ¡Carlos,sí,Carlos! ¿Te ha ido bien? ¡Pues me alegro! ¡A mí también! Y volví a saludar con la mano Lo que ignoro es si ella recuerda la escena - - en el supuesto de que le hubiera prestado atención - - y,caso afirmativo,si sabe que aquel chico llamado Carlos que hablaba con alguien a gritos desde su ventana,que aquel chico y yo somos la misma persona.
17 Sept.
Me enteré de que Torpe se entendía con su secretaria merced a una irónica observación de Leche,una de esas observaciones que los padres se dedican mutuamente delante de los hijos con la intención de herirse sin que los chicos se enteren.
Sólo que el cónyuge herido en su amor propio suele reaccionar mal,y los chicos,salvo en caso de subnormalidad extrema,acaban por enterarse,aunque lo aconsejable sea hacer como que no.
¿Qué mejor defensa tiene el niño que la hipocresía? De ahí que el adulto le exija sinceridad por encima de todo.
Lo que me sorprendió no fue el hecho en sí,muy propio de Torpe,sino el que se entendiera con la persona a la que yo pensé que se estaban refiriendo,Tere o Montse,uno de esos seres que a fuerza de dedicación terminan por serlo todo en un despacho,la típica mujer cuya presencia física y aseada indumentaria la definen en función de lo que en la vida constituyen sus objetivos: el hogar y la oficina,o incluso al revés,invirtiendo el orden.
Así,su pelo corto y manejable,sus pendientes pequeños,su blusa,su suéter,su falda plisada,sus zapatos cómodos,elementos que no son sino expresión complementaria del físico propiamente dicho,ojos vivarachos,manos pequeñas y expertas,piernas cortas y dinámicas,en contraste con el abultado busto y la no menos abultada popa,que confieren a su silueta un algo de ánade.
En otras palabras: un ser constituido para conjugar rapidez y estabilidad,precisión y resistencia,y,por encima de todo,energía aplicable a las labores administrativas y domésticas que le son propias.
La simple idea de que Torpe y ella se hallaban sentimentalmente enganchados era algo que me llenaba de júbilo,que me hacía soltar la carcajada a la que me encontraba a solas.
Luego resultó que no era el ánade sino otra,rubia,pícara,cursi como ella sola,pero con unas gafas que,aparte de disimular la vaciedad de su mirada,de dotarla incluso de cierto contenido intelectual,realzaban el atractivo de sus ojos claros y enormes,una pizca saltones,con ese algo de miopía que a menudo no es sino exteriorización de las calenturientas turbulencias que ciegan el organismo entero de la ninfómana.
Se había convertido - - o había sido convertida - - en secretaria personal de Torpe,la secretaria que atiende en todo,en absolutamente todo,al manager,que es lo mínimo que en esos ambientes puede esperarse de la secretaria de un manager que se precie de serlo.
Pero todo esto no lo supe hasta años más tarde,una vez en que,con eso del veraneo y de la jornada intensiva,Torpe me propuso que almorzáramos juntos en un restorán gallego que queda cerca del despacho.
Me bastó verle dar órdenes por el interfono,en la penumbra de aquel ámbito insonorizado y climatizado,sin más color vivo que el de alguna litografía de Miró,a manera de entonado contraste con la impresión de recogimiento,reflexión y poderes mistéricos que con todo aquello se pretendía imponer al amedrentado visitante,como si a las decisiones de un Richelieu se hallase sometido,me bastó verle ahi,en su ambiente,tras la animosa y cómplice acogida que me había dispensado el ánade,un ánade que sabe lo que es la vida,y la discreta y cariñosa aparición de la secretaria personal,muy en su papel de rubia de película que se dirige al hijo de su amante con la esperanza de que acabe por comprenderla y quererla,me bastó eso para hacerme una completa composición de lugar.
El final de la jornada intensiva,la salida del personal,la ensimismada permanencia de Torpe,su parsimonioso paseo por las oficinas recogidas y desiertas,para terminar entrando - - siempre como de acuerdo con la cotidiana rutina - - en el retrete de las chicas y,abiertas de par en par todas las puertas,contemplar meditabundo sus dominios en tanto va haciendo sus necesidades.
Cenará con la rubia de hermosos ojos miopes y hablarán de la empresa y de la vida en general,y él expondrá sus problemas y acabará la noche sumido en la tijera de sus muslos,desquiciado,desvalido,trémulo y quejumbroso infante.
Otro hecho sobre el cual arrojó luz retrospectiva aquel almuerzo en plan rodríguez con Torpe: el que,con motivo de mi cumpleaños,mis buenas notas o lo que fuera,por la misma época en la que yo le creía vinculado al ánade,Torpe me regalara un libro,el único libro que me ha regalado en su vida: Robinsón Crusoe.
La atmósfera de aquel despacho me ayudó a comprender la naturaleza de la satisfacción que se expande en el ánimo del hombre de provecho - - no forzosamente un burgués - - ante la lectura del Robinsón,los valores que encuentra en sus páginas,el carácter instructivo de su contenido,las lecciones que de su perseverancia pueden extraerse,los progresos derivados de su esfuerzo,la acumulación de bienes de los que nuestro héroe se convierte en señor absoluto y único,la tranquilidad de espíritu que se deriva de esa posesión solitaria,similar a la que embarga a un dios al contemplar sus criaturas,sus creaciones,sus construcciones,la redondez de su obra.
Entonces,por supuesto,ni me gustó el libro ni caí en el motivo de que lo regalara,esto es,en que si me lo regalaba era porque le gustaba a él,y,de haber caído,el descubrimiento no me hubiera afectado ni poco ni mucho.
Por aquel entonces,el pasatiempo favorito de mis veraneos era otro: las horas pasadas caminando despacio a lo largo de los viejos muros soleados,empuñando una carabina de aire comprimido,atento a los movimientos de las lagartijas que corren a esconderse en los resquicios erosionados de la argamasa,a los altos que hacen de vez en cuando a fin de otear en derredor,justo el momento que hay que aprovechar para abatirlas,para segarles como mínimo la cola y,una vez a nuestros pies,contemplar sus prolongadas contorsiones,sus vibraciones espasmódicas,últimos caracoleos de un miembro que se resiste,se diría,al hecho consumado de la amputación.
¿Cazar a sangre fría unos animalitos inofensivos e inermes? En efecto ; y tal vez precisamente por eso,por inofensivos e inermes,para hacer así más implacable nuestro escarmiento.
Sol ~ a cazarlas en las afueras del pueblo ; abundaban especialmente en el exterior de los muros del cementerio.
18 Sept.
Basta de hacer el ridículo como un cretino.
O Aurea no está,o está y me observa a escondidas y entonces soy doblemente cretino.
¿Y si se lo ha dicho a cualquier amiga o amigo,aquel con aspecto de marino,y cada tarde se reúnen a tomar copas y bromear a mi costa en espera del show de las seis en punto? ¿Y si me han filmado,si tienen en su poder un largo travelling que termina con un prirner plano de mis genitales y se dedican a pasarlo ante sus amigos? Y lo sigue haciendo cada tarde,les dirá.
Venid mañana y lo veréis con vuestros propios ojos.
Esto y similares y más detalladas ideas es lo que,como un vértigo en rotación,me ha venido hoy a la cabeza una vez he acabado mi número de cada día,con el habitual entusiasmo y la también falta de respuesta.
Una sensación muy parecida a la que en su día debió de experimentar Rousseau al ser apresado en e ~ acto de mostrar el culo,semioculto tras unas matas,a un grupo de mujeres.
Sólo ahora estoy en situación de comprender la razón de que imbécile,idiot,stupide y cretin,sean los calificativos que Rousseau,con insobornable honestidad,se aplica a sí mismo con mayor frecuencia en las páginas te sus confesiones.
Por un momento me he complacido identificando a Aurea con una de esas mujeres que,en razón de una mano.
que adivinan próxima y de acuerdo con un peculiar criterio coleccionista basado más en la resta que en la suma,no tanto en lo que se atesora cuanto en lo que se disipa,van acumulando orgasmos alcanzados como aquel que apura hasta el limite el cupo de tal o cual producto que tiene asignado,el tiempo máximo de permanencia al que le da derecho una entrada,la distancia total que le permite un billete métrico ; una fórmula,verdadera regla de oro del orgasmo femenino,cuyo planteamiento vendría a ser el siguiente: número ideal de orgasmos igual a número de avaluaciones habidas multiplicado por infinito.
Orgasmos que esa mujer ansia gastar como un pistolero borracho ansia vaciar el cargador,con la codicia de aquel que exprime el vientre del esturión a fin de vaciarlo de cuantos granos de caviar contiene.
Sólo que nada de esto,, es obvio,tiene relación alguna con Aurea.
Con independencia del comportamiento que para mi satisfacción me empeñe en atribuirle,la realidad de Aurea,la realidad que de su cuerpo dimana,es otra: el brillo movedizo de su pelo,glorioso como la irrupción de los cobres en una sinfonía ; la viveza sonriente de sus ojos ; la divertida expresión de sus labios,con esa satisfacción en las comisuras que infunde el conocimiento del placer potencial que el propio cuerpo encierra ; y,sobre todo,la tez,más.
Condición imprescindible para que el efecto liberador se produjera,eso sí,era la de hacer el viaje solo,sin gente que hablara,bromeara o durmiera,ya que,como en el tren,parecía bastar la presencia de otros para que ese efecto quedara neutralizado.
‰nicamente a solas era capaz de ver las cosas,no como unos supuestos operativos en los que todo el mundo parecía estar de acuerdo,sino como lo que realmente eran: evidencias de oscuro significado que,por algún motivo sólo en apariencia sorprendente,nadie parecía tener interés en dar por buenas.
Antes de finalizar el viaje,A ordenaba,agrupaba y memorizaba sus ideas en unos cuantos puntos que luego,cuando tuviera tiempo,desarrollaría en forma de anotaciones.
Cosas que no guardaban relación alguna con las gestiones que habían motivado el viaje.
Otro factor condicionante era la distancia a la que A se encontraba de Barcelona.
Una distancia que había que considerar,no en abstracto,sino en relación al hecho de que A se estuviese alejando o aproximando respecto a Barcelona,pues mientras el número de kilómetros que iban quedando a su espalda actuaba de acicate cuando salía,a la vuelta,muy al contrario,la cuenta de los que le restaban para llegar hacía más bien las veces de freno,de forma similar a como la falta de aire termina por apagar una llama.
Así,no era el despertar en el hotel,ni la travesía del ajetreado Madrid de las siete de la mañana,ni siquiera la miseria fantasmagórica del primer vuelo del Puente Aéreo,lo que abría una solución de continuidad en la secuencia liberadora del viaje.
La verdadera sensación de punto final se creaba únicamente a partir del momento en que,no bien tocaban tierra en El Prat,A se metía en el coche y,dejando atrás el área del aeropuerto,regresaba a casa a la hora en que otros salían de la suya,oficinistas,horteras,la hora de los subalternos y,en la parte alta de la ciudad,de los colegiales,tanto más numerosos cuanto más se acercaba a su casa,un barrio que se diría cada vez más menudo y provinciano,más a la medida de lo que la ciudad podía dar de sí.
Ducharse,afeitarse,cambiarse de ropa,desayunar con Victoria mientras hojeaba el periódico y la correspondería,todo como si también él acabara de levantarse ; un té tan perfecto que casi parecía que lo hubiera preparado él mismo.
Había una postal con panorámica de Cadaqués y firma ilegible (¿Natalia?) y una carta de Marie Claude.
Victoria le completaba el parte oral: había llamado Mario Guitart,el fiel Romero,y una secretaria que sólo quería recordarle lo de la firma por si no iba por el despacho.
También Pisco,que estaba como una cabra,y papá,que también estaba como una cabra.
¿Conseguiste que Angel se durmiese a su hora?,interrumpió,un día de estos tengo que llevarlo de putas.
Pero el parte no había terminado: problemas con Ana,que le había salido con que tenía que volverse urgentemente a El Salvador,a venderse una finca,y que por eso le había buscado una hermana o cuñada o prima para que la sustituyera entre tanto,de igual forma que ella había entrado cubriendo la plaza de alguna prima o cuñada o hermana,cosas que lo mejor era aceptarlas como lo más lógico del mundo.
En todo caso,tú hoy vas a ver unas obras,¿no? Yo comeré con Mela.
Es decir: con Carmela Torres.
Mela y Vicky almorzando juntas.
Victoria le hablaba a la vez afectiva y reticente,como si supiese algo que uno ni siquiera imagina que pueda saber.
Un toque de ironía sin duda introducido para afirmarse,para compensar de algún modo la mutua comprensión existente y la ausencia de problemas entre ambas ; un buen entendimiento facilitado,era obvio,por la holgada situación económica de que disfrutaban,a salvo,completamente a salvo,de sórdidos cálculos y penosas limitaciones,susceptibles de frustrar,por falta de medios,los impulsos de dos personas llenas de curiosidad y ganas de hacer cosas.
Sólo se cansa de todo el que no se interesa por nada,dijo A. Y Victoria: te veo lleno de ideas positivas.
De nuevo al volante de su automóvil,Barcelona fue quedando atrás como el eco de su conversación con el fiel Romero,una serie de preguntas cuya respuesta,en realidad,el fiel Romero intuía o conocía de antemano,pero que prefería despachar aunque fuera por teléfono,guiado por la peculiar mezcla de sentido de la disciplina y espíritu escrupuloso que inspiraba su conducta,un hombre entregado en cuerpo y alma a su misión de puntal de la empresa,sin otra vocación,con su aspecto de niño enorme y torpe,que la de obedecer y hacer obedecer la voluntad del amo,balbuceando,aturullándose,derribando cosas,comportándose en todo como ese lobo calenturiento que posee a una mujer entre gruñidos y borbotones.
¿Respondía el fiel Romero a la imagen que Marie Claude se hacía de los españoles? Por supuesto que no.
A lo que el fiel Romero respondía era a la imagen de uno de esos bourgeois que sont comme de cochons vilipendiados por Jacques Brel.
Belgas,franceses ; no españoles.
La imagen de burgués y la de español eran hasta tal punto incompatibles para Marie Claude que cualquier excepción resultaba desdeñable.
La propensión de Marie Claude al razonamiento deductivo,a explicar el mundo por medio de unas categorías generales a las que debía ajustarse lo particular,a organizar su vida en función de tales categorías.
Su manía de definir y de autodefinirse,de comportarse así o asá en la medida en que pertenecía a determinado tipo de personas,en que se caracterizaba por determinados rasgos distintivos que,por otra parte,no tenían por qué ser,ni de hecho lo eran,inmutables: una mujer de natural espontáneo pero terriblemente frágil,impresionable,asustadiza.
O una mujer divorciada que sabe de sobras lo que los hombres quieren y,sobre todo,lo que ella quiere.
O una modelo publicitaria que no ha dudado en abandonar su carrera por el simple hecho de amar a Gustavo Sainz,una mujer romántica a la que ni siquiera le asustaba parecerlo.
Yo soy así,tu eres así y así,y Gustavo es como es,ya le conoces,puntualizaciones,catalogaciones y clasificaciones que tenía por costumbre establecer de modo tajante y expeditivo,no tanto,se diría,para aclarar la situación a los demás,cuanto para su propio buen gobierno.
Las definiciones de tipo personal podían,no obstante,ser asumidas por una definición de grupo,como en el caso de los españoles,y entonces los rasgos individuales quedaban diluidos en los generales,y A y Gustavo Sainz llegaban casi a confundirse como dos rostros en una multitud.
Los españoles no entendemos las efusiones de una mujer como ella,decía Maurie Claude,los je t'aime,los je t'adore,etc. que ella empleaba con tanta espontaneidad como limpieza,cosas que ni somos capaces de decir ni parecemos tomarlas en serio cuando nos las dicen.
Peor: que incluso nos resultan ridículas y que hasta nos avergüenzan como algo impúdico cuando se pronuncian en público,secos todos nosotros en el terreno emocional,tiesos,rígidos,envarados,del todo negados a cualquier manifestación de ternura y afecto,a diferencia - - contra lo que la gente suele creer - - de los italianos,no sólo más alegres sino también más sensibles a estas cosas.
La vehemencia con que se expresaba,mezclando palabras españolas a otras italianas que ella debía de creer españolas,no restaba ni un ápice de nitidez al retrato por ella trazado,un retrato de valor no sólo psicológico sino también físico,repleto de concordancias con el que trazaría de Gustavo Sainz cualquiera que le conociese mínimamente,y,más en general - - la tez curtida,los ojos duros,la barba cerrada - - de un hombre tétrico y adusto como el Duque de Alba pintado por Antonio Moro,un cuadro que tal vez a Marie Claude ya le fascinaba de niña,cuando recorría con sus compañeras las salas del Museo de Bellas Artes de Bruselas,y la profesora señalaba con el dedo al símbolo personificado en aquella figura de la crueldad más implacable.
En términos genéricos,podría establecerse que mientras las caracterizaciones individuales y autodefiniciones de Marie Claude eran susceptibles de experimentar según el día grandes variaciones,las caracterizaciones de tipo más conceptual o abstracto tendían a permanecer fijas,inmutables al paso del tiempo.
Así,la realidad de que Gustavo Sainz fuese uno de los fotógrafos más cotizados de París y A un conocido constructor de Barcelona,no era obstáculo para que,a ojos de Marie Claude,tanto el uno como el otro siguieran siendo,si no revolucionarios,si hombres de la Gauche,de lo que ella había captado de la Gauche cuando hacia 1968 conoció a Gustavo Sainz,antiburgueses puros ambos tanto en sus principios como en su forma de vida.
Ni siquiera el hecho de haber estado en el despacho de A aquel verano que pasaron por Barcelona,de haberle visto dando instrucciones al propio Romero antes de llevarles a un restorán,le hizo modificar en lo más mínimo la imagen que a este respecto se había forjado.
Y es que en la imagen del español,proyección generalizada de su imagen de Gustavo Sainz,una imagen en la que por algún tipo no precisado de afinidad A parecía tener plena cabida,el ser de izquierdas constituía un componente poco menos que imprescindible.
Y los españoles que no respondían a esta imagen sencillamente no contaban.
Como los memazos de la Gauche,les cons,la mayor parte de quienes se consideran hombres de izquierda y en realidad no son sino pobres mediocres de mentalidad pequeñoburguesa y hasta reaccionaria.
Esto lo sabe todo el mundo.
De hecho,Marie Claude había terminado por convertirse en puntillosa guardiana de la amistad entre A y Gustavo Sainz,y eso hasta el punto de que cuando A pasaba por París sin avisarles,no dejaba de inquietarle la posibilidad de un encuentro casual con ella,el chaparrón de reproches que en tal caso se le hubiese venido encima.
Una amistad substancialmente basada en el hecho de haber coincidido durante unos meses en la prisión de Carabanchel,en la forzada intimidad que supone una experiencia de esta clase,los paseos por el patio,los almuerzos celebrados en la celda como si de un restorán de cuatro estrellas se tratase.
Era esta convivencia,en efecto,y no la mera circunstancia de encontrarse en la cárcel por pertenecer a una misma organización política lo que,a semejanza de los compañerismos creados en el cole,o en la universidad,o en la mili,había marcado la peculiaridad que asimismo explicaba,posiblemente,el hecho de que A le siguiera llamando Gustavo Sainz y no simplemente Gustavo.
Pero una cosa es haber establecido en aquel entonces ese mutuo entendimiento,superior al existente respecto a otros antiguos compañeros de Madrid o Barcelona,de que a partir de entonces incluso hubieran seguido una evolución política similar - - de distanciamiento y renuncia - - y otra muy distinta que sus respectivas áreas de actividad se mantuvieran concordantes a lo largo de los año ~.
Si la amistad,a diferencia del amor,es un fenómeno de adolescencia y,también a diferencia del amor,con frecuencia más duradero,la amistad existente entre A y Gustavo Sainz era en verdad un fenómeno de aparición tardía y,como tal,más susceptible de aflojarse con el tiempo,de mantenerse casi exclusivamente por hábito,igual que en similares circunstancias hay amistades que aguantan por motivos de agradecimiento o por miedo a la soledad o por nostalgia de una época determinada.
Cuando A visitaba a Gustavo Sainz,aproximadamente una vez al año,había en su iniciativa,efectivamente,algo de cumplimiento de una obligación,obligación en modo alguno penosa,pero no por ello menos autoimpuesta ni menos sujeta a determinadas condiciones que parecía conveniente respetar.
Gustavo Sainz era el fotógrafo más apreciado en los medios intelectuales de París,es cierto,pero también era cierto que cuando dejó Madrid,su propósito era hacer cine,no fotografía,y que por más que actualmente se hallase anclado en la fotografía,su verdadero objetivo - - no ya no realizado sino ni tan siquiera intentado - - seguía siendo el cine.
El cine,así pues,era un tema de conversación que A evitaba cuidadosamente.
Hablaban de otras cosas,chismes,entresijos de la vida política española,cuestiones de las que Gustavo Sainz no estaba muy al tanto y que siempre despertaban su interés.
Cuestiones,en cambio,que,aparte del placer que supone ser el primero en poner al corriente de algo a alguien,eran de escaso interés para A,unilateralidad de una relación que,por otra parte,tampoco a Gustavo Sainz parecía haberle pasado inadvertida.
Los amigos son los amigos,y me gusta echarles un vistazo aunque sólo sea una vez al ano,dijo A. Gustavo Sainz,con aquel gesto de enarcar las cejas que en él equivalía a una sonrisa: siempre que las cosas les vayan bien,claro.
Marie Claude les escuchaba en silencio,obviamente sin entender el alcance de lo que decían,aunque,también sin duda,a ella le debía de merecer el respeto preferente de lo prioritario: cosas de españoles.
Para ella,A representaba el único nexo de unión con un Gustavo Sainz anterior al que había conocido,con su mítico período de combatiente antifranquista,de víctima de la represión en unas cárceles que seguramente imaginaba mucho más parecidas a las de la inmediata postguerra,con un cupo diario de fusilamientos,que a lo que era el Carabanchel de veinte años atrás.
El período de latencia propio de la vida de todo genio,un período que contrastaba y daba realce al tipo de vida que llevaban actualmente,el sofisticado apartamento en pleno Barrio Latino,la gente famosa en diversos ámbitos que ahora constituía su círculo de amistades,los caprichos que ahora podían permitirse,caprichos y,por qué no,hasta extravagancias,siendo como era la mujer de un Man Ray con ojos de Picasso.
Aparecieron unas bandejas de ostras y un par de botellas de blanco de Alsacia,y Marie Claude propuso que celebraran algo.
Mi partida,dijo Gustavo Sainz.
¿Tu partida? Ajá: esta noche salgo para Berlín.
Marie Claude se quejó de que siempre era la última en enterarse de estas cosas.
¿Tú ves cómo me trata?,preguntó.
Pero la noticia no le hizo perder el buen humor: a fin de cuentas era un motivo de celebración tan bueno como cualquier otro.
Gustavo Sainz les llevó a un restorán del Ronde Point des Champs Elysées,donde fueron acogidos poco menos que como personas de rango real.
Marie Claude susurró al oído de A que el propietario,un pederasta con un sentido del humor excepcional,capaz de ser tan maligno como gentil,estaba enamorado de Gustavo,de sus ojos negros y sus barbas negras,si bien fue con ella con quien André hizo gala de esa intimidad que ciertos homosexuales se complacen en exhibir respecto a determinadas mujeres.
Y mientras les organizaba el menú,no paró de criticar y cuchichear con Marie Claude,de aplaudir las imitaciones que ella hacia de los gestos,voces,y maneras de amistades comunes.
Por otra parte,suya fue la responsabilidad de que se bebieran una botella de champagne antes del burdeos,y de las copas de aguardiente de pera que les ofreció al final.
en el momento de salir llovía y como no encontraban taxi,caminaron cantando bajo la Lluvia,Marie Claude colgada entre ambos.
En el apartamento siguieron bebiendo aguardiente de pera,al tiempo que Gustavo Sainz iba preparando un somero equipaje.
Marie Claude le hizo perder el equilibrio y caer sobre ellos,en el diván,y le besó apasionadamente,como un galán de cine besa a su dama.
Ahora Gustavo Sainz la llamaba Marie Con,que en su francés duro,inmodulado,monótono,sonaba,voluntariamente o no,Maricón.
Cuídamela bien,dijo Gustavo Sainz mientras luchaba por desembarazarse de su abrazo.
Eso sí,en el culo no se te ocurra meterle ni la punta del índice.
Con las tetas,en cambio,hace verdaderas maravillas.
Le sacó un pecho del escote y,ya con la gabardina bajo el brazo,lo besó como quien besa una mano.
Y tú,le dijo a Marie Claude,me cuentas todos los detalles.
No quedó claro en qué momento se había ido Gustavo Sainz.
Lo único cierto es que A se encontró haciendo el amor con Marie Claude en la penumbra del dormitorio.
Se sentía borracho y su principal problema era el de que la erección lograse mantener la consistencia y duración debidas,de que ella alcanzase el placer aunque fuese a costa de su propio placer,principio en el que había sido educado y al que siempre había procurado atenerse,por mucho que la nueva generación pareciera plantearse las cosas de otra manera.
Despertó con la conciencia de estar desnudo y destapado,con frío,tal vez debido a que ella estaba abrigándole con la sábana.
Se arrebujaron juntos y,semiamodorrados,hicieron el amor de nuevo.
Fue un susurro al oído lo que volvió a despertarle.
Tu m'aime? Oui,dijo.
Ahora las tonalidades blancas del dormitorio hacían deslumbrante la luz de un sol ya de por sí esplendoroso.
Marie Claude,cubierta con un ruso blanco que olía a sales de baño,le preguntaba qué solía desayunar.
A se duchó,se afeitó con la maquinilla que estaba junto al espejo,se vistió ; tenía la cabeza espesa.
Desayunaron en la cocina,ella un café y él una taza de té de sobre.
Iba a decir que debía volver al hotel,pero ella le propuso hacer la compra juntos y él aceptó.
Caminaban del brazo,Marie Claude exultante,tironeándole más que simplemente colgándose al llevarle de un puesto a otro para comparar calidades y precios,detalle éste que parecía tener muy en cuenta.
El cielo había vuelto a nublarse y ella decía que le gustaba la brisa fresca de la mañana,y más aún cuando traía llovizna y le mojaba la cara y el cabello.
Y,en otoño,pasear pisando las hojas mojadas.
Y en verano,en las playas de Bretaña,andar descalza ; y también andar descalza por el campo,sobre la hierba,y comer la fruta un punto verde cogida directamente de los árboles: era como bañarse desnuda en el oleaje,esencias tonificantes que el cuerpo absorbe.
Habían comprado ya el pan y la fruta cuando a Marie Claude se le ocurrió organizar en casa una cena rusa,con caviar iraní y steak tartar,su especialidad.
Se hizo picar un buen trozo de carne roja y luego compraron vodka,por si en el apartamento no había suficiente.
Un menú capaz de resucitar a un muerto,dijo.
¿No es esto lo que acostumbráis a decir los españoles? También compró seis esbeltas velas de cera.
Marie Claude se empeñó en que almorzaran en un pequeño bistrot junto al parque Des Butte - Chaumont,su barrio de antes,el barrio en el que vivió con Gustavo Sainz hasta que se trasladaron al Barrio Latino.
Mientras paseaban por el parque dijo que nunca le agradecería lo bastante a Gustavo Sainz que la hubiera sacado del mundo de las modelos,un mundo lleno de ilusiones cuyo desenlace es casi siempre triste.
Después le propuso ir a la I'Ile de Saint Louis,donde había vivido con otro antes de conocer a Gustavo Sainz: Les Aventures de une Jeune Fille Belge a París,dijo con una sonrisa,como si anunciara el título de una película.
Pero A dijo que le era imposible,que debía volver al hotel,o iban a pensar que había desaparecido.
Además,espero unas llamadas,dijo.
Estaba atardeciendo ; un día transcurrido casi sin saber cómo.
Marie Claude le hizo prometer que sería puntual.
Gustavo Sainz les llamó por teléfono justo cuando empezaban a cenar.
Marie Claude le dijo que habían sido tres sages,muy buenos,que A era un amour,que le había llevado a Des Butte - Chaumont,que le estaba mostrando su París más íntimo,etcétera ; aquí él dijo algo que la hizo soltarse a reír,los ojos puestos en A. Ahora iban a cenar y el steak tartar estaba muy picante,exactamente como a él le gustaba,y se tenía bien merecido el perdérselo por haberles dejado solos.
El steak tartar estaba en efecto muy picante,un detalle más de los muchos que configuraban aquel marco ambiental - - la cena en sí,los brindis,la luz de los cirios - - que daba por obvio un desenlace,un desenlace,por otra parte,que resultó mejor de lo que A se había temido.
Eso sí: Marie Claude era una mujer esencialmente lenta,de orgasmo trabajoso,algo aletargada,tal vez,por los tranquilizantes que tomaba habitualmente.
Aunque también podía influir cierta deformación profesional,la de una modelo que se sabe ante la pupila del fotógrafo.
La delectación contemplativa,por ejemplo,con que Marie Claude le tomaba el pene y lo consideraba en su erecta longitud,fascinada no tanto por la contemplación detenida y absorta del objeto asido,cuanto,más probablemente,por la imagen de esa contemplación contemplada por otro,él en este caso,y más en general,por la idea del estímulo que esa contemplación podría suscitar en un eventual tercer observador,el hombre que pondera los valores plásticos de una foto fija.
Esta vez A no llegó a dormirse.
Despertó a Marie Claude con un beso cuando ya se hallaba enteramente vestido ; le explicó que debía volver al hotel,que esperaba una llamada a primera hora de la mañana.
Marie Claude le miraba entre desorientada y somnolienta.
Mais tu m'aimes vraiment?,dijo.
Mais oui,Marie Claude.
Beaucoup.
Por la mañana dio instrucciones al conserje para que le cambiara la fecha del billete: tenía que irse aquella misma tarde.
Marie Claude tardó en abrirle la puerta,y no sin preguntar quién era antes de hacerlo.
Estaba desnuda y mojada,y le abrazó y besó mojándole también a él.
Corrió a meterse de nuevo en la bañera invitándole a seguirla,a desnudarse,a bañarse juntos.
A intentó explicarle el cambio de planes,la necesidad de volver urgentemente a Barcelona,de adelantar el vuelo de regreso.
Ella flotaba entre burbujas azuladas,imposible saber si le prestaba atención o no.
De pronto pidió que le alcanzase la toalla y se incorporó ; a la intensa luz del baño,A reparó en unas arrugas que le cuarteaban el vientre y que hasta entonces no había advertido.
También se fijó en que las nalgas le colgaban flojas,difuminado el perfil según se fundían a los muslos.
Envuelta en la toalla,Marie Claude se echó a llorar ; sollozaba que no la dejase,o que le permitiese irse con él,o que,cuando menos,pasaran juntos el resto de las horas que les quedaban.
A la invitó a almorzar,le ayudó a ponerse el ruso y preparó un par de whiskies con hielo,un conjunto de medidas que,si no para animarla,sirvieron para hacerle cambiar de humor.
En el restorán,la vehemencia de su andanada contra Gustavo Sainz obligó al maitre a volver por tres veces a preguntarles el menú que habían elegido.
A no conocía bien a Gustavo Sainz,dijo Marie Claude.
Al menos en su relación con las mujeres: la crueldad mental que era capaz de ejercitar,las vejaciones a las que la sometía así en público como en privado.
Sí,sobre todo delante de la gente.
La trataba como a una idiota,la llamaba Marie Conasse y cosas por el estilo,cosas horribles.
Y la empujaba a beber,le decía que lo suyo era el trago,y eso que sabía de sobras que tomaba tranquilizantes ; a veces se preguntaba si,consciente o inconscientemente,no lo hacía para deshacerse de ella,para liquidarla.
Se iban a divorciar ; al menos por su parte estaba ya decidido.
Una solución que para Gustavo Sainz sólo supondría la pérdida momentánea de una persona en la que pudiera ensañarse,en la que pudiera satisfacer su sadismo.
Algo que seguramente iba a suplir de inmediato,pues ya en la actualidad se acostaba con cuantas modelos jovencitas se le ponían por delante.
Para él era sólo cuestión de elegir la pieza de recambio.
Pero,¿y ella? ¿Cómo hacer frente,a sus treinta y tantos años,a la competencia de esas jóvenes putillas,chicas sin la más mínima clase pero que van por todas a fuerza de descaro? ¿Qué porvenir le aguardaba,fuera del cine porno,ahora que había perdido pie en el mundo de la publicidad? Su decisión de divorciarse era,no obstante,irrevocable.
A la corta o a la larga,también él hubiera acabado plantándola.
Y ahora,al menos,no era aún demasiado tarde para emprender una nueva vida,para empezar a partir de cero,igual que cuando llegó de Bruselas.
El simple enunciado de las decisiones tomadas y de las perspectivas que con ello se le abrían pareció relajarla,y ahora comía con apetito,casi con animación.
Ni siquiera le importaría volverse a Bélgica.
O ir a España.
¿No tienes sitio en tu despacho para una secretaria belga,mon amour? O en tu casa ; no debe de ser tan corriente en España tener una chica de servicio belga.
Le acompañó hasta Orly,y mientras A se ocupaba de facturar el equipaje,ella se las arregló para comprarle una guirnalda de flores de plástico tipo collar hawaiano que le colgó del cuello.
Para enmarcar el último beso,dijo.
Y cuando pasaba el control de pasaportes le gritó algo que daba a entender que estaba despidiendo a una famosa personalidad del mundo del cine,y la gente se volvía a mirarle hasta que A logró perderse en las escaleras.
Que el vuelo tuviese algo de espectral fue más bien culpa de sus tripas,que A sentía como recorridas por pequeñas serpientes de cascabel.
La llegada a El Prat ; el intento de recordar en qué rincón de aquel maldito parking había dejado el coche ; el regreso a casa a través de una ciudad que a cada vez que volvía encontraba más fea ; las calles del barrio,colapsadas por los coches y autocares cargados de colegiales ; el desayuno,las tres tazas de té tomadas en compañía de Victoria,con la presencia ocasional de Carmela Torres ; el periódico,la correspondencia acumulada,la carta de Marie Claude,la única que se animó a leer y que al menos tuvo la virtud de hacerle caer en la cuenta de que sólo faltaban cuatro días para el comienzo de la primavera.
Una carta,decía Marie Claude,escrita con la única intención - - muy suya - - de hacerle llegar el aire de primavera que ya empezaba a respirarse en París,con los crocus morados y amarillos brotando en el parque y esas varas de oro o como se llamen que se abren antes de que aparezcan las hojas.
Había una posdata de Gustavo Sainz en la que se limitaba a preguntarle si se iba a dejar ver antes ESQUELETO DEL REICHSTAG (detalle).
Por un momento A tuvo la impresión de que estaba siendo víctima de un secuestro.
Una impresión del todo inmotivada,ya que ni cabía duda de que el coche que había pasado a recogerle por el hotel era el de Mario Guitart,ni hubiera sido lógico ser secuestrado en Madrid,desdeñando sus secuestradores las ventajas de una operación similar realizada en Barcelona,de acuerdo con la pauta marcada por la propia regularidad de sus movimientos,por la rutina de su vida cotidiana.
Se trataba de una sensación completamente nueva,distinta a otro tipo de intuiciones más habituales ; la intuición de catástrofe que sólo se deja de lado al bajar del avión,por ejemplo,pero que algún día puede acabar cobrando realidad.
Otro detalle curioso: la convicción instantánea de que el móvil del secuestro no era en realidad económico sino político.
¿Por qué un secuestro? ¿Qué clase de organización podía estar interesada en secuestrarle? Y,ante todo,¿cuál era la causa de que le hubiera venido a la cabeza semejante idea? ¿El recorrido que seguían,era para él totalmente desconocido? ¿El aspecto del chófer,las gafas de sol que llevaba,con todo y haberse hecho oscuro hacía ya un buen rato? ¿O fue más bien el reflejo azul de un coche patrulla al detenerse al lado ante un semáforo lo que,paradójicamente,tuvo la virtud de hacer cristalizar en su mente la idea de secuestro? Como si de pronto fuese a verse separado del chófer por una mampara de plástico irrompible y,al intentar abrir puertas y ventanillas comprobara que estaban bloqueadas,mientras desde diversos ángulos empezaban a surgir vapores de gas letal.
¿En qué película lo había visto,probablemente de niño? La conversación fue algo forzada,de cortesía ; hablar del problema del tráfico,peor en Madrid que en Barcelona.
Don Mario había sido innecesariamente amable al enviarle el coche,dijo A: con el trasto que tengo alquilado,un plano de las cercanías de Madrid y un mínimo sentido de la orientación,se llega a donde sea.
Eso depende,dijo el chófer,desviando las gafas de sol hacia el retrovisor,la cara teñida por el reflejo azul del coche patrulla.
Es como aquello de que una cosa es la teoría y otra la práctica ; con los planos,pues pasa lo mismo.
Se expresaba con calma y precisión,tan sólo un deje castizo en el acento,lo justo para atemperar el tono algo enfático y redicho sin caer en la campechanía.
Lo de menos era el itinerario,que a él le gustaba cambiar diariamente.
Lo verdaderamente importante era conocer la ciudad desde este punto de vista,el del tráfico: no ya las calles que son de dirección única,sino las horas a las que había que preferir tal calle a tal otra y hasta los días de la semana,que también influían.
Otro capítulo es el del cambio de nombres de ciertas calles,que aunque el que la gente conoce es el de antes,en el plano le vendrá el nuevo.
En fin - - ahora era una sonrisa lo que recogía el retrovisor - - que más que de un plano habría que hablar de un plan.
La llegada también hubiera podido resultar inquietante - - la puerta electrónica del jardín,las luces indirectas que brotaban de la vegetación,el automóvil deteniéndose solemnemente ante el porche,como si se quisiera significar que aquello era algo más que una simple visita - - de no ser por el aspecto inofensivo de la doncella que salió a recibirle el rigor tradicional de su uniforme de doncella destacando antes que disimulando el desdichado físico - - y porque el propio Mario Guitart compareció de inmediato,acogiéndole con el júbilo y la efusión de quienes deben felicitarse por algún logro.
Un tono que contrastaba con la afabilidad convencional de cuando A le llamó para proponerle almorzar juntos algún día.
Pues claro que sí,son demasiados años sin vernos.
¿sigues viviendo en Barcelona? Le había citado en su despacho,y sólo cuando el ordenanza le hizo pasar supo que iban a comer allí,en una salita contigua,aquí estaremos más a gusto que en un restorán.
El desarrollo del almuerzo le ratificó en su impresión inicial,en las conclusiones a las que había llegado mientras les era servido el aperitivo: Mario Guitart creía que A le iba a pedir un favor y,con independencia de que estuviera o no estuviera en su mano el otorgarlo,creaba a su alrededor una atmósfera lo más oficial posible.
Al darse cuenta de que no era así,de que A ni buscaba ni parecía necesitar favor alguno,de que realmente,y aunque pareciese extraño,la única razón de su.
Cuando José entró en su casa,lo primero que hizo fue recorrer cautelosamente todas las habitaciones con el aire de quien está tan harto de que todo le vaya bien que la indiferencia es su mejor defensa contra el tedio del triunfo.
No bien hubo comprobado que su padre no andaba por allí,depositó con un suspiro de alivio su espeluznante nota de calificaciones del mes y escapó a la calle con un par de cigarrillos distraídos del paquete que el padre había olvidado en la mesa del comedor y una caja de cerillas hurtada a las mismas espaldas de la criada.
A principios del CUBO,apenas acabados de cumplir los catorce años,había tomado la firme resolución de irse de su casa sin abandonar la casa - - actitud en la que,sin saberlo,era coincidente con una buena cantidad de españoles dejados de la mano de Dios - -,pero la evidente contradicción le tenía atado de pies y manos y a medida que avanzaba el año era más y más insufrible.
porque nunca le dejaban hacer una cosa ni la contraria,salvo que se tratara de cosas que no le interesaban lo más mínimo,y que habitualmente era inexcusable cumplirlas - - lo cual parecía procurar un malsano placer tanto a sus padres como a sus jesuitas,a juzgar por el empeño que ponían en encasquetárselas.
Uno puede ir o no ir al cine con una chica,lo que no puede hacer,lo que es totalmente insano - - se decía - - es no ir al cine con esa chica porque hay que volver a casa después del cogió,o porque no es sábado,o porque hay que preparar un examen de Física para evitar la cólera de Dios,¡maldita sea! Se decía estas cosas mientras caminaba por la calle a media tarde fumando un cigarrillo - - d primero de los dos - - por parajes que no serían fácilmente transitados por sus padres.
José era,desde luego,un tipo inteligente,de esa raza de listos - pero - vagos que no abundaba por la época en cantidades razonablemente apreciables y cuyo destino,de seguir renaciendo,se presentaba negro como el carbón.
Eran tiempos de asegurar el futuro y seguir la voz de la experiencia ; no con entusiasmo,porque eso lo comprendía hasta la experiencia,sino con perseverancia.
Uno persevera y ¡zas! a dormir a la bartola a los cuarenta años de perseverar.
Lo malo de José era que no perseveraba ni en sus vicios,pues incluso había días de la semana en los que no se masturbaba,y esta indecisión le traía por la calle de la amargura en ése y en otros muchos asuntos.
Su padre solía decir que había nacido para marqués,lo cual mortificaba aún más a José,que no lograba ver nada especialmente excitante en la condición del marquesado y su habitual persistencia en la vacuidad.
Su padre,en un alarde de imaginación,identificaba al parecer aristocracia con molicie,lo que no era sino ver el aspecto más obvio del asunto,por más que José sospechaba a través de sus indagaciones que los marqueses y adláteres eran más bien unos pelanas que otra cosa.
Pero el asunto no tenía remedio: o terminaba sus estudios superiores o a la calle ; a la calle o a no se sabe qué espantoso lugar y crujir de dientes porque,la verdad,tampoco le parecía a José demasiado temible acabar en la calle una vez superados los primeros miedos y el horror a la muerte por inanición propio de un adolescente bien alimentado y en colegio de pago.
Así que,a fin de cuentas,lo de irse de casa sin irse era ciertamente el mal menor,pero ¡menudo mal menor! Seguía dándoles vuelta a éstos y otros asuntos,camina que te caminarás,cuando se detuvo a encender su segundo cigarrillo y entonces,al levantar los ojos sobre la llama,fue cuando descubrió a aquel tipo: sobresalía de medio cuerpo por la boca de una alcantarilla y sin duda le hacía señas y k chistaba a media voz.
Primero miró a uno y otro lado,luego atrás,luego al interior de su persona y por último comenzó a ponerse nervioso.
Alrededor no se veía un alma y el otro continuaba chistando cada vez con mayor energía,así que,haciendo de tripas corazón,se aproximó cautelosarnente.
El otro hizo gestos de impaciencia y palmeó frenéticamente el asfalto.
- - Venga,venga - - dijo a José - -.
Le he olido a usted perfectamente,no se haga el tonto.
José dio un paso atrás involuntariamente al oír esa frase,pero en ese momento el hombre emergió un poco más,como adelantándose hacia él y,al tiempo que el haz de luz de alguna farola le iluminaba el rostro,pudo ver que sus párpados no solamente le cubrían por completo los ojos,sino que se extendían aún más abajo rematados por una fina punta con dos agujeritos a los lados.
- - ¡Bueno! - - se enfadó el otro - -,no pensará que voy a estarme aquí toda la noche aguardándole.
Parece mentira,qué falta de educación.
‰ltimamente,José,en su escepticismo hacia el papel de la voluntad en la consecución de los más disparatados ideales o fórmulas de progreso de la especie humana,estaba completamente distradido a no dejarse impresionar por nada de buenas a primeras,pero la verdad es que a la vista de un sujeto con lo que parecían ser tres narices en el rostro no pudo por menos de mostrar un cortes estupor.
Y,sin embargo,hubo de reconocer que el asunto le interesaba.
La calle estaba solitaria,era en realidad un callejón por el que le gustaba atajar y conocía varios de esos en todo el barrio,no frecuentados sino por los escasos vecinos que se retiraban a sus casas,ya que a aquellas horas los talleres - - estos callejones eran un nido de talleres de todas clases - - habían cerrado.
- - ¡Muy bien! - - dijo el de las tres narices - -.
¡Me voy! Habráse visto desvergüenza,habráse visto majadero - - y sin esperar a más se dejó caer alcantarilla abajo en estado de gran excitación.
José se precipitó hasta el borde del agujero a todo correr y asomándose a la negra cavidad gritó: - - ¡Oiga!,¡cih!,¡oiga!... Inmediatamente,la extraña cabeza emergió de nuevo refunfuñando rencorosamente y le contestó: - - Tienes suerte de que me hubiera olvidado de volver a colocar la uña.
Vamos,pasa,¡pasa! Y haz el favor de ayudarme a cerrar,aunque te advierto que no es necesario que me pilles los dedos,naturalmente.
José no necesitó ayudar en nada porque el hombre extraño se ve que tenía una gran práctica.
Bastante tuvo con agarrase a un escalón metálico y tantear más abajo con los pies mientras era constantemente empujado.
El agujero resultaba tan estrecho que aunque se hubiera soltado no hubiese podido caer,pero la oscuridad era tal que necesitaba afirmar los pies en alguna parte y fue a colocarlos en el escalón donde los aposentaba su compañero ocasional.
- - ¡Pero,hombre! - - gritó éste en seguida - -,hace falta ser animal.
Pues no hay escalones ni nada y tiene que ir a plantase en el mío.
José balbució todo tipo de excusas y encogió las piernas hasta la barbilla sosteniéndose a pulso ; así llevaba un buen rato cuando advirtió una tenue claridad al fondo y una voz que le hablaba desde allí.
- - ¡Eh! ¡Maldita sea! ¡Es que no va a bajar de una vez! Bajó.
Un descenso interminable pero agradecido porque de haber estado iluminado el trayecto muy probablemente se habría precipitado abajo presa del vértigo,así de largo era.
Una vez que puso los pies en el suelo y rodeado aún de sombras confusas cuyos contornos distinguía gracias a la menguada claridad,sintió un profundo estremecimiento y,al relajarse,se encontró penetrado de humedad hasta al médula de los huesos.
Entonces comenzó a pensar que se había metido en una buena.
- - ¡Qué! ¿Qué le parece esto,eh.
? ¿Qué le parece.
? - - dijo una voz a su lado ; como diciendo en realidad: a ver qué tiene usted que objetar a esto.
- - Bien.
Bien.
Pero no veo nada - - contestó,tímidamente,José.
- - ¡Estaríamos buenos! - - repuso el otro - -.
¡No me ha llevado a mí tiempo acostumbrarme! Pero venga,hombre,venga,no se quede ahí como embobado,deme la mano y sígame.
A lo largo del camino que llevaron,José pasó de la indecisión al temor y del temor al pánico más absoluto.
En ningún momento pudo vislumbrar otra cosa que sombras,pero cada vez que apoyaba la mano en la pared,bien al tomar un recodo,bien al sentir extraños vahos a su frente,la retiraba o húmeda o viscosa y con la permanente sensación de que algún animalillo inidentificable le clavaría sus finos dientes en los dedos.
A todo esto se unía el ruido de los regueros de agua,o el goteo,o el chapoteo de sus zapatos ; varias veces estuvo a punto de perder el equilibrio sobre lo que le parecieron grandes losetas desigualmente alineadas y resbaladizas,pero la inercia con que respondía a estos tropezones el férreo tirón de su compañero no le permitía llegar a caer aunque iba progresivamente colmándose de un terror que le obligó a cerrar los ojos,sin que por un momento atravesara su mente la idea de escapar ; y continuó a ciegas más muerto que vivo y encomendándose a su propia desesperación por todo consuelo.
Sobre todo se dio cuenta de que no pensaba en escapar porque nada de lo que le rodeaba sugería escapatoria,y aunque el otro le estuviera llevando al fin del mundo era,al fin y al cabo,lo único reconociblemente humano que existía a su alrededor ; y agradecía su voz en estos momentos más que cualquier otra cosa en el mundo.
Una voz que sólo decía de vez en cuando: " ¡Cuidado! " o " ¡A tu derecha! ",pero gloriosa,deliciosamente enérgica y malhumorada.
- - ¡Bueno! ¿Y ahora qué haces ahí? Abrió los ojos y se encontró ante una cavidad que se adentraba en la pared,tan escasamente iluminada como el resto del contorno.
El otro se había aposentado al fondo y meneaba la cabeza de un lado a otro.
Habían llegado allí por el corredor que quedaba a su derecha - - ahora podía suponerlo - -,que a su vez se perdía,a la izquierda,en la oscuridad.
José trató de ver si había o cómo era el suelo ante sus pies y avanzó unos pasos,advirtiendo que sus calcetines estaban empapados.
Pero allí en la cavidad no corría el agua ni el suelo estaba húmedo,lo que dentro de todo era un alivio.
Una forma - - una piedra - - sobresalía junto al lugar donde el hombre se hallaba sentado,y José tomó asiento al lado suyo.
Tras pellizcarse las piernas repetidamente reconoció que por el momento aquello le inspiraba más curiosidad que miedo.
- - No señor,no veo bien - - dijo el otro - -,pero si crees que no me he dado cuenta de que eres un muchacho te equivocas de medio a medio.
¿Eh? - - Dicho esto quedó sumido en hondas cavilaciones y meneos de cabeza.
- - ¿Vive usted aquí? - - aventuró José.
claro que vivo aquí - - contestó el otro,como diciendo en realidad: ¿por qué te obstinas en preguntar obviedades? - - Jo,pues es un sitio ideal para agarrase una buena pulmonía.
- - ¡Ajá! Creías que era fácil vivir en este agujero,¿eh? Ya,ya verás la que te espera todavía.
Los jóvenes tomáis muy a chacota la vida,pero ya verás lo que es bueno.
¡Lustros me ha costado llegar a habituarme,lustros! ¡Me gustaría ver si tú eres capaz de lograrlo! - - ¿Y para qué voy a lograrlo? - - preguntó José.
El otro soltó un treno que retumbó poderosamente por la cueva.
- - ¡La madre que nos parió! Para qué voy a lograrlo,dice.
¿Eso es lo que os enseñan ahora? ¿Ese es todo tu sentido de la vida? ¿Eso es enfrentar los enigmas de la humanidad? ¡Pues sí que estamos buenos! José quedó a medias abrumado y perplejo.
Por una parte,se decía: " Yo creo que este tío no está en sus cabales.
" Y por otra: " ¿Cómo se podrá andar por la vida cuando a uno le desaparecen los ojos y se le convierten en narices? " El otro se había puesto en pie para mostrar más ostensiblemente su indignación y desprecio y paseaba de un lado a otro de la cueva bufando sin parar.
José consideró que lo más prudente sería aguardar a que continuara hablando,a ver si de ese modo se le bajaban un poco los malos humores.
- - Muchos años hace que me vine aquí,¿sabes? - - continuó tras detenerse frente a José y agitar insistentemente el dedo índice ante su nariz - -.
Y no sabes por qué,¿verdad? - - continuó con aire de triunfo - -.
No lo sabes,¿eh? Ya me parecía a mí,ya.
Vine - - y como se había alejado para producir más efecto se volvió de golpe en este instante - -,vine para probar hasta qué punto los seres humanos podemos sobrevivir a esta maldita civilización de religiosos y comerciantes.
¿Eh? ¿Qué tienes que decir a eso? A ver.
José iba a decir algo no especialmente importante,pero no tuvo opción.
- - Yo soy un idealista - - continuó el otro sin interrupción - -.
¡Y algo tendrías tú que saber de eso! Un idealista,sí.
Un idealista auténtico,no un inconsecuente sino uno que prefirió no enzarzarse en una mediocre vida de familia y de placeres mediocres y creencias mediocres para poder ser fiel a sí mismo sin comprometer a nadie más que a sí mismo - - en este punto se detuvo a tomar aliento - -.
Un idealista que,como tal,no espera otro reconocimiento que el de cumplir su destino para que el mundo lo conozca algún día: el día en que la idea primera sobre la podredumbre de lo fungible.
" ¡La hostia! ",pensó José para sus adentros.
No sentía temor especialmente relevante ni empezó a tragar saliva,pero tampoco las tenía todas consigo y no acertaba a adivinar el rumbo que el extraño personaje estaba dispuesto a tornar tras aquel afincado y desafiante comienzo.
Por lo tanto,esperó.
Había reflejos,repentinos y plateados,en el suelo,indiscernibles e inquietantes.
Trató de fijase mejor.
- - ¿Qué es lo que hay ahí arriba,eh? Nada que no pueda comprase,eso es lo que hay.
¿Pueden comprarte a ti? Naturalmente,en esto te tienen ya metido ; a plazos te están comprando.
Ni se sabe lo que pueden llegar a comprar.
Todo es fungible arriba.
Todo tiene un precio.
Todo precio se puede pagar ; o,si no,no se habían inventado los precios.
A ti te vienen comprando a plazos,desde que naciste ; es más,desde que nació tu padre ; y el padre de tu padre.
Y así hasta los fenicios.
¿Eh? ¿Qué te parece eso? - - Pues yo es que no sé a lo que se refiere usted - - dijo José,que sabía perfectamente a lo que se estaba refiriendo.
- - Vaya,hombre,este perillán no sabe a qué me refiero.
¡Me refiero a lo que me refiero! Y no te hagas el tonto o todavía tendremos un disgusto.
- - De pronto cambió el tono de voz y se acercó sibilante a José - -.
Un mundo cien veces comprado y vendido y comprado y vendido.
Y mil veces.
Y cien mil veces.
Y todas las veces del mundo veces,sí.
¿Cómo va uno a creer en nada? Si no estás dispuesto a convertirte en una bestia de costumbres necias,¿para qué vas a vivir? ¿Para ti? ¡Pero si no eres más que una bestia! - - Pausa mientras se amedrentaba José - -.
¡A eso es a lo que me refiero! - - continuó tronante - -.
¡A eso! Volvió la espalda a José y comenzó a pasear tan apesadumbrado como cargado de razón a lo largo y ancho del recinto.
José sintió que debía preguntar algo,lo que fuera.
- - Pero - - dijo - - ¿y eso cómo se arregla? - - Jaa,, jaa.
El corderillo pregunta cómo se arregla.
Jaa,jaa,jaa - - dijo el hombre ; y volvió a caminar a lo largo y ancho del recinto con las manos a la espalda.
- - Si no sabe cómo se arregla ¿para qué ha venido a vivir aquí? - - ¿Y quién ha dicho que no sé cómo se arregla? - - respondió el otro ; e hizo un largo silencio.
Tan largo que José,incómodo,decidió continuar la conversación.
Los reflejos plateados en el suelo atrapaban su curiosidad.
- - Bueno,es que no me lo ha dicho... - - ¡A ti te lo voy a decir! Sé olfatear muy bien a los listos como tú.
Bajáis aquí a ver qué se me puede sacar.
Jaa,jaa.
¡Buen chasco! oiga,que ha sido usted el que me ha Llamado ; no te Jode... - - ¡Te callas! Como sigas faltándome al respeto te vas a enterar de lo que es bueno,así que ojo.
Y ahora escucha: Ellos,¿sabes? - - y al decir esto señalaba con el dedo índice hacia arriba - -.
Ellos saben muy bien que yo estoy aquí tan campante.
Eso les duele,vaya si les duele,pero ninguno se atreve a bajar a buscarme.
Han intentado echarme de aquí por todos los medios.
¡Y nada! ¡Nada de nada! Esos sucios hipocritones,sí ; ¿se creen que van a acabar conmigo porque me arrojan sus inmundicias? Pues bien,¡yo les he derrotado! ¡Me he acostumbrado a ellas! - - hizo una pausa triunfal.
Luego añadió roncamente - -: Entérate bien.
- - De lo que me voy a enterar es de cómo se sale de aquí - - dijo José seriamente amedrentado - -.
Usted está chiflado.
De golpe había vuelto al colegio,a la familia,a su calle,a su barrio,a sus notas de calefacción escolar.
De pronto pensó que estaba soñando por lo menos.
De pronto el propio absurdo le había hecho saltar agrupando todos sus datos en un estallido de desasosiego que le volvió a la realidad de ser José dando,tranquilamente,por la tarde,a la salida de las clases,una vuelta por las calles cercanas.
En pleno concomio,varias veces había mirado hacia abajo con la sensación de no saber lo que estaba pisando pero no alcanzaba a distinguir bien el suelo,que,de cuando en cuando,parecía exhibir aquellos rápidos reflejos y del que provenían otros rumores precipitados,distintos al del agua que se filtra por las paredes.
La inseguridad y la suciedad le estaban invadiendo tanto como el húmedo ambiente de la covacha y pensó que lo mejor sería salir de aquel lugar insano cuanto antes.
De pronto empezó a darse cuenta de lo rigurosamente absurdo de su situación y no supo si le acometía un acceso de pánico o de estupor.
Entonces escuchó la voz del otro diciéndole: - -... Y así te pudras - - parecía desvanecerse - - hijo de mala madre,vuelve con los tuyos.
¿No quieres entender,eh? ¡Pues ahora aprenderás quieras que no! ¡Buena disciplina os daba yo...! - - la voz se perdió del todo y al levantar asombrado la vista del suelo comprobó que el extraño sujeto con quien hasta ahora había estado hablando no se encontraba frente a él,ni en la cueva,ni en el exterior y se le hizo un nudo la garganta.
- - ¡Eh! - - llamó - -.
¡Eh,oiga! Su voz volvió a él o se perdió por las galerías.
Luego se hizo el silencio.
Solamente el goteo del agua y algunos leves chapoteos y rasguidos lo acompañaban.
Del hombre,o lo que fuera,no había ni rastro.
José silbó bajo,semiaturdido,y murmuró: " ¡En la que me he ido a meter! " Le sobrevino un vacío del estómago a la boca,tan intenso que creyó haber perdido las tripas en un golpe de vértigo.
De un salto se plantó en la entrada de la cavidad ; oyó una voz,a la izquierda,en la galería por la que habían accedido a ella y en la misma dirección.
Sólo pudo escuchar retazos: " ¡Falsarios!... ¡Alguna vez comprenderéis!... ¡Bajéis aquí desesperados os estaré esperando!... ¡Sucia... veremos!... ¡Malditos! ¡Insolidarios!.
..
" Ratas,eran ratas.
Los reflejos plateados eran ratas.
Al sentir el primer mordisco en los pies se quedó helado de terror.
Comenzó a dar patadas en todas direcciones y siempre sus pies tropezaban con algo blando.
Pensó que había miles y miles de ratas,todo el suelo cubierto y el espacio llenándose con sus gritos.
Echó a correr y resbaló: sus manos tocaron los cuerpos blandos y peludos y el propio pánico le alzó y le hizo patinar y caer y volver a levantarse hasta que se golpeó contra la pared (¿contra cuál pared?).
Armándose con las palmas de las manos recorrió el muro a lo largo,los pies lacerados y acribillados por los dientecillos de las pequeñas bestias pero sin detenerse,sintiendo la piel de las palmas,que antes le pareciera poco menos que lisa,surcada de numerosas desgarraduras,avanzando velozmente a través de una oscuridad que se hacía más intensa por momentos.
Fue entonces,al detenerse buscando alguna claridad,cuando sintió un tremendo dolor,como si hubiera golpeado directamente en el suelo con la base de la tibia al hacer el esfuerzo para detenerse.
Emitió un grito ahogado y se aferró a la pared con todo su peso.
Y allí estaba,al otro lado,un mediano agujero a su izquierda,a la altura de los ojos,una especie de túnel al fondo del cual algo,un farol quizá,proyectaba su luz.
Se aupó con sus últimas fuerzas y estuvo avanzando a gatas,echando las manos adelante como si fuera a toparse con alguna de las ratas,hasta que la claridad fue haciéndose mayor y pudo vislumbrar el camino y acelerar el paso a costa de desollarse las rodillas.
Cuando hubo llegado al término del túnel pudo ver que éste se elevaba verticalmente casi en ángulo recto coronándose por una rejilla a través de la que se filtraba la luz,la luz de una de las calles de la ciudad.
También escuchó,apagados sus ruidos,un rumor de correteos al fondo del pasadizo y sin pensarlo dos veces se irguió sobre sí mismo y acodándose en dos de las paredes paralelas alzó las rodillas y comenzó a subir ; afortunadamente la estrechez del paso y el hecho de que por allí no corriera el agua le permitieron trepar hasta la rejilla ; cuando la tuvo al alcance de su mano,giró sobre sí mismo y afirmándose sobre las piernas y los pies trató de alzar el último impedimento que le separaba del exterior ; pero no tuvo tiempo de intentarlo: de repente un espanto frío le atenazó el alma al cuerpo y a punto estuvo de venirse abajo en cuerpo y alma.
Acababa de descubrir que no había apoyado los pies en la pared porque no le obedecían ; sencillamente - - y esta sola idea le impulsó contra la rejilla con un alarido de terror e impotencia porque las ratas los habían devorado.
Unos minutos después,estremecido,temblando,al escaso abrigo de un portal cerrado en la calle lluviosa,contemplaba atónito los dos sangrientos revoltijos de carne en que concluían ambas piernas sin comprender como había llegado hasta allí.
El tipo gordo y cargado de hombros contempló el color del vino en el vaso que tenía ante él como ausentándose en la fijeza.
El calor aplomaba en la amplia estancia cerrada que constituía el lar del hotel.
Se encontraba casi a oscuras salvo por la luz que,pendiendo sobre la mesa,iluminaba apenas el grueso abdomen,la madera y el vaso.
El tipo sentía el sudor correrle porel cuerpo y procuraba reducirse a la inmovilidad para evitar todo movimiento superfluo que le ocasionara una nueva oleada de calor interno ; sin embargo,el jadeo de su - dificultosa respiración le obligaba a boquear de cuando en cuando con un silbido ronco característico ; en tales casos una nueva cortina de sudor perseguía a la antigua,ya descendente.
De a ratos extendía el índice y el pulgar a lo largo de las cejas,en direcciones opuestas,para dirigir las gotitas estacionadas en ellas a uno y otro lado y,siguiendo hacia abajo,recorría los pómulos como si canalizara el aguilla obtenida y repetía la misma operación sobre el labio superior ; allí la lengua aparecía brevemente a detectar el salobre gusto.
El vino estaba caliente ya antes del primer sorbo pero el tipo no hizo gesto de desdén.
En la perdida fijeza con que su mirada descansaba en la profundidad del vino se diría que estaba a la espera de algo que la noche debía acercarle prontamente.
Sin duda alguna ~ la prisa no contaba para él.
De pronto extendió la palma de su mano derecha sobre la madera y distendió los dedos ; en el anular portaba un grueso anillo en cuyo sello se dibujaba la estilizada figura de una serpiente.
Volvió a encoger y distender la mano.
En un preciso momento la luz te la luna penetró por los intersticios de las contraventanas cerradas.
El hombre suspiró profundamente.
Un viento terrible y furioso comenzó a azotar repentinamente los ventanales.
La fuerza del viento era tal que hasta la misma lámpara que pendía sobre la mesa comenzó a oscilar amedrentada pese a la inmovilidad del aire de la habitación.
El hombre sacó el anillo de su dedo y lo depositó junto a él.
Suspiró de nuevo y,como respondiendo a una llamada,sus labios se abrieron y,con una voz tan ronca como silbante,comenzó a hablar con un sonsonete de salmodia.
Su relato comenzaba así... José oyó un trueno a su espalda,sintió algo como un escalofrío disparatado recorriéndole el cuerpo y de repente se halló sentado en el suelo,sin la menor idea de dónde se encontraba ni de dónde estaban,en realidad,suelo y techo,arriba y abajo,derecha e izquierda.
Se dijo: " Estoy muerto por el rayo,seguro.
" Pero una cortina de agua,inclinada y punzante por efecto del viento,le envolvió y corrió a refugiarse en algún lugar pese al estado de sus pies.
Aquella era una amplia calle iluminada sobre la que el agua de lluvia se volcaba estrepitosamente.
Lo veía ahora,desde el estrecho vano de un portal cerrado a cuya madera había adherido el culo y la espalda como una lapa mientras el agua pasaba veloz y constante por sus mismas narices.
Pero a pesar de la incomodidad y rigidez de su postura estaba lleno de júbilo: - - Joder,una calle,una calle de verdad - -,se decía una y otra vez todo " citado,abriendo y cerrando mucho los ojos para demostrarse que no se trataba de una ilusión.
Pero al cabo la excitación se trocó en calma o,cuando menos,el paso del tiempo sin que la lluvia amainara comenzó a relajarle ; y vino a darle vueltas en la cabeza a su situación.
Por de pronto,no reconocía la calle en la que se encontraba aunque tampoco le resultaba ajena a la ciudad en la que él vivía.
Apenas si había visto circular un coche por ella,rasgando veloz el agua entre reflejos.
Tampoco pero esto le resultaba normal,vio caminar a viandante alguno,o refugiado en los portales ; y no sabía la hora que era de la noche.
De todos modos sentía aquel lugar como cercano.
No había en él más que misterios simples o sospechas familiares y cada cosa estaba en su lugar,urbana y sumisa.
Se tanteó la nariz con el dedo índice,como un acto de exorcismo.
Arriba habían abierto los cielos,tal era la tromba ; el agua sesgada mojaba ya desde que las farolas la descubrían y aunque el viento no variaba de dirección,solamente de la vista y la abundancia de ella ya se sentía empapado José,malcubierto bajo el portal y ya calado antes de encontrar este refugio.
Por encima de la luz el cielo se adivinaba encapotado y contumaz y josé dejó escapar un suspiro de paciencia.
Y luego empezó a echar una ojeada alrededor,por ver si adivinaba o descubría algún otro refugio que al menos le permitiera dar unos pasos durante la espera,para desentumecerse y no aburrirse.
Pero miró y remiró sin otro resultado que ensoparse la cabeza de mala manera.
- - No dejará de llover hasta que me muera - -,se dijo.
Y ni pensar en echarse una carrera a la ventura bajo aquel diluviazo.
En esto,se entretuvo mirando los coches aparcados junto a la acera.
Los había de todas clases,no quedaba un hueco libre y seguramente ninguno de sus dueños sospecharía ni por un instante la acechadora presencia de aquel adolescente entretenido en la observación a través de la espesa cortina de agua,haciendo guardia en el portal que sellaba sus respectivos sueños de esa noche.
josé pasó un buen rato imaginando diabólicas torturas para ellos,atizando un odio que,la verdad,tampoco tenía demasiado sentido.
Pero,sin duda,los imaginables dueños de los coches eran lo más aproximadamente humano de la singular y disparatada aventura que con tan mala fortuna le había llevado bajo aquel exiguo techo,junto al portón cerrado por ese estúpido grupo de desconfiados propietarios,cuya desconfianza quizá tuviera mucho que ver - - imaginó José - - con los medios ilícitos con que se habrían apoderado de sus respectivos dormitorios y cuatrorruedas.
- - ¡Valiente colección de hijos de puta! - -,murmuró con resentimiento y una pizca de desdén.
Y de repente,sin que cesaran el viento ni la lluvia,le pareció entrever en uno de los automóviles que se encontraban estacionados a su izquierda a una persona sentada al volante,en la más completa oscuridad interior,sólo perceptible por la luz que de trecho en trecho arrojaban las farolas delineando así discretamente la silueta del individuo,si es que era una silueta y correspondía a un individuo,porque a este respecto ya se encontraba José muy curado de espantos y figuraciones.
De todos modos,aun no era poca el agua que se desplomaba y siempre peligrosa de atravesar a merced del viento,así que decidió esperar un poco más por ver si se volvía menuda y le permitía acercarse a comprobar la existencia de aquél sujeto y las probabilidades de entrar en tratos con él y recabar por lo menos alguna información sobre su propio paradero.
Bien pudo estarse aguardando todas las horas de la noche porque no amainó la lluvia,de modo que decidió correr el riesgo.
Había echado el ojo a un castaño inmediato al automóvil,donde apenas podría guarecerse mientras se cercioraba de la realidad del individuo entrevisto y en todo caso,si - sólo se trataba de figuraciones,no le costaría sino una carrera recuperar su lugar ; quién sabe si desde allí no localizaría algún otro refugio más habitable.
Y dicho y hecho.
Comprobó dos cosas: la primera,que efectivamente se trataba de un ser humano ; la segunda,que el castaño,vencido por el temporal,era una verdadera catarata.
Así que no hubo lugar al amilanamiento: en un par de saltos se llegó al coche,golpeó en la ventanilla y se introdujo como un rayo apenas k abrió el otro.
No tuvo tiempo de suspirar aliviado: el tipo aquel le contemplaba,con un gesto que borrosamente intuyó José como de simpatía,anegado en un mar de lágrimas.
- - ¡la madre que me parió! - - se dijo José - -.
¿Dónde me he metido? Pero ya no podía volverse atrás.
Tras unos segundos,que necesitó para hacer acopio de fuerzas,José,nunca especialmente afortunado en ocasiones de cierto compromiso,le preguntó si estaba llorando.
El otro abatió patéticamente la cabeza queriendo dar a entender que aquello no era nuevo en su vida.
Luego suspiró estremecido y empleó sus buenos cinco minutos en limpiarse las lágrimas,a los que hay que añadir otros cinco que estuvo refregándose los ojos hasta enrojecerlos de tal modo que brillaban en la oscuridad.
José sintió que un color se k iba y otro se le venía y tanteó con discreción la cerradura de la portezuela.
A todo esto,el agua acumulada en el cabello empezó a gotearle rostro abajo y hasta le vinieron algunos escalofríos.
Por fin el hombre,apoyando cariñosamente una mano en la rodilla de José que le pillaba más cercana,se dirigió a él con estas palabras :.
Al atardecer,cantó el urogallo en los hayedos cercanos.
El cierzo se detuvo repentinamente,se enredó entre las ramas doloridas de los árboles y desgajó de cuajo las últimas hojas del otoño.
Entonces fue cuando,por fin,cesó la lluvia negra que,desde hacia varios días,azotaba con violencia las montañas.
Ramiro se ha sentado junto a la puerta del chozo de pastores donde nos refugiamos anteanoche huyendo de la lluvia y de la muerte.
Mientras aprieta morosa y ritualmente con los dedos el cigarro que yo acabo de liarle,contempla absorto la riada de piedras y de barro que el aguacero arrastra por la ladera de la montaña.
Al contraluz lechoso y gris del cielo que atardece,su silueta e recorta en la abertura de la puerta como el perfil de un animal inmóvil,quizá muerto.
- - Bueno.
Parece que esto se acaba - - dice.
Y mira brevemente hacia el rincón donde su hermano,Gildo y yo,acurrucados junto a la hoguera de leña verde y amarga,intentamos en vano protegernos de la lluvia que se cuela por la techumbre hacia el interior.
- - En cuanto baje la noche,cruzamos el puerto - - dice Ramiro encendiendo su cigarro - -.
Al amanecer,estaremos ya al otro lado.
Gildo sonríe desde el fondo de sus ojos grises,bajo el pasamontañas.
Arroja otro manojo de ramas a la hoguera.
Las llamas brotan,alegres y amorosas,en la espiral del humo que sube al encuentro con la lluvia a través de los cuelmos empapados.
No ha salido hoy tampoco la luna.
La noche es sólo una mancha negra y fría sobre el perfil de los hayedos que trepan monte arriba,entre la niebla,como fantasmagóricos Ejércitos de hielo.
Huele a romero y a helechos machacados.
Las botas chapotean sobre el barro buscando a cada paso la superficie indescifrable de la tierra.
Las metralletas brillan,como lunas de hierro,en la oscuridad Vamos subiendo hacia el puerto de Amarza: hacía el techo del mundo y de la soledad.
De pronto,Ramiro se detiene entre las urces.
Olfatea la noche como un lobo herido.
Su única mano señala en la distancia algún punto inconcreto delante de nosotros.
- - ¿Qué pasa? - - la voz de Gildo es apenas un murmullo entre el quejido helado de la niebla.
- - Allí,arriba.
¿No lo oís? El cierzo silba monte abajo azotando las urces y el silencio.
Llena la noche con su aullido.
- - Es el cierzo - - le digo.
- - No.
No es el cierzo.
Es un perro.
¿No lo oís ahora? Ahora sí.
Ahora lo he escuchado claramente: un ladrido lejano,triste,como un quejido.
Un ladrido que la niebla prolonga y arrastra por el monte.
Gildo descuelga su metralleta sin hacer ruido - - Pues,en este tiempo - - dice - -,no quedan ya pastores en los puertos.
Los cuatro tenemos ya empuñadas nuestras armas e,inmóviles,buscamos en el cierzo el crujido inesperado de una rama,una palabra aislada,quizá una sombra quieta y acechante entre la niebla.
El ladrido vuelve a oírse,ahora con nitidez,frente a nosotros.
No hay ya ninguna duda: un perro está royendo las entrañas heladas de la noche del puerto.
Los ladridos nos han guiado en medio de la oscuridad,por el sendero que atraviesa brezales y piornos,hacia la l. nea gris del horizonte.
Cerca ya,Ramiro hace un gesto con la mano.
Su hermano,Gildo y yo nos desplegamos con rapidez hacia los lados.
La ascensión es ahora mucho más lenta y penosa: sin la oscura referencia del sendero y con los matojos agarrándose a nuestros pies como garras de animales enterrados en el barro.
La sombra de Ramiro,en el sendero,ha vuelto a detenerse.
El perro ladra ya a escasos metros de nosotros.
Sobre la raya gris del horizonte,tras un mojón de robles,se dibuja,imprecisa y helada,la sombra de un tejado que flota entre la niebla.
La majada,en lo alto del puerto,es un montón de tapias arruinadas.
Hasta nosotros llega un olor intenso a estiércol y abandono.
A soledad.
Los ladridos amenazan con reventar el vientre hinchado de la noche.
- - ¿Hay alguien ahí? La voz de Gildo retumba en el silencio como pólvora húmeda.
Obliga a enmudecer al mismo tiempo al perro y la ventisca.
- - ¡Eh! ¿Hay alguien ahi? Otra vez el silencio: denso y profundo.
Indestructible.
La puerta cruje amargamente al entornarse.
Parece adormecida.
El haz de la linterna rasga con lentitud la profunda oscuridad de la majada.
Nada.
No hay nadie.
S€LO los ojos aterrados del perro en un rincón.
Ramiro y Juan salen de entre los robles y comienzan a acercarse.
- - Aquí no hay nadie - - dice Gildo.
- - ¿Y el perro? - - No sé.
Ahí está.
Solo.
Muerto de miedo.
Un quejido apenas perceptible llega desde el rincón que nuevamente inunda el haz de la linterna.
Juan se acerca al perro con cuidado: - - Tranquilo,tranquilo.
No tengas miedo.
¿Dónde está tu amo? El animal se encoge en la paja con los ojos inundados de pánico.
- - Tiene una pata rota - - dice Juan - -.
Han debido dejarle abandonado.
Ramiro enfunda su pistola: - - Mátale.
Que no sufra más.
Juan mira a su hermano con incredulidad.
- - Es lo que tenía que haber hecho su dueño antes de irse - - dice Ramiro dejándose caer pesadamente sobre un montón de paja.
La paja está empapada,apelmazada por la humedad.
ruge bajo mi cuerpo como pan tierno.
fuera,el cierzo continua azotando con violencia los brezos y los robles Gime sobre el tejado del redil y se aleja monte abajo buscando la memoria de la noche.
Alguien ha encendido una luz en la casa,al fondo del valle que se recuesta mansamente sobre las estribaciones de la vertiente sur del puerto.
El murmullo del río llega hasta nosotros con un sonido dulce Pronto amanecerá.
Pronto amanecerá y,para entonces,habremos de estar escondidos.
La luz del sol no es buena para los muertos.
- - Yo bajaré delante - - Ramiro se levanta del cercado de piedra en que se había sentado - -.
Vosotros tres 05 quedaréis Junto al río,cubriéndome la retirada.
¿De Gildo y Juan golpean con sus gruesas botas la hierba mojada tratando de ahuyentar el frío Lentamente,comenzamos a descender hacia el valle cuyos prados más altos trepan ya monte arriba.
El río viene crecido por las lluvias de los últimos días.
Ruge,sombrío,bajo la pontona de madera que Ramiro acaba de cruzar agachado,despacio,sin hacer ruido.
Como un cazador que,con el tiempo,hubiera acabado adoptando los movimientos animales de sus presas.
Pero los perros ya han barruntado su presencia y,en la ventana que arroja sobre el agua un borbotón granate,no tarda en recortarse la figura de un hombre alertado por los ladridos.
Ramiro se aplasta contra la pared del caserío.
- - ¿Quién anda ahí? La voz del hombre llega hasta nosotros amortiguada por la escarcha de los cristales y el bramido del río.
Ramiro no contesta.
Ahora una segunda figura - - una mujer - - se asoma a la ventana.
Parecen discutir mientras escrutan,temerosos,las sombras de la noche delante de la casa.
Luego,ambos desaparecen y,un instante después,la luz se apaga.
A mi lado,entre los mimbrales,Gildo y Juan se revuelven inquietos e impacientes.
Una puerta.
El crujido de una puerta.
Y un grito atravesando el río: - - ¡Quieto donde está o le meto un tiro! Los tres nos abalanzamos por la pontona en dirección al caserío.
Los ladridos de los perros arrecian en el corral.
Cuando llegamos,la pistola de Ramiro encañona la mirada de un hombre traspasado de terror y de frío.
Un puchero de leche,un puchero ennegrecido y viejo borbotea sobre el fuego llenando la cocina de vapor.
La cocina está tibia todavía,pero el rumor de los troncos ardiendo y la espiral de humo rojo y oloroso que se eleva de los platos aleja de nosotros el frío de la noche y el recuerdo de la lluvia.
Y los cuatro comemos ahora con las armas olvidadas sobre el respaldo de las piernas y la memoria atravesada por antiguos sabores familiares.
Hacia cinco días que no probábamos bocado.
La mujer arrebujada bajo un chal negro y con el pelo descuidadamente recogido,posa el puchero de la leche en el centro de la mesa y regresa otra vez junto a la trébede,al lado del marido.
Es una mujer delgada,de pelo y ojos claros,todavía hermosa más allá de la tristeza que anida en sus labios borrosos y en su vientre inmensamente hinchado.
Desde que entró en la cocina no ha dicho una sola palabra.
Ni siquiera nos ha mirado.
Ramiro termina de comer y se recuesta en el respaldo del escaño.
- - ¿No vive nadie más aquí? - - pregunta al matrimonio.
- - Ahora no - - contesta el hombre - -.
Los niños están en La Moraña,con sus abuelos.
Allí hay menos peligro.
Y el criado está en el monte con las vacas.
- - ¿Cuándo vuelve? - - Mañana.
Gildo vierte la leche en el plato para ver cómo se forma una cenefa roja por los bordes.
- - Me gustaba hacerlo de niño - - dice sonriendo.
La leche está caliente y espesa.
Desciende como una llama por mi garganta.
Por la contraventana,se cuela ya la primera luz del alba.
Es blanca y agridulce como el vapor de leche que llena la cocina.
- - Bien - - Ramiro se levanta y se acerca a la ventana - -.
Hoy dormiremos aquí.
Cuando anochezca,seguiremos camino.
Ustedes - - dice,dirigiéndose a los dueños del caserío - - atiendan a sus labores como si nada extraño sucediera.
Y cuidado con lo que hacen.
Uno de nosotros estará siempre vigilándoles El hombre asiente en silencio,sin atreverse siquiera a levantar la mirada del suelo.
Pero es la mujer la que ha roto,por fin,a llorar.
Apenas logro entender sus palabras ahogadas entre las lágrimas: - - Pero ¿qué hemos hecho,Dios mío? ¿Qué hemos hecho? Ya os hemos dado de comer.
Habéis comido y os habéis calentado junto al fuego.
Ahora marchaos y dejadnos en paz.
Nosotros no tenemos la culpa de lo que os pase.
La mujer se ha dejado caer llorando en el escaño,ocultando la cara entre las manos.
Siento el murmullo amargo de su llanto y el temblor desacompasado de su vientre junto a mí.
El marido la mira desde la trébede,temeroso y desconcertado,esperando nuestra reacción.
La reacción le llega por boca de Ramiro que ha desenfundado su pistola y le conmina a dirigirse hacia la puerta.
Nosotros recogemos los capotes y las armas y le seguimos en silencio.
Antes de salir me vuelvo todavía para mirar a la mujer,que continúa llorando en el escaño,ahora ya con mansedumbre.
Me gustaría decirle que nada va a sucederles.
Me gustaría decirle que tampoco nosotros tenemos la culpa de lo que nos pasa.
Pero sé que de nada serviría.
Durante dos largas noches,hemos caminado sin descanso a través de las montañas en busca de la tierra que hace un año abandonamos Por el día,dormimos escondidos entre los matorrales.
Y,al anochecer,cuando las sombras comenzaron a extenderse porel cielo,hambrientos y cansados,nos pusimos en camino nuevamente.
Atrás,dormidos en las simas de los valles poseídos por la luna,fueron quedando pueblos y aldeas,rediles y caseríos: luces apenas,desmayadas en la noche,sobre los cauces tajados de los ríos o al abrigo desolado y vertical de las montañas.
Hasta que el cielo y los senderos y los bosques comenzaron poco a poco a hacerse familiares.
Hasta que,al fin,pasadas ya las negras crestas de Morana,bajo la lámina de arándanos y estrellas de la noche de octubre,aparecieron ante nosotros los tejados lejanos de La Llánava,al comienzo del ancho valle veteado de choperas que el río Susarón abre al pie del monte Illarga.
- - Mira allí,ángel.
Junto al molino.
Ramiro se arrastra entre las urces para acercarme los prismáticos.
En un instante,mis ojos se salpican de verdes y amarillos: prados mojados junto al río,hileras de negrillos,viejos tejados sobre los que se alzan mansamente las columnas de humo de las chimeneas de La Llánava.
En un alud de imágenes - - hatos de vacas y caminos perezosos,puentes,torres,corrales y callejas,figuras ya inclinadas sobre las hazas de los huertos - -.
la distancia me devuelve a través de los cristales los paisajes familiares que nunca había olvidado.
- - En el camino - - me guía Ramiro,impaciente,con la mano - -.
Al lado de la presa.
¿No la ves? Sobre la bruma lenta del amanecer,entre las sebes que bordean el camino del molino,descubro al fin una mancha amarilla.
Un pañuelo.
- - ¡Mi hermana! - - Sí,es Juana.
Debe de llevar las vacas al prado de Las Llamas.
Ahora puedo verla ya con absoluta nitidez: caminando despacio junto a la presa,con la aguijada en la mano y el pañuelo amarillo desgarrando la luz de la mañana.
Recuerdo ese pañuelo.
Yo mismo se lo regalé,con el primero de mis sueldos,para que se lo pusiera cuando volvía de la era sobre el carro cargado de paja y de sol lento.
- - Voy a bajar - - les digo,decidido.
- - ¿Ahora? - - Ahora.
Ramiro recorre otra vez con los prismáticos todo el valle.
- - Es muy peligroso - - dice - -.
Puede verte alguien desde abajo.
~ on cuidado,entre los matorrales,no.
Hablo con Juana para que estén preparados y,esta noche,bajamos ya los cuatro.
Gildo esconde entre las urces el capote que acabo de quitarme.
- - Deja aquí la metralleta - - dice Ramiro dándome su pistola - -.
Bajarás mejor con esto.
Los tres me ven marchar en silencio,nerviosos ante la posibilidad de que alguien me descubra.
La zona está ocupada,llena de soldados,y nuestras vidas dependen ahora únicamente de que logremos pasar ignorados.
Juana se ha vuelto,asustada,al otro lado de la sebe junto a la que se había sentado.
De un salto,se incorpora y,sin volver la espalda,comienza a retroceder muy lentamente hacia el centro prado donde las vacas pastan indiferentes y aburridas.
- - ¡Juana! ¡Juana! ¡Tranquila,Juana! ¡Soy yo,ángel! Mi voz apenas es un gemido vegetal entre las zarzas.
Pero Juana me ha oído.
Se detiene de pronto como inmovilizada por un disparo.
Sus OJOS son dos monedas asustadas,incrédulas,azules,clavadas en los míos.
- - Siéntate.
Siéntate donde estabas.
De espaldas,como antes.
Y mira hacia las vacas.
Ella obedece y se sienta de nuevo al otro lado de la sebe,a apenas medio metro de donde yo espero tumbado.
Casi podría,si quisiera,tocarla con la mano.
- - ¿Qué haces aquí? - - pregunta con una mezcla de terror y de dulzura - -.
Te van a matar,´ngel.
Te van a - - ¿Cómo estáis? - - Bien - - responde en voz muy baja - -.
Creíamos que ya no volveríamos a verte.
- - Pues aquí estoy.
Díselo a padre.
- - ¿Has venido solo? - - No.
Estoy con Ramiro y con su hermano.
Y con Gildo,el de Candamo,el que se casó con Lina.
Quedaron arriba,en la collada - - mi hermana escucha,sin volver la cabeza,golpeando nerviosamente la hierba con la aguijada - -.
Escucha,Juana.
Dile a padre que esta noche bajaremos a La Llánava.
Que nos espere en el pajar Prepáranos algo de comida.
Y vete a ver,si puedes ; a la madre de Ramiro.
Necesitamos encontrar un sitio donde poder escondernos unos días.
A lo lejos,por el camino del río,se oyen ya los mugidos de otras vacas.
- - Vete,ángel,vete.
Te van a matar.
Juana se ha vuelto hacia mí,con los ojos abrasados por el miedo.
El amarillo de su pañuelo es una llama.
- - Te van a matar - - repite - -.
Te van a matar Cuando me alejo de ella,arrastrándome como un perro sarnoso entre las urces,sus palabras retumban todavía en mis oídos.
La luna se ha asomado,entre la ~ nubes,y baña de plata helada las ramas de los robles.
Un espeso silencio sostiene hoy la bóveda del cielo,la arcada de agua negra que se comba mansamente sobre el valle.
Al final de los robledales,cerca de la collada,nace un camino.
La senda del rebaño se arrastra monte abajo entre cercados de piedra y daros de tomillo.
Busca el bramido del río que baja,por la izquierda,con un vaivén lejano de espadañas.
Más allá,al otro lado del puente,los tejados de La Llánava cortan del cielo enormes trozos de pulpa negra.
No hay nadie por las calles.
Ni siquiera los perros,acorralados por el cierzo contra la placidez caliente de las cuadras,parecen ventear nuestra llegada.
- - Por la tablada - - Ramiro encabeza la marcha,con la pistola en la mano - -.
El puente puede ser peligroso.
Abajo,entre las salgueras y los juncos de la orilla,el bramido del río crece hasta estrellarse contra las bóvedas del puente,contra las viejas piedras roídas por el tiempo y la humedad.
- - Pasa tú primero,ángel - - dice Ramiro - -.
Y vigila desde la otra orilla.
Las piedras de la tablada por la que el agua se desvía hacia el molino resbalan bajo mis botas como peces dormidos.
Como la piel de aquellas truchas que pescábamos de niños,en las atardecidas mansas de } verano,mientras la gente del pueblo nos miraba desdeel puente.
Ya estoy en la otra orilla.
La hierba,aquí,junto a los huertos,está ya muy crecida,brotada de ortigas negras que se desangran bajo mis pies.
Inmóvil con la respiración contenida,escruto unos instantes las sombras de los huertos más cercanos,el silbido del cierzo entre los avellanos y los árboles frutales.
Hago una señal y,en seguida,Gildo aparece al otro extremo de la tablada.
Viene despacio,muy despacio,tanteando a cada paso el perfil resbaladizo de las piedras.
Su sombra brilla sobre la piel del agua como el reflejo de un árbol enraizado en el medio del río.
De pronto,he escuchado los pasos que se acercan hacia el puente.
Un remolino de hierba se abalanza hacia mí y grumos de tierra amarga se meten en mi boca.
Levanto la cabeza entre la empalizada que intenta sujetarme contra el suelo.
Busco la metralleta.
Busco la oscura silueta de Gildo,inmóvil ya,c " no una sombra en la tablada Ahí delante,el río ha enmudecido de repente como Si hubiera muerto.
Los pasos que se acercaban se escuchan ya con claridad.
Por el pretil del puente,al contraluz del cielo,pasan dos sombras: un hombre y un caballo.
Pasan.
Se aleJan ya.
Se pierden en la noche con un sordo redoble de pezuñas.
En la tablada,el río y Gildo recobran nuevamente el movimiento.
En el pajar,la oscuridad es absoluta: hiere casi en los OJOS.
Sólo se escucha el crujido seco y oloroso de la hierba y el resuello adormecido de las vacas,debajo,en el establo.
La lámina de plata negra de la noche desaparece tras el postigo.
- - ¿Padre? - - Estoy aquí,´ngel.
Junto al boquerón.
No es la voz de mi padre.
Es la voz de mi hermana,al fondo del pajar.
La hierba trepa apelmazada hacia las vigas del techo.
Siento la mano helada que me busca en la oscuridad - - No tengas miedo,Juana.
No tengas miedo.
- - ¿Quién está ahí contigo? - - Tranquila,Juana.
Es Ramiro.
¿Y padre? ¿Por qué no ha venido? - - No está.
Se lo llevaron esta tarde.
Mi hermana ha roto a llorar,casi sin fuerzas caída sobre mí.
Siento el temblor ardiente de su pechó sobre el mío,la caricia salobre y amarga de sus lágrimas - - ¿Quién? ¿Los guardias? - - Sí.
Se lo llevaron al cuartel.
Vete,´ngel.
Vete en seguida o te matarán Un crujido de paja aplastada a mi lado ; unos pasos: Ramiro.
- - Hola Juana.
Pero ella no puede responderle,ahogadas en mi capote sus lágrimas y su boca.
- - Se han llevado a mi padre - - le digo a Ramiro.
- - ¿A tu padre? ¿Saben que estás aquí? Mi hermana se desprende de mi hombro.
- - No.
No lo saben - - dice,conteniendo las lágrimas - -.
Vienen cada poco.
Rogistran las casas y se llevan a alguno.
A los que tienen familiares en el frente - - ¿Avisaste a mi madre? - - pregunta Ramiro.
- - No pude.
Vinieron los guardias.
Vinieron y estuvieron registrando todo el pueblo,casa por casa.
- - No te preocupes,Juana.
No te preocupes - - le digo,tratando de tranquilizarla - -.
Ya verás como a padre no le pasa nada.
En seguida volverá.
Y a la madre de Ramiro ya la avisarás mañana.
Ahora lo que tienes que hacer es volver a la cama.
Los guardias pueden volver con padre en cualquier momento.
- - ¿Y vosotros? - - No te preocupes por nosotros,Juana.
En el monte no nos encontrarán.
Mi hermana ha dejado de llorar.
Sólo su respiración entrecortada delata su presencia en la oscuridad.
Antes de marchar,nos dice todavía: - - Anoche mataron a Benito,el del carrero.
Tened cuidado,´ngel.
Tened mucho cuidado.
Cuando mi hermana se pierde al fondo del boquerón que comunica por dentro el pajar con el establo,busco a Ramiro en la oscuridad.
él me llama ya desde el postigo: - - Vamos,´ngel.
¿Qué estás haciendo? - - Voy a esperar.
~ 1 retrocede sobre sus pasos.
Lo noto por el crujido seco de la hierba.
- - ¿Qué dices? ¿Te has vuelto loco? - - Se han llevado a mi padre.
¿No lo entiendes? - - Claro que lo entiendo,´ngel.
Claro que lo entiendo - - aunque intenta disimularlo,la voz de Ramiro no puede ocultar su nerviosismo - -.
Se han llevado a tu padre al cuartel.
¿Y qué? Le harán unas cuantas preguntas y. volverán a soltarle.
- - Es igual - - repito,decidido - -.
Quiero saber lo que ha pasado y voy a esperar.
Ramiro duda un instante antes de decir: - - Bien,ángel.
Tú sabrás lo que haces.
Yo no puedo obligarte a lo contrario.
Pero ten en cuenta que,si te cogen,no te darán una sola oportunidad.
Ya has oído a tu hermana lo que hicieron con Benito y estaba mucho menos comprometido que nosotros.
Y,luego ya,caminando hacia el postigo: - - No salgas del pajar hasta que llegue.
Si registraron esta tarde todo el pueblo,no van a registrarlo ahora otra vez.
Ramiro entorna suavemente la vieja puerta de madera y observa unos instantes el exterior por la rendija.
- - Te esperaremos en la collada - - dice.
Y,de un salto,desaparece por el huerto donde su hermano y Gildo esperan vigilando.
Cuando Ramiro se va,cierro por dentro el postigo con la tranca.
Luego,busco una horca y hago un hoyo profundo en el centro del pajar.
Me tumbo en el fondo,bajo el capote,y con la misma horca atraigo un inmenso alud de hierba sobre mi.
La oscuridad,aquí,es ya completamente irrespirable.
Pero ni aunque cosieran el pajar de extremo a extremo con palos y guadañas podrían encontrarme.
Hacia las dos de la mañana,el crujido de los goznes de un portón me sobresalta.
Es un crujido ronco,amortiguado por la paja,en el corral.
Escucho,inmóvil,conteniendo la respiración.
Pero no se oye nada,absolutamente nada.
Ni voces o pasos en la calleja,delante de la casa,ni el rugido del motor de un automóvil que se alejara de regreso hacia el cuartel.
Sólo el crujido ronco de los goznes del portón,en el corral,la enorme cerradura al ser pasada y las lejanas campanadas de las dos,deshilachadas por el cierzo.
Aún espero,sin embargo,cerca de una hora antes de salir del agujero.
La oscuridad era tan densa debajo de la hierba que,ahora,puedo ya orientarme fácilmente entre las sombras del pajar.
Por el angosto boquerón asciende de la cuadra un vapor hondo y caliente,un aroma profundo a estiércol y heno viejo que,ahora,no sé por qué,resucita en mi memoria recuerdos muy lejanos: los juegos con mi hermana en los rincones clandestinos del establo y el caldero de leche recién ordeñada que un niño rubio transporta entre la niebla de los años.
El corral está lleno de luna.
Lo observo con precaución antes de cruzarlo.
Bruna,la perra,surge de entre las sombras y comienza a acercarse lentamente blandiendo entre los dientes un gruñido de amenaza.
Tarda en reconocerme: está ya casi ciega y yo hacía más de un año que no entraba en esta casa.
Cuando me reconoce la perra corre hacia mí y se me encarama al pecho saltando de alegría.
Pero no ladra.
En mi propio silencio,quizá intuye el peligro.
Me sigue hasta la puerta y allí se queda quieta y muda,vigilando.
Un lejano destello en sus ojos casi ciegos me dice - - pobre Bruna - - que está dispuesta a defender mi vida con la suya.
Mi padre está sentado en la cama,bajo las mantas,con la espalda apoyada contra los barrotes de hierro de la cabecera.
Me recibe con una mirada indescifrable.
- - ¿Qué ha pasado,padre? ¿Qué ha pasado? - - ¿Qué haces aquí? - - pregunta él a su vez,sin contestarme.
- - He venido para verle.
¿Cómo está? Pero mi padre ni siquiera me ha escuchado.
Se levanta de la cama y atraviesa la habitación.
De un baúl,entre la ropa,saca un delgado fajo de billetes.
- - ¿Qué me da? - - le digo,tratando de rechazarlo.
Debe de ser todo lo que tiene,todo el dinero que ha logrado reunir en una larga vida de trabajo.
cógelo y calla - - impone él,en tono seco,como Si yo fuera un niño todavía y me entregara este dinero para hacerle algún recado en Cereceda - -.
Escúchame bien ángel.
Tenéis que marchar lejos cuanto antes,pasar a la otra zona,si podéis.
Están buscándoos.
No.
No saben que estáis aquí - - continúa él leyendo en mi mirada la sorpresa - -.
Buscan a todos los que estabais en Asturias Saben que muchos habéis vuelto otra vez huyendo a través de las montañas.
Y,en los últimos días,han cogido ya a unos cuantos: a Goro,a Benito,el del carrero a dos o tres de Ancebos.
Tienen todos los caminos y pueblos vigilados.
Al fondo de la habitación,una barra de plata helada se cuela por la rendija de la contraventana.
Atraviesa la oscuridad iluminando débilmente el rostro de mi padre.
Está delgado,muy delgado,envejecido.
Y,en sus ojos,un poso de impotencia se mezcla con la rabia que intenta contener entre los labios - - Te acuerdas de la mina del monte Yormas,¿verdad? Aquella mina abandonada donde nos refugiamos de la lluvia una vez que fuimos a por leña,hace ya años.
Escondeos allí de momento.
Hasta ver qué pasa.
Juana o yo os dejaremos comida cada tres o cuatro días en la collada.
Y,luego,mirándome fijamente: - - Pero no os entreguéis.
Pase lo que pase,no os entreguéis,¿me oyes? Os matarían al día siguiente en cualquier cuneta como han hecho con tantos.
- - ¿Qué ha pasado en el cuartel? - - le vuelvo a preguntar,ya desde la puerta - - Nada.
Mi padre me ve marchar,inmóvil en la penumbra con los ojos atravesados por la barra de plata helada que se cuela por la contraventana.
A mi espalda,mientras me alejo monte arriba por el sendero del rebaño,el reloj de la torre de La Llánava desgrana cuatro lentas campanadas.
Cuatro uvas de hierro dolorido que revientan en la noche derramando sobre mi corazón una sustancia fría,mineral y amarga.
Rasga la luz con su hoja de sangre la oscuridad inmensa de las entrañas de la tierra.
El haz de la linterna se mezcla con el agua,que fluye,negra y fría,del techo y las paredes,hasta perderse,al fondo,entre un fantasmagórico paisaje de railes oxidados,de maderas podridas,de bocas indescifrables que se abren interminablemente a izquierda y a derecha de la galería.
El calor es húmedo,asfixiante.
Fermenta sobre Si mismo como un animal corrompido.
Se pudre.
Impregna con su olor penetrante las maderas y el agua y el aire y el silencio.
Luego,se arrastra galería adelante buscando una salida que no encuentra.
- - Es como si estuviéramos muertos.
Como si,fuera de aquí,no hubiera nada.
Ramiro abandona por un momento su inmovilidad para mirarme.
Está tumbadO sobre el tablero que anoche bajó de la bocamina para aislarse del agua que permanentemente corre por la galería.
Se pasa así los días,inmóvil en silencio,con la mirada perdida en los desvencijados travesaños que cruzan el techo.
- - Te acostumbrarás - - me dice - -.
El hombre se acostumbra a todo.
- - Menos a que le entierren ViVO.
- - Mira éstos.
Gildo y Juan,envueltos en sus capotes,duermen cerca de nosotros,apenas dos bultos negros en la oscuridad.
Gildo tiene la cabeza apoyada en un madero y la metralleta cruzada sobre el cuerpo.
Su enorme corpulencia contrasta grandemente con la delgada y escuálida figura del hermano de Ramiro ~ casi infantil aún en su inconclusa y,ya,violenta adolescencia.
Juan no ha cumplido los dieciocho años todavía y Gildo tiene más de treinta.
Casi podrían ser padre e hijo,aunque ahora duerman hombro con hombro,amenazados por un mismo temor.
- - En la mina de Ferreras - - dice Ramiro con la mirada de nuevo ya perdida en el techo de la galería - - había mulas para tirar de las vagonetas.
Nacían y morían allí dentro.
Tenían las cuadras en la primera rampa de la mina y jamás salían a la superficie.
Por una parte,era mejor.
Así nunca llegaban a saber que estaban ciegas y no podían resistir la luz del sol.
- - Y nosotros - - le digo - - acabaremos como ellas si seguimos aquí encerrados mucho tiempo.
Ramiro vuelve a mirarme.
De sus labios cuelga una extraña sonrisa.
Una sonrisa amarga,lejana,inexpresiva.
Una sonrisa que borra la humedad como si fuera polvo.
- - ¿Sabes cuántos años trabajé yo en la mina? - - me dice - -.
Doce.
Desde los quince hasta los veintisiete,hasta que estalló la guerra.
Y no me quedé ciego Gildo se revuelve en su sitio.
Cambia de postura bajo el capote,respira ruidosamente y continúa durmiendo.
Ramiro y Gildo se han marchado a casa de éste,en Candamo,a buscar algo de comida,mantas y pilas para la linterna,que se quedó definitivamente sin luz esta mañana Gildo aún no había ido a ver a Lina su mujer,y al niño que nació cuando él ya estaba en las trincheras de Tejeda.
Desde la noche misma en que llegamos,esperaba impaciente este momento.
Juan y yo,cuando se van,comemos un poco de pan,lo último que quedaba de las dos hogazas que mi padre nos subió hasta la collada la otra noche.
La carne tuvimos que tirarla: la humedad la había corrompido.
Así que tenemos que conformarnos con un poco de pan enmohecido y duro hasta que Gildo y Ramiro regresen de Candamo.
Luego,nos tumbamos otra vez a ver pasar el tiempo Ahora,ahí arriba,debe de estar anocheciendo.
Quizá el sol retrocede lentamente ante el empuje de las nubes hinchadas de noviembre.
Quizá el viento busca consuelo a su soledad entre las urces y los robles.
Quizá ahora mismo algún pastor está cruzando sobre el lomo inescrutable de la mina.
Aquí abajo,sin embargo,siempre es noche.
No hay sol,ni nubes,ni viento,ni horizontes.
Dentro de la mina,no existe el tiempo.
Se pierden la memoria y la consciencia,el relato interminable de las horas y los días.
Dentro de la mina,sólo existe la noche.
Ya no hay sol ; pero la luz indestructible de la tarde golpea nuestros ojos con violencia.
Se resisten a absorber tanta luz.
Tanta luz.
En la explanada de la bocamina,tableros,hierros retorcidos,vagonetas roídas por el óxido,escombros,se pudren mansamente bajo la tarde fría que se aleja.
El agua que supuran las entrañas de la mina se encharca en la espiral de su propio abandono formando un SUCiO manantial,un reguero maloliente que se desliza despacio entre las escombreras.
Dentro del barracón que en tiempos debió de ser puesto de mando y oficina,sólo la soledad y el abandono habitan ya.
Por todas partes,restos de pizarra,cristales rotos y yerbas amarillas que se abren paso entre las tablas como si una peste súbita hubiera asolado este lugar hace ya siglos.
A lo lejos,detrás del monte Yormas,el sol se desmorona en una charca sucia.
Cuando se olvidan el color y la textura de la luz,cuando la luna se convierte en sol y el sol en un recuerdo,la vista sigue más el dictado de los olores que de las formas,los ojos obedecen al viento antes que a sí mismos.
Cuando la noche lo envuelve todo,permanente e indefinidamente empapando la tierra y el cielo,anegando el corazón y el tiempo y la memoria,sólo el instinto... 
