He conocido épocas malas en mi vida,pero como la que estaba pasando al final de aquel verano,poco después de que muriera el General,no recuerdo ninguna.
La agencia de detectives Draper había quebrado hacía tres meses y yo no cobraba el paro ni tenía seguridad social.
Y,lo que es peor,tampoco tenía posibilidad de encontrar otro trabajo.
De modo que cuando un antiguo cliente del viejo Draper acudió a mí para que le encontrase a su hija que llevaba varios días sin aparecer por casa,acepté inmediatamente.
No fue difícil.
Me llevó una mañana enterarme de los gustos de la chica y un par de horas localizar el chalé donde solía hacer guateques con sus amigos.
Me situé frente a él en mi coche,con un bocadillo de queso y un paquete de cigarrillos y me dispuse a esperar.
Al atardecer vi salir a dos muchachos.
Cerraron la puerta con llave,miraron a ambos lados de la calle y desaparecieron en la esquina.
Me parecieron un par de jóvenes corrientes con los pantalones ajustados y el pelo demasiado largo.
La chica no estaba con ellos,así que descendí del coche,rodeé las tapias del jardín y salté por la parte de atrás.
Probé con una de las ventanas y conseguí abrirla.
Debía de ser el cuarto de la criada.
Estaba oscuro.
Jugué a ser un chico elástico y me salió bien.
Atravesé la habitación y después un pasillo escuchando cada vez con más fuerza el ruido gangoso de una radio.
Ella estaba en el salón a media luz,tumbada en un sofá tapizado de negro,leyendo historias cónicas.
Marcaba el ritmo de la radio dándose golpecitos con una mano lánguida y blanca en el muslo.
Era una chica larga y huesuda,con el pelo corto como el de un muchacho,y estaba desnuda.
- Se acabó la fiesta - dije,colocándome a su lado.
Dio un salto y se incorporó en el sofá.
- ¡Quién es usted! - gritó.
- Tu ángel de la guarda.
Ponte la ropa que nos vamos.
Tu madre quiere que meriendes con ella.
- ¿Es policía? - No.
Le alcancé una falda azul de lunares tirada al pie del sofá y un niki negro.
No encontré ropa interior,quizá no llevara cuando salió de su casa.
- ¿Por qué no nos quedamos un ratito más,feo? - dijo,pasándome la mano por la pierna.
Sacó la lengua y la movió en la boca -.
¿Quieres que te haga cositas? - Otro día,encanto.
Tu mamá nos aguarda con las pastas.
- Un momentito sólo,¿eh? - ¡Te vistes o te cojo del cuello y te saco a la calle en pelotas! - grité.
Se colocó la falda y el niki.
Entonces oí el ruido de la cerradura al abrirse y pasos en el vestíbulo.
Los dos muchachos que habían salido antes entraron en el salón con un paquete donde sobresalían botellas y barras de pan.
Uno de ellos era delgado y pálido con un aro de gitana prendido del lóbulo,pero el otro podía tener mi edad y con unos brazos tatuados que parecían piernas de ciclista.
- ¡Luis,este tio quiere llevarme a casa! - dijo la chica.
- ¿Quien es usted? - preguntó el de los brazos.
- Un amigo de la familia,¿y tú? - contesté.
El de los brazos tatuados dejó el paquete de comida en el suelo con todo cuidado.
- Bueno,el caso es que nadie le ha invitado a esta fiesta - dijo,sonriendo.
- Es una fiesta privada - dijo el pálido,que tenía la voz aflautada.
- No dejes que me lleve,Luis.
- Nadie va a llevarte a ningún sitio.
¿Tú quieres irte? - No - contestó ella - Amigo,voy a llevarme a esta nena.
- Te empeñas en estropear la fiesta,¿eh? - dijo de nuevo el de los brazos -.
El caso es que ella puede con tres a la vez ; tiene mucha vitalidad.
- La chica emitió una risa de conejo -.
Pero me parece que no le gustas.
- Mira,amigo.
Me la voy a llevar y es mejor por las buenas.
La criaturita tiene quince años y cualquier juez pensaría sin dificultad al mirarte que esto es un secuestro con violación a una menor.
Te puedes tirar tres años en el trullo y eso a ti no te va a gustar,¿verdad? En cambio me la llevo,la entrego a su querida familia y yo no he visto a nadie.
- Si - se adelantó el pálido -,deja que se vaya,Luis.
- Tú eres un muchacho juicioso - dije.
El llamado Luis metió la mano en el bolsillo trasero de su pantalón vaquero y sacó el largo mango de una navaja automática.
Sonó el click y la hoja refulgió a la tenue luz del cuarto.
- Córtale la polla,Luis - susurró ella -.
Anda,córtasela.
Jugueteo con la navaja.
Tenía una forma de sonreír que no me gustaba nada.
- Nada,tio,que parece que no te has enterado.
- A tu edad y jugando con navajitas como si fueses un niño.
¿No te da vergüenza? La chica apagó la radio,se dio la vuelta en el sofá y apoyó los codos en él como si fuera a contemplar una función de circo.
- Córtasela,Luis,córtasela - insistió.
- ¿No piensas en otra cosa? - dije sin apartar la mirada del tipo que avanzaba despacio manoseando la navaja.
- Lo que puede imaginar esta chiquilla - volvió a hablarme el de los brazos,sin dejar de avanzar hacia mi.
Entonces el pálido dio un grito histérico y se me arrojó encima con la intención de arañarme la cara.
Le lancé una patada a la entrepierna que no dio en su objetivo,le alcanzó en el estómago.
Retrocedió,chocó contra la pared y se derrumbó gimiendo.
El llamado Luis,con una velocidad inesperada,me lanzó un tajo.
No vi la hoja,la sentí en el sobaco.
Me rasgó la chaqueta mil rayas,comprada hace un año en Sears y aún en buen uso.
Le sujeté la muñeca con la izquierda y se la retorcí ; luego le aplasté el puño en ambos ojos en un rápido un dos.
Gritó y soltó la navaja.
Un izquierdazo al mentón lo arrojó hacia atrás.
Procuré alcanzarle en la sien lo más fuerte posible.
Lo conseguí.
Trastabilló y se derrumbó junto al otro,que vomitaba una pasta verduzca llena de grumos.
Recogí la navaja,la guardé en el bolsillo de la chaqueta y agarré a la chica del cuello.
La conduje en volandas hasta la puerta.
- Escucha,preciosa - le dije en la calle -,si haces otra tontería te llevo a merendar con tu familia en camilla.
¿Comprendes? No me respondió,pero supe que había comprendido.
Estábamos a finales de septiembre y la noche había caído en la ciudad como si alguien súbitamente hubiese apagado la luz.
Nos cruzaron automóviles con tipos agarrados al volante que mostraban los restos de un concienzudo bronceo.
Recorrimos todo el trayecto hasta su casa en silencio.
Al llegar a la plaza de Neptuno ella se durmió recostada en el sillón delantero con la expresión placentera de una virgen gótica.
Durmió hasta que detuve el coche frente a su portal.
La desperté agitándole un hombro y ella me miró con sus grandes ojos muy abiertos.
- ¡No me lleve a casa,por favor! - suplicó.
- Final de trayecto.
Si no te bajas,te saco en brazos.
Elige.
- ¡Señor,por favor! - ¿Te obligan a fregar los platos? Vamos,bájate.
- ¿Qué le he hecho? ¿Por qué me hace esto? - Aparte de que querías que me cortaran algo que me gusta conservar,nada.
- Perdone,estaba asustada.
- Estás perdonada.
Tan amigos.
¿Quieres bajar ahora? Bajó del coche y yo tras ella tomándola del brazo.
Se detuvo ante la gran puerta acristalada.
El portero nos observó en silencio desde su garita.
- No - movió la cabeza -,no quiero volver a casa.
- ¡Entra! - le dije en voz baja.
Atravesamos el portal,más grande que mi propia casa y adornado con inútiles sillones donde nadie se sienta jamás,plantas que parecen de plástico y una alfombra como para revolcarse en ella.
Pulsé el botón del ascensor.
Llegó con menos ruido que mi mechero al encenderse y subimos.
Caminamos en silencio por un pasillo acolchado hasta detenernos frente a su puerta.
- Usted es como ellos - me dijo muy seria.
- Espero que no.
- Lo hace por dinero,¿verdad? - Exacto - contesté pulsando el timbre.
Un sonido de campanillas celestiales resonó en algún lugar de la casa.
Abrió una criada uniformada de la misma edad de la chica que,ahora me daba cuenta,había olvidado su nombre.
- ¡La señorita! - exclamó.
- Diga al patrón que estoy aquí - le dije a la criadita.
- Sí,señor - respondió.
Me quedé en un vestíbulo adornado con pesados y oscuros muebles de maderas finas,mientras la chica se perdía en el interior.
Encendí un cigarrillo observando el gran retrato de Franco dedicado al dueño de la casa y enmarcado en bronce.
El padre de la niña apareció con la cara desencajada.
Vestía un batín que parecía japonés y calzaba zapatillas de cuero.
Era bajo y regordete,moreno de lámpara,y el bigotito que lucia se movía arriba y abajo.
- Bien,le entregaré el dinero - dijo.
- Perfectamente.
- Debió traerla antes... Ha pasado todo este tiempo sola - me miró e intentó sonreír.
No le salió -.
Se le pasará - dijo hablando consigo mismo -,ha sido un arrebato sin consecuencias.
- Eso espero.
Su hija adora esta casa.
- Le ruego discreción - balbuceó -,comprenda que... - Muy comprensible - contesté.
- Aquí tiene - dijo,tendiéndome un sobre que había sacado del bolsillo de su bata.
Lo abrí.
En ese momento entró una mujer y me observó contar los billetes.
Llevaba otra bata roja,era más alta que su marido y maquillada como si fuera al teatro.
- ¿Qué hace este hombre aquí,Rafael? - preguntó la mujer.
- Cuento el dinero,señora - contesté yo.
- El señor Carpintero,Maruja.
Antonio Carpintero.
Me ha ayudado a encontrar a la niña.
- Llámeme Toni Romano,señora.
- Márchese - silabeó.
- Está todo - dije sin prestar atención a lo que había dicho la mujer -.
Tal como habíamos quedado.
Pero usted me dijo que su hija se había marchado con unos compañeros de clase y no es así Como no me ha preguntado qué hacía,ni con quién estaba,yo no se lo digo.
No es de mi incumbencia.
El caso es - proseguí - que los amigos del colegio de su hija me han intentado liquidar.
Fallaron,pero me han roto la chaqueta - se la mostré - y si no recuerdo mal,el trato lo cerramos con la condición de que si había variantes o gastos extras,usted los pagaría.
- ¡Cómo se atreve! ¡Mi hija ha hecho una travesura y no se reúne con maleantes! - chilló la mujer -.
¡Usted se lo está inventando todo! - Maruja... - Consuélese.
Si me hubieran alcanzado se hubiese ahorrado estos billetes.
- ¡Abandone esta casa,zarrapastroso! - ¡Maruja,un momento! ¿Qué es lo que quiere,señor Carpintero? - Una chaqueta de mi talla cuesta tres mil pesetas como mínimo.
Es la cantidad extra que me debe.
Y llámeme Toni Romano.
- ¡El colmo! - volvió a rugir la mujer -.
¡Cómo se atreve! - Me encanta el ambiente de esta casa - dije -,pero tengo que cuidar a una jaula de canarios.
Págueme lo que me debe.
- Quiere que le paguemos la chaqueta,¿no? - ¡Qué débil eres,Rafael! ¡Oh Dios mío,qué hombre! - gimió la mujer.
El marido puso una expresión de fiera en su gorda cara.
- Bien.
Ha hecho el trabajo inmejorablemente y usted cobra menos que un detective de verdad.
Le daré las tres mil,será una propina.
- Yo no acepto propinas,excepto si devuelvo a casa objetos valiosos como perros y gatos.
Palideció,el bigote se agitó en el labio.
Su esposa le tomó del - brazo.
Me observó durante un tiempo,me perdonó la vida y luego desapareció por el pasillo.
Escuché cerrarse una puerta con estrépito.
La mujer me miró desafiadora.
- - No tengo seguridad social - dije,con la mejor de mis sonrisas.
- Zarraspastroso - silabeó ella.
- Qué encanto... El hombre regresó trotando y me tendió los tres billetes.
- Márchese de aquí.
No pise más esta casa.
- Si,pero no me llame cuando se escape ella - le dije señalando a la mujer y cogiendo el dinero.
El coche me condujo como un viejo caballo deseoso de entrar en la cuadra.
Subí por la calle de Atocha hasta la plaza de Santa Cruz y me deslicé en el aparcamiento.
En el tercer subterráneo me detuve,salí del coche y me quité la chaqueta.
Vi al Yumbo hacerme señas desde detrás del ascensor.
- ¡Eh,Toni! - vociferó -.
¿Cómo te va? - Bien,Yumbo.
- ¿Dónde has estado? - me preguntó sacudiéndome un corto al brazo.
- Por ahi.
- Me ha salido un trabajo,pero he dicho que no.
¿A que no adivinas quién me lo ha dado? - No.
- El Torrente.
- ¡Hombre,qué hace el Torrente en Madrid! - Forrao de pasta - sentenció.
Se pasó la mano por la cara sin afeitar -.
Pero no quise saber nada de ese trabajo.
No es para mí.
- Torrente - murmuré.
- Qué sorpresa,¿verdad? - Sí.
¿Dónde está ahora? - En el Corsario Negro,gastando como un señor.
La otra noche estuvo en el bar Durán.
Hace mucho que no te vemos por allí.
El Yumbo se quitó el gorro de legionario y se rascó la cabeza.
El aliento le olía a vino peleón.
- Si - afirmé.
- Te quería preguntar una cosa.
¿Quién ganó el combate Marciano - De Silva en La Habana en 1948? - Rocki,naturalmente.
K O. al quinto ; uno de sus derechazos.
- Eso decía yo.
Sus ojos brillantes y pequeños se agitaron de satisfacción.
Era un viejo pequeño,pero bien proporcionado,con la cara machacada y una nariz demasiado grande y rota,que parecía de otra cara.
- Vamos,te invito a una caña.
He cobrado.
Salimos por el ascensor de la calle de la Sal y entramos en la Joya.
El Yumbo saludó a Ricardo,el camarero,un tipo blanco como la pared y muy bien peinado.
- ¡Dos cañas,Ricardo! - alborotó el Yumbo,golpeando el mostrador.
- Así que te ha propuesto un trabajo y has dicho que no,¿eh? - le dije.
- Nada,que no me iba esa mierda - volvió a golpear el mostrador.
Ricardo trajo las cañas y limpió con un trapo el reguero de cerveza.
Bebimos unos tragos.
- Ya se fue el verano,¡qué lástima! - se lamentó Ricardo.
- Todo se va - dijo el Yumbo.
- Tú si que vives bien - señaló Ricardo -.
Trabajas menos que la chaquetilla de un guardia.
- Te voy a romper la cara,Ricardo.
Ahora mismo.
- ¿Qué? - dijo Ricardo -.
¿Cómo? - Está bien,cóbrate,Ricardo - dije yo.
- No vengas más aquí faltando,Yumbo - dijo Ricardo,recogiendo el dinero.
- ¡Eh! - dije -.
Tranquilo,chicos.
- Es un faltón - añadió el Yumbo - y porque estoy con un amigo.
Si no,te sacudiría,por mi madre.
Recogí la vuelta,tomé al Yumbo del brazo y salimos.
- ¿Te acuerdas de mi gancho de izquierda? - Me lo preguntas cada vez que nos vemos.
- Yo he tenido una izquierda muy buena,Toni.
- Has sido un magnifico peso gallo,Yumbo.
- ¿Verdad? - me cogió del brazo.
Se arregló el roñoso gorro de legionario -.
Pero la gente no quiere creerme.
- ¿Qué gente? - Ignorantes,gente nueva que va ahora al bar Durán.
- No merece la pena gastar saliva con los que no saben y presumen,Yumbo.
- Eso mismo digo yo.
¿Por qué no te vienes esta noche al bar Durán y les cuentas quién fue el Yumbo? Tú me conociste bien,Toni.
- A lo mejor lo hago.
- Tú tienes cabeza - dijo,deteniéndome.
- Para,Yumbo.
No te pongas coñazo.
- Bueno,vale.
Así que Rocki en el quinto,¿no? - ¿Vas a cuidar del coche? - ¡Hombre,claro! Saque del bolsillo un billete de veinte duros y se lo tendí.
- No quiero limosnas.
- - No seas imbécil.
Es un pago por un trabajo.
Lávalo un poco.
Yo me voy a casa.
- En ese caso... Se lo guardó en el bolsillo y se fue agitando la mano.
- ¡Ve esta noche al bar Durán! - me gritó Caminé hasta Esparteros y subí los cuatro pisos de mi casa de forma mecánica.
Se escuchaba el sordo rumor de las televisiones encendidas mezclado con el ruido de los platos al ser puestos en las mesas,los gritos de los niños y las imprecaciones de las madres desde las cocinas.
Abrí la puerta.
Olía a rancio y preferí no encender la luz,no ver la necesidad de que alguien acabase con el polvo y la roña acumulada y ya imposible de limpiar.
Cerré la puerta y arrojé la chaqueta rota encima de una silla.
En la oscuridad el silencio se hizo mayor.
Con la claridad de la ventana me preparé una ginebra con hielo y 1 a llevé a la otra habitación de mi casa que me sirve de salón y dormitorio a la vez.
Me senté en el sofá - cama en el lugar donde no había muelles sueltos y puse los pies encima de la mesilla llena de periódicos atrasados y ceniceros hasta los bordes de colillas.
Del primer trago acabé con la mitad del vaso y me dispuse a mirar la tenue luz que se filtraba por el balcón.
Una ambulancia se perdió calle abajo.
Ahora los pensamientos podían acudir,sabía cómo tratar a esos hijos de puta.
Estoy acostumbrado,aunque no siempre vienen de la misma forma,ni con la misma intensidad,ni me dejan igual.
Bueno,esta vez llegaron en tropel unos encima de otros y durante un buen rato - la claridad fue disminuyendo de intensidad hasta que se transformó en reflejo de faroles - luché contra ellos ayudado por la ginebra y mi práctica.
Esos combates me dejan agotado.
Cuando acabé encendí la luz y llevé el vaso vacío a la cocina silbando Contigo en la distancia.
Ya no me di cuenta de la suciedad,pero si de un papel doblado que alguien había arrojado debajo de la puerta y que yo al entrar no había visto.
Lo dejé encima de la mesa y me metí en la ducha.
Luego me afeité y me puse la camisa crema,el pantalón claro,la chaqueta marrón y una corbata del mismo color.
- Toni el Dandi - dije a mi imagen en el espejo -.
El que devuelve niñas a su hogar.
Decidí prepararme un café y fumar un cigarrillo después de leer la nota que decía: " Toni,tengo un negocio de mucho dinero,estaré en la Cervecería Hamburgo a las nueve.
Te espero.
Alfredo ".
- Los negocios de Alfredo - me dije - una mierda encima de otra.
El caso es que no era mal chico,bueno de verdad,rápido,potente,y con el peso justo,una preparación y una envergadura envidiable y un juego de piernas que hubiera deseado un bailarín profesional La vieja historia ; otro insensato que quería ser boxeador,ser alguien.
Dos o tres llegan y el resto se queda en la cuneta con los sesos tan trabajados que apenas pueden articular palabra.
Todo esto estaba muy bien,sólo que yo no quería colaborar en hacer del muchacho un boxeador y me costaba trabajo porque un muchacho hoy en día hace lo que le da la gana y yo no era su padre,aunque fuera mi único sobrino,el hijo de mi prima segunda Dora que tiene un bar,el Torre Dorada,cerca de la plaza Mayor.
En ésta estábamos,que a la edad de Alfredo un muchacho puede hacer cualquier cosa con tal de parecer un hombre.
¿Conocen la Cervecería Hamburgo en la Plaza de Santa Ana? Cuando yo no levantaba un palmo del suelo estaba en el mismo sitio en que está hoy.
Y por lo que sé,también lo estaba cuando mi padre era un mocoso.
Allí trabajó durante dieciocho años de limpiabotas,hasta que reventó.
Quiero decir que me recuerda muchas cosas y que la piso poco,aunque sea un local agradable,fresco en verano y acogedor en invierno,donde los camareros conservan la vieja tradición de ser atentos sin molestar.
Llegué cuando eran las nueve y cuarto en mi japonés de pulsera,y la imagen de mi padre borracho e inmóvil como una estatua de madera,sentado en el rincón con la caja de betún y la chaquetilla negra,revoloteó y entró conmigo.
Había poca gente.
Alfredo estaba en el mostrador bebiendo un doble de cerveza.
- Creí que no venias - me dijo,palmeándome al espalda -.
¿Cómo estás,Toni? - Bien - le saludé.
Nos sentamos en una de las mesas del fondo cerca de los cuadros descoloridos.
- ¿Cuál es el negocio? - Buscar a un hombre que ha desaparecido de su casa.
Conozco a su mujer,ella va a venir y te lo explicará todo - dijo mirando su reloj.
- Bueno,esperemos que no sea otra de tus tonterías.
¿Sigues entrenándote? - Sí y tengo algunas sorpresas que darte.
- ¿Has decidido estudiar? - No,tio.
No es eso.
- No me llames tio.
- Voy a boxear seguro dentro de un mes o dos.
Un poco de amater y después a por el campeonato.
- Con esos brazos no pienses en boxear.
O el boxeo o las pesas.
- ¿Qué le pasan a estos brazos? - Se palpó los bíceps como melones pequeños -.
Son un ciclón.
- Son una mierda.
Le dirigí un corto al bíceps derecho.
Dio un grito y replegó el brazo.
Comenzó a frotarlo con fuerza.
- ¡Me has hecho daño! - exclamó -.
¡Me va a salir un cardenal! - No me digas que quieres boxear después de perder el tiempo con las pesas,míster Universo.
Te voy a soltar un sopapo que vas a tener que ligar con careta.
Un peso mosca rápido te haría fosfatina en el primer asalto.
No eres más que un saco de nudos.
Me gustaría saber qué opina Ramper de tu estilo.
Terminó de frotarse el antebrazo y bebió un traguito de su cerveza.
- Ya no estoy con Ramper.
El cuchitril ese no es para mí,ahora me entrena Torrente.
- ¿Torrente? Me ha dicho el Yumbo que estaba aquí.
¿No vivía en la Argentina? - Ha vuelto hace unos meses.
Esa era la sorpresa.
Tiene a su cargo un gimnasio de cine en el paseo de la Florida,tío.
Una maravilla.
- Te he dicho que no me llames tío.
No me canses - y añadí -: ¿Y no te dice nada del entrenamiento con pesas? - No aparece mucho por el gimnasio.
Todavía no he empezado en serio,pero un peso medio tiene que tener músculos duros como los míos.
- ¡Qué memo eres! - le repliqué -.
De todas formas siempre podrás posar en las revistas porno,sujetando algo o a alguien.
Puede ser un buen porvenir para un chico como tú con inquietudes.
- No te he dicho lo principal.
El dueño del gimnasio es ElósegUi.
- ¿No me digas que Ignacio Elósegui ha vuelto con lo del boxeo? - Bueno,el gimnasio es suyo,¿tiene algo de malo? Pensé en Ignacio Elósegui y sí tenía mucho de malo.
- Ha vuelto ese hijo de puta - murmuré.
Luego le dije en voz alta -: ¿Cuándo has quedado con esa mujer?,no me puedo pasar la noche esperando.
- Aquí a las nueve.
Pero ya sabes cómo son las mujeres.
Cuando la veas vas a querer quedarte,te lo prometo.
- Un momento,Alfredo.
No será uno de tus ligues,¿verdad? Echó su morena y saludable cara hacia atrás y soltó una carcajada.
Podría parecer un dios griego con aquella camiseta celeste demasiado apretada y el pelo negro rizado,si no fuera porque en vez de haber nacido en Grecia,lo hizo en la calle del Salitre.
- No,hombre,no.
¡Qué cosas tienes! - guiñó un ojo.
Luego añadió -: Tengo otra.
- Mira,Alfredo,no he venido aquí a hablar de mujeres.
No me cuentes tu vida que me voy.
Me alegro mucho de verte.
- Aguarda,ahí está - dijo antes de que me levantara.
Volví la cabeza.
Era una aparición que caminaba hacia nosotros entre las mesas,deshaciendo conversaciones.
Una mujer como aquélla podía,ella solita,volver locos a la Curia.
El alegre Alfredo se había quedado corto.
Ella y su vestido verde hierba parecían haber crecido juntos.
Aparentaba treinta años y llevaba el pelo rubio recogido detrás en dos trenzas.
Toda ella exudaba un aire exótico y maléfico como el de un pecado.
Alfredo se levantó de la silla.
- Este es mi tío,Antonio Carpintero,señora Schultz - presentó.
- Encantada - dijo la mujer estrechando mi mano.
- Llámeme Toni Romano,señora.
Servirá para aumentar la confianza y estoy acostumbrado.
La sacudida de manos fue vigorosa.
No era una mano excesivamente femenina.
Mostró las salpicaduras blancas de su boca.
Se sentó y habló suave: - No necesito que se aumente la confianza entre los dos,señor Romano.
Lo que quiero es proponerle un trabajo.
Casto,el viejo camarero,se acercó arrastrando los pies: - Buenas noches.
¿Qué te pongo,Antonio? - me dijo.
Luego se dirigió a la mujer con una corta reverencia -: ¿Y a usted,señora? - Un martini seco - contestó ella.
- Café - dije yo.
- ¿Te pongo coñac? - No.
- ¿Y unas gotas de aguardiente? - insistió.
Casto tenía el ojo Izquierdo de cristal.
Se lo saltó una mujer en 1935 con el tacón de un zapato y le sobresalía demasiado.
Aquello le daba un extraño aspecto de pájaro vigilante.
Miraba a la amiga de Alfredo embobado.
Casto había sido compañero de mi padre y me conocía desde que yo era un niño.
- Bueno,pon unas gotas de aguardiente - le dije,y después,cuando se hubo marchado,me dirigí a la mujer -: Bien,usted quería verme.
¿En qué consiste el trabajo? - Es bastante confidencial,se lo diré en otro lugar.
- Este es un lugar tan bueno como cualquier otro.
Si habla en voz baja nadie se enterará.
No me apetece moverme de aquí.
Ella hizo un gesto de desagrado.
Me pareció un altivo gesto de desagrado como cuando la criada sale respondona.
- No me gusta su manera de hablar.
- Entonces déjeme tranquilo,señora Schultz.
Busque otro que hable mejor.
- Es usted un hombre insoportable.
- No le diré que no,pero no tiene por qué soportarme.
- Su marido ha desaparecido - terció Alfredo -.
Y tú lo puedes encontrar,Toni.
- Creo que es usted un poco grosero,señor Romano,pero me han hablado muy bien de usted.
Estoy aquí por eso.
- No crea que soy grosero.
Sólo a veces un poco campechano.
Hábleme del asunto que le ha traído.
No perdamos más tiempo.
- Necesito ayuda - me dijo acercando su cabeza a la mía.
Me invadió una oleada a perfume de limones -.
Mi marido hace una semana que falta de casa.
Me contuve.
Pude haber dicho un par de chistes,levantarme e irme.
Más tarde me arrepentiría de no haberlo hecho.
En lugar de eso,permanecí en la silla y dejé que continuara la historia.
- Han desaparecido unos valiosos documentos de la casa donde trabaja mi marido y el dueño sospecha de él.
quiero saber dónde se encuentra,demostrar que Otto no es un ladrón.
Casto depositó en la mesa la copa de martini y mi café y volvió a marcharse arrastrando los pies.
Moví el café y di un sorbo: estaba frío.
- ¿Ha avisado a la policía? - No puedo avisar a la policía - dijo por todo comentario.
- ¿Por qué? Pagamos impuestos para eso.
- Al segundo día acudí a la comisaría,pero no me hicieron caso.
Pensaron que era un asunto con otra.
No me hice la idea de que alguien casado con aquella mujer pudiera necesitar un lío de faldas,pero peores cosas se han visto.
En cuanto a la policía,si tuvieran que hacer caso a todas las denuncias de desapariciones de maridos,no tendrían tiempo de fanfarronear en las salas de fiestas.
- Estoy muy inquieta - continuó después de la pausa.
Yo encendí un cigarrillo y Alfredo siguió con los sorbitos de su cerveza -.
Y hubiera vuelto a la policía si no llega a venir a verme el patrón de Otto.
El fue el que me dijo que habían desaparecido los documentos y que creía que había sido mi marido.
Está dispuesto a perdonarlo si los devuelve.
Por supuesto quedará despedido.
Yo creo que no ha sido Otto y su patrón está dispuesto a creerme.
Me está ayudando mucho ; me puso en relación con Alfredo para buscarle a usted.
¿Comprende cómo no puedo ya avisar a la policía? - Ahora no me diga que el patrón de su marido es Ignacio Elósegui.
- Exacto y me ha hablado muy bien de usted.
Dijo que había estado en la policía y que lo dejó o le expulsaron ; no lo sé bien,pero que es competente.
- Muy interesante.
¿Qué hacía su marido para Elósegui? - Secretario y hombre de confianza.
Se conocieron durante la guerra.
Vino con él cuando el señor Elósegui regresó de la Argentina hace un año.
No me explico cómo ha podido desaparecer ; eran amigos y se encontraba bien en el trabajo.
Permanecí en silencio.
La mujer sacó lentamente un cigarrillo de una pitillera plana que parecía de oro y refulgía como si lo fuera.
Lo encendió con un mechero que tardó también en sacar del bolso.
Dejé que lo hiciera.
El encendedor era un Dupont,también de oro,que podría pesar un cuarto de kilo.
- ¿Quién vio a su marido por última vez? - El señor Elósegui.
Termina de trabajar sobre las ocho de la noche,aunque dado la naturaleza de su trabajo a veces regresa a casa muy tarde... El martes pasado no regresó a dormir.
A la mañana siguiente llamé a su jefe y uno de los sirvientes me dijo que se había marchado a las siete y media después de despachar normalmente con el señor Elósegui.
Pensé que le había pasado algo,y me puse nerviosa.
La siguiente noche tampoco regresó y entonces acudí a la policía.
Esa misma tarde el señor Elósegui vino a visitarme y me dijo lo de los documentos.
- ¿Qué clase de documentos le faltan? - No lo sé.
Y el señor Elósegui no me lo dijo.
Sólo me indicó que eran muy importantes para su negocio.
- Los negocios de Elósegui - murmuré.
Luego le dije -: ¿Boxeo? - ¡Oh,no! No lo sé muy bien.
Otto me habló de algo relacionadO con casas,un gran proyecto inmobiliario.
No sé nada más.
- ¿Cuándo se casó con él,señora Schultz? - Hace casi un año.
- Bebió de su copa sin pestañear -.
¿Va a encontrarlo,Romano? Le pagaré bien.
- ¿Y Elósegui no ha avisado a la policía? - No,no lo ha hecho por deferencia hacia mí,pero si en tres días no aparecen los papeles,hará la denuncia.
Tenemos un plazo de tres días.
- En Argentina,Elósegui se ha debido reformar.
Ahora es amable con una pobre mujer cuyo marido ha desaparecido.
No lo entiendo.
. Leves fulgores en una penumbra,todas sus visiones se desvanecieron: el vano de la puerta,a un lado del descansillo,que daba acceso a un claro en la selva ; el pasillo que se alejaba más allá de la cómoda,bajo dos cuadros oscuros,entreverado por una senda que flanqueaban matorrales voluminosos y troncos gigantescos ; un resplandor al fondo,derramándose entre las arrugas de una cortina parda,que coincidía con la claridad esparcida en un espacio sin vegetación,donde el espeso follaje mantenía,sin embargo,el poder de su sombra.
Vibraba en el aire un tictac de reloj que era a la vez,desmenuzado por el eco su ritmo simétrico,un susurro de aleteos,el retumbo de un largo graznido,el vago resonar de algún manantial.
" Porque quizá estás soñando aunque ves que estás despierto,pensó.
Abrió entonces los ojos y descubrió el día.
Un momento antes,los párpados aún cerrados,la noche que había disuelto aquellas imágenes se extendía del otro lado ; pero parecía que el simple gesto de separarlos había servido,también,para abrir las esclusas de la luz,propiciando su avenida repentina: y la luz lo anegaba ya todo,salpicaba las superficies,restallaba en las molduras,se arremolinaba alrededor de la mesita hasta convertirla en un islote macizo.
Así,casi todos los objetos quedaban de pronto definidos con una presencia tan rotunda,que era inimaginable pensar en un pasado en que la oscuridad los ocultaba,o en un futuro en que,extinguida otra vez la claridad,desaparecían nuevamente.
Era la mañana y,como cada jornada en aquella latitud,el día había llegado súbitamente,sin amanecer,y podía suponerse que alguien había encendido la luz con el simple accionar de un interruptor ; la condición lechosa de aquella luz primeriza,un cierto cerco grisáceo que amortiguaba su reverbero,la sutil suciedad que la empañaba,le hicieron persistir en aquella idea,e imaginar decididamente que acaso no se tratase del sol fluyendo en el espacio planetario hasta llenar la calle y alcanzar la ventana y verterse en la habitación,sino del resplandor de una lámpara lejana que comenzaba a iluminar las naves recién abiertas de alguna construcción.
Se trataría,pues,de luz artificial irradiando en el interior de un habitáculo.
Pensó luego que,si aquella plaza que se abría al pie de la ventana era sólo alguna parte de un local cubierto,sin duda éste habría de tener gigantescas proporciones,distancias inmensas: acaso mucho más allá,en el exterior de muros lejanos,enormes también,fuese de noche todavía ; acaso trascurriese una noche mucho más larga y densa que las de su habitual conocimiento,una noche a la medida de tan extensos contornos.
Imaginó que la luz de pronto encendida era la señal que antecedía a los trajines propios de alguna actividad cotidiana,y tuvo la sospecha de que aquel lugar inmenso era realmente un misterioso almacén,un extraño museo donde se custodiaban seres y objetos de diversa procedencia.
Y pensó que quizá él mismo formaba parte de aquellas mercaderías,que su habitación no era sino el envase que le conservaba.
Por fin,aquella imaginación del inmenso almacén quieto en la noche,que había iluminado de pronto una bombilla blanquecina,le sugirió una nueva idea de su propia dimensión,y tuvo la certeza temerosa de que,si lo comparaba con las medidas de aquellos ámbitos exteriores,su propio tamaño resultaba diminuto.
Comprendió entonces que el hotel entero era apenas un cajón mediano arrinconado en una balda ; que,destinados a un tráfico ignoto,encerrados en cajitas similares a aquella habitación,otros seres parecidos,minúsculos y débiles,permanecían guardados como él en la misma estantería de las colosales naves.
Apilado en un inmensurable almacén,clasificado según desconocidas ordenaciones en algún misterioso museo.
La noción de museo,que por un lado le parecía aclarar sutilmente determinados aspectos de sus intuiciones,le devolvió,sin embargo,a la incipiente vigilia: apartó el embozo con un estirón de piernas y se forzó a creer que su estremecimiento era ficticio,que se trataba de figuraciones prendidas aún en las asperezas del sueño,inicuas al fin,afirmándose en la seguridad de que su amenaza no era posible.
Se había dejado llevar por ellas,en la titubeante lógica de la duermevela,pero no era un ser minúsculo: sin duda su tamaño se adecuaba proporcionadamente a la estatura y aspecto de los demás habitantes y al espacio todo que les rodeaba.
Comprendió que sus visitas obsesivas al museo de la ciudad,mediante oscuros recursos de la conciencia aún adormecida,habían sido causantes de esa sugerencia en la atroz transformación.
" Nunca volveré a ese museo ",decidió.
" No volveré nunca,nunca ",murmuró,moviendo con fuerza los labios,para marcar con énfasis los propósitos de su pensamiento.
Se quedó inmóvil,con los ojos fijos en el exterior.
Pero,todavía mecido por el singular aturdimiento,especuló que aquella luz acaso no era tal,sino solamente el color de alguna materia sólida ; porque la claridad acumulada tras los cristales ofrecía una densidad peculiar,hecha,más que de luz y espacio y masas de nubes,de cosa maciza y próxima,apretujada dentro de algún lienzo grisáceo,un enorme paquete caído del cielo que hubiese quedado atrapado entre las hojas verdioscuras y las flores rojas de los flamboyanes que se alzaban en el centro de la plaza y que,vistos desde el lecho,asomando apenas sus copas sobre el borde inferior de los cristales,perdida la perspectiva,tenían el aspecto de matojos nutridos ; como si,en vez de coronar la dilatada altura de los troncos,surgiesen de la tierra pocos centímetros más abajo.
Así,su sospecha de que la luz era artificial,de que la plaza era un gran lugar techado,de que él mismo era un ser diminuto,fue interferida por la tranquila contemplación de aquel fardo desplomado contra la ventana,hasta desembocar en la fantasía de encontrarse en algún lugar soterraño: las copas de los flamboyanes serían simples malezas surgiendo de la superficie de la tierra,al ras del alféizar,y este segundo piso se convertía en la parte más alta de algún sótano.
Pero ya estaba fuera de cualquier ensoñación,y aquellas ilusiones eran sólo fruto de una pereza fantasiosa: la luz seguía acumulándose,vertiéndose desde el exterior como una masa fina,y los sonidos daban testimonio firme de la realidad,triunfante al cabo sobre cualquier quimera,lejos de todos los decorados de su pesadilla ; y el leve tictac que,en las últimas imágenes del sueño,se había convertido en el eco de un péndulo que era también la resonancia de cacareos y gruñidos y corrientes en una floresta selvática,venía ahora a permanecer en la mesita,acotado por los ruidos de la mañana: el ascensor que vibraba en su recorrido,tras el leve carraspeo de la arrancada ; el murmullo que anunciaba el ronquido,cada vez más cercano,de los aspiradores ; el sonido de pisadas que se alejaban,tras chasquidos de picaporte.
Sin duda,el hotel iniciaba una jornada más,mientras él permanecía en su cama,prevenido a responder al teléfono que sonaría de un momento a otro para informarle de que ya era su hora de levantarse.
En aquel momento comenzó a oír un gemido apagado,al otro lado del tabique de sucesivas tablas rojizas,bruñidas ; el sonido,aún indescifrable,tenía una cualidad insólita,como libre de horarios y programas,y le hizo recordar que no sonaría el teléfono,porque era sábado y no le esperaba nadie en la universidad.
La conciencia de la vacación y de la holganza coincidieron con aquellos sonidos de la habitación contigua,que al principio simulaban la queja de algún niño que llorase durmiendo pero que luego fueron creciendo y matizándose lentamente,hasta representar lo opuesto a un lloro,como una risa ahogada,cada vez más aguda,que al cabo dejaría también de parecerlo para transformarse en la señal de otros sentimientos,diferentes tanto de la risa como del buen humor.
Los gemidos se hicieron más frenéticos y derivaron en palabras ininteligibles,en exclamaciones que tenían aire propiciatorio,de ruego o demanda,en vocablos súbitos,entrecortados,que por fin dieron paso al silencio.
Sospechó entonces,cuando ya no los oía,que no se tratase de murmullos amorosos,sino de gemidos exhalados en otro trance: como si realmente estuviese perdido en mitad de una selva agobiante,aquella selva extraña de su sueño,cerca del cubil donde una fiera acababa de devorar a su presa.
Pero dominando la desazón,se incorporó,recogió su reloj y comprobó la hora y el día en el pequeño visor rectangular.
Era sábado.
Procuró recuperar cuidadosamente esa idea y rechazar cualquier otra fantasía.
Con la mirada en el techo,repasó el tiempo que quedaba atrás,sorprendido al comprobar que habían transcurrido ya más de quince días y que apenas quedaban otros quince para la clausura del seminario: concluidas con ello totalmente las tasas de su curso académico y terminado otro año más de su vida en aquella ribera del océano,se dirigiría por fin al país natal,en la otra orilla,para iniciar sus vacaciones anuales.
" No volveré al museo ",volvió a repetirse,regodeándose en su decisión.
" Nunca,nunca más.
" Despierto ya,pero arropado por la modorra deleitosa,dejaba de nuevo el reloj en la mesita y calculaba la hora que serla en aquel momento allá lejos,en la ciudad del tiempo juvenil.
Presente en su ensueño la figura del planeta,con los signos geográficos de un globo terráqueo escolar,iba intentando seguir el camino exacto por los meridianos y los paralelos que le conduciría al lugar de donde este mismo alba procedía,en un viaje retroactivo a través de las fracciones de hora y de las posibles posiciones del sol,que le produjo de pronto una perplejidad rnareante ante el irremediable barullo de cómputos,incapaz de restar el tiempo debido hasta encontrar en él la cola diurna y brillante de esta misma madrugada,tan lejana y,sin embargo,tan simultánea,donde,sin duda,permanecían,envueltos ahora en el marasmo de la sobremesa,los objetos y los rincones de la casa paterna.
Y al evocar la casa paterna,comprendió que,en aquella ensoñación desvanecida con el despertar,la de verse convertido en un ser diminuto,la suave pulsación de su reloj y los ruidos iniciales del hotel,que le habían sugerido los ecos de algún lugar enorme,encubrieron,sin embargo,una referencia mucho más concreta: y supo que aquel ser diminuto en que había creído convertirse se correspondía exactamente con alguno de los soldaditos de plomo o de baquelita que descansaban,metidos en cajas o envueltos en pedazos de papel,en el fondo de una estantería del armario de su propio cuarto infantil,detrás de la caja de pinturas.
Era perfectamente consciente de que en alguno de aquellos cuerpecillos,en su pasividad y su escondite,había estado el signo verdadero de la metamorfosis intuida.
Quizá,precisamente,en la figura de alguno de aquellos soldados españoles antiguos,de bragas acuchilladas,casco con alto penacho y peto brillante,que sostenían sobre el hombro un mosquete desproporcionado y levantaban en la otra mano la horquilla.
Y comprendió,también,que el globo terráqueo de sus cálculos imposibles no era la gran esfera pétrea de ese museo al que se juraba no regresar jamás,sino la pequeña esfera de escayola,varias veces rota y reconstruida con pegamento,donde figuraban los países en colores estridentes,marcando las postrimerias de un esplendor colonial que en la actualidad había desaparecido ya de todos los mapas.
Sonrió: pese a los años transcurridos,su madre guardaba en el armario,cuidadosamente ordenados,los objetos de cuando él era estudiante y muchos de sus juguetes de niño.
Plumieres y vagones de hojalata,peonzas y caleidoscopios,brújulas y bigoteras.
Con su imaginación,estuvo de nuevo allí,reconociendo los lugares del hábito juvenil ; primero la puerta de entrada,con aquella mirilla que era una ventanita ovalada de cristal,y luego el pasillo de los tres recovecos,hasta llegar a la sala del fondo,de donde fluía siempre un resplandor,el del sol cuando era mediodía o el de la lámpara de pie,en el atardecer.
Si estuviese ya de vuelta,acaso tendría la sospecha de que no regresaba de lejanos países,tras muchos años de ausencia interferida sólo por breves visitas veraniegas,sino que era aún el mismo muchacho de aquel tiempo lejano,que había salido de casa esa mañana,camino del colegio,y volvía después de cumplir una rutina similar en todo a la de cientos de días enhebrados en ristras a través del pasado colegial ; y por un momento su memoria,en la que permanecía de pronto entero e inmutable el muchacho que había sido,le sujetó en aquella sugestión.
Pero,sacudiendo la querencia maquinal,reconoció al fin aquel lugar lejano entre la claridad de un despertar que lo presentaba todo distinto: así,desmoronados definitivamente sus cálculos horarios,por unos instantes revoloteó en su mente vacía la inquietud ante la imposible coincidencia de dos tiempos,este alba aquí,y el presente,y allí la sobremesa,y el pasado,como acechanza de algo que,colmado de peligros,se disimulaba tras la pura geografía.
Salió del lecho entonces y se acercó a la ventana.
Afuera estaba la calle.
No los inmensos ámbitos de un museo fantástico ni el ras de la tierra,sino la calle,llena de gente.
A aquella distancia todos los rasgos se unificaban y la muchedumbre ofrecía un aspecto similar,sin que el colorido diverso de las ropas lograse diferenciar el porte individual de los lentos deambuladores.
La visión de los paseantes le incitó al movimiento: sin duda,debería aprovechar los días de asueto,realizar por fin alguna de aquellas excursiones que la reiterada visita al museo le había hecho posponer los dos sábados anteriores.
" Nunca más volveré a ese museo ",canturreó,y se tumbó de nuevo en la cama,sintiendo aquel despertar como si le hubiese sido concedido por vez primera,como si fuese para él la salida inicial de un sueño infinito en que estaba sumido desde el principio del tiempo y del que,por razones que se sabia incapaz de desentrañar,se había desprendido aquel alba tras la borrosa figuración de un pasillo doméstico que era al tiempo una senda en la espesura de una selva.
Se arregló con calma,con una parsimonia de día sin prisas,como si se preparase para oficiar alguna ceremonia que requería no sólo la selección de ropajes idóneos,sino un ritmo determinado en la propia manera de colocárselos.
Y una vez vestido con aquella ropa veraniega y cómoda,tras guardar documentos y dinero,recolectó los prospectos que daban referencia de los grandes volcanes,de las playas de arena blanca,de los asentamientos coloniales,de los vallecitos recoletos en torno a los que se enardecían las grandes masas vegetales.
Porque aquel sábado dejaría por fin la ciudad y se enfrentaría con alguno de los paisajes desconocidos.
Era temprano y todas las agencias y los puntos de salida quedaban cerca del hotel.
Desayunó con el desusado apetito de las semanas anteriores y salió a la calle con la tranquilidad subsiguiente a las decisiones irrevocables.
El descubrimiento del museo había sucedido al final de la primera semana de su trabajo.
Ocupado los días iniciales en distintas reuniones con los demás profesores,mientras esbozaba las futuras tareas,no habla tenido tiempo ni ánimo para recorrer otras calles que las que le conducían a la universidad,ni para contemplar con detenimiento otros lugares que la vieja aula donde servía de mesa para el trabajo colectivo que él dirigía un gran pupitre desvencijado,en torno al que se dispersaban varias sillas de tijera.
Pasaba la mañana en el aula,hacia un alto de poco más de una hora para comer en alguno de los pequeños restaurantes cercanos y continuaba por la tarde su labor,hasta que el crepúsculo vespertino,instantáneo como el alba,llenaba de oscuridad los jardines del campus.
Una de aquellas tardes,al dejar la universidad,se metió en un cine y se quedó dormido en la butaca Los demás días volvía directamente al hotel,se duchaba y,tras un breve callejeo por los alrededores,absorto por el puro aburrimiento en los escaparates y los letreros,cenaba con calma y regresaba para acostarse tras tomar una copa en el bar que atendía un barman negro,flaco,de mano certera.
Aquel viernes primero de su estancia percibió cómo sus colegas,perdida la habitual parsimonia,se dispersaban con rapidez hacia los ocios del fin de la,semana.
- Procure descansar,doctor - le decían.
Era una afabilidad prolija,que parecía dirigirse a un convaleciente.
Acaso sus esfuerzos de la semana les habían parecido desmesurados.
- Olvídenos,váyase lejos,- Verá qué lindas son aquellas playas.
Alguno se demoraba todavía unos instantes charlando con él,como con pesar de dejarle tan solo.
- Le acerco a su hotel.
- No,márchese,por favor.
No se preocupe.
- No es ninguna molestia.
Está en mi camino.
- Se lo agradezco.
Es que quiero dar un paseo.
Se quedó por fin solo,intentando recordar alguna tarea que,todavía,fuese preciso llevar a cabo antes del asueto.
No acostumbraba a desempeñar trabajos lejos de sus aulas cotidianas,y se sentía sujeto de un sentimiento del deber a la vez eufórico y coercitivo,de regusto misionero.
Pero nada quedaba pendiente y podía repasar en el hotel todos los extremos de la labor del siguiente lunes.
Tenía,pues,por delante un tiempo de plena vacación,para aproximarse sin otras obligaciones al mundo que tantas resonancias míticas despertaba en su ánimo y que tan luminoso le pareció al entreverlo,desde la asepsia norteña,en las ilustraciones geográficas que le había facilitado la biblioteca.
Era el mediodía y el claustro estaba resplandeciente de sol.
En el centro del patio,una vieja fuente seca,de piedra oscura,afianzaba sus volúmenes contra el reverbero de tanta claridad.
Cruzó el patio buscando la sombra de los arcos.
Sus pisa das retumbaban en el silencio del corredor y él asumía la soledad con placer,contemplando detenidamente los blancos muros en que se abrían aquellas claraboyas sucesivas,de formas mixtilíneas.
Las grandes puertas,cerradas ya,habían transformado su apariencia habitual y pareciera que las aulas que normalmente franqueaban se hubiesen constituido ahora en otros recintos.
Tan vacío de pronto,en aquel entorno construido por mano humana,donde los planos horizontales y las molduras rectas,quebradas,semicirculares,parecían enaltecer sólo esplendores geométricos,aparecía,sin embargo,el reverso apropiado de lo que no se mostraba: la sombra luminosa,estancada bajo los arcos,donde flotaba el aroma sutil de una primavera permanente recordando la cordillera enorme,los ríos torrenciales,la interminable selva.
Frente al sol encendido sobre los volúmenes arquitectónicos aspiró con lentitud,como si con el aire que entraba en sus pulmones penetrase,también,aquella confusión de lugares contrapuestos.
Aquella mañana le asaltó por primera vez la sospecha,velozmente esfumada,de que las cosas que le rodeaban tenían una naturaleza distinta de su aspecto y se mostraban sujetas al espacio y a la hora por un mero simulacro de coherencia.
Regresó al hotel andando.
Pero después de comer,prendido en la abulia de aquella jornada sin deberes,permaneció en su habitación,tumbado sobre la cama y con el pensamiento enredado en una pereza amarillenta donde se mezclaban,junto a sus propósitos de turismo y pacífica aventura,los proyectos de aprovechar también estos días para poner orden en las fichas y notas sobre las peculiaridades del realismo literario castellano,un compromiso que le aguardaba desde la cartera,con los demás documentos.
Sin embargo,abdicando de todos los planes,se quedó adormecido ; sólo cuando el día se apagaba,con aquella brusquedad sin crepúsculo,paseó por las calles más cercanas,antes de meterse en el cine.
Y por la noche,de vuelta a su habitación,sorprendido de constatar el modo irrazonable con que había desperdiciado aquel asueto,hizo el propósito de madrugar al día siguiente para conocer lo más relevante de la ciudad.
Y así había sucedido: el despertar con igual sensación de negrura y luz repentinas,sucesivas,en sus ojos ; acaso con la misma imagen del pasillo de una vivienda urbana que era igualmente el corazón de una selva intrincada ; acaso con las mismas sospechas de ser una figurilla diminuta guardada en algún enigmático lugar ; con la misma memoria emborronada de un hogar lejano.
Luego,los sonidos del hotel le devolvieron la certeza de la realidad,victoriosa al fin de las oscuras ensoñaciones.
Había desayunado con apetito y se fue a la calle,dispuesto a encontrar lo que,sin duda,permanecía bajo su información sobre este mundo: todo lo que se nutría de relatos escuchados en la infancia,con historias de indianos,ilustraciones de los calendarios,postales conservadas entre los pañuelos,paisajes y rostros del cine ; el conjunto de imágenes en que se mezclaban cocoteros y volcanes,la jungla refulgente y las muchachas de gruesas trenzas.
Se había ido a la calle,había descubierto una mañana luminosa,también sin atisbos de techo,abierta a un cielo verdadero,y se zambulló en el bullicio contemplado desde la ventana.
Numerosos puestecillos presentaban en las aceras su mercancía: frutos de aspecto cerúleo,como barnizados ; montones de piñas fragmentadas en rajas olorosas ; masas ocres,acaso dulces,junto a retorcidos caramelos pardos.
Algún vendedor ofrecía grandes pomelos,tras pelarlos cuidadosamente en un artefacto que,sujetándolos por los opuestos polos y mediante la acción de una manivela y una pequeña cuchilla,iba arrancando la amarilla epidermis en una larguísima espiral.
Almejas cubiertas por algas finas,negras,onduladas como vello púbico ; helados y zumos ; semillas de diversas formas y colores.
La oferta alimentaria se reproducía en cualquier espacio que pudiese admitir los endebles tenderetes.
Frente a las iglesias había puestos que ofrecían palomillas,estampas,oraciones,junto a las cajas de los limpiabotas y los grandes baldes donde flotaban,como huevos extraños en un amnios misterioso,bizcochos orondos y rojizos.
La presencia de los frutos,los moluscos,los dulces y los objetos era tan cercana y resplandeciente que parecía que se tratase de seres vivos,que le observaban latiendo desde las esterillas y los recipientes.
Ante su rotundidad y su brillo,los vendedores y los transeúntes eran una comparsa exánime,movida sólo por puros resortes mecánicos.
Durante las primeras horas,asumió con lenta avidez aquella impresión de vida en los objetos abigarrados.
En su paseo,aparecían a veces monumentos rodeados de grandes árboles,como señales que remitían claramente a modelos y formas ultramarinas de edificios religiosos y nobles ; pero en lugar de contemplar las iglesias y las casonas con un sentimiento de identificación,las encontraba de pronto mucho más ajenas que aquellas viviendas de tejados de cinc y puertas de colores,como si su sensibilidad se estuviese transformando,incorporada plenamente a aquella ambigüedad y confusión de seres inertes y de objetos vivos,bajo la luz tan limpia.
Sería también el mediodía mientras atravesaba un oscuro mercado en que las frutas que había visto en la calle,multiplicadas hasta lo innumerable y alternando sus macizos volúmenes con grandes masas sucesivas de legumbres multicolores,tenían la misma presencia opalina y rotunda que los grandes ojos de ciertas ilustraciones,como miradas encendidas en grutas o penumbras.
En los puestos se amontonaban pollos pelados de ominosa palidez o se mostraban peces de largos cuerpos,moluscos verdosos,crustáceos oscuros.
Las carnicerías ofrecían una mercancía desmenuzada en vísceras y sangrientas piltrafas que colgaban como hinchados gallardetes o se desmadejaban en los mostradores.
Pero todas las piezas parecían acurrucarse y esperar.
Las tiendas de alimentación se intercalaban con otras que ostentaban cueros,zapatos,instrumentos domésticos y campesinos.
A menudo,inmersos en la multiplicidad de las tiendecitas como súbitos remansos,encontraba pequeños bares,rincones tabernarios donde se ofrecían al cliente raciones de arroz con fréjoles,inescrutables envoltorios oblongos de hojas negruzcas alrededor de alguna masa aceitosa ; ensaladillas que amalgamaban el rojo tomate y el pálido repollo.
En alguno de aquellos restaurantes diminutos,tortas finas y blancas como grandes hostias cocían lentamente,como apretando a propósito su débil cuerpo y resollando sobre latas y piedras convexas,al calor de hornillos humildes y fuegos elementales,destinadas a servir de cucuruchos para multicolores salsas,espesos mejunjes que eran como sangres misteriosas.
" Todo esto me mira ",pensó.
" Todo me contempla,me ve pasar ".
Era un juego,otra fantasía,pero se encontró observando con énfasis los corazones y las bananas,respondiendo con guiños de su mirada a los mensajes,también mudos,de las cosas esparcidas por los mostradores.
Un olor plural,dulce y ácido,espeso y sutil,ocupaba allí el mismo papel que la luz y el bullicio en las calles.
Era un olor que él nunca había percibido antes,donde matices de lo rancio,imprecisos hedores,alientos acres,conseguían una caracterización peculiar.
Y,sin embargo,él los reconocía como pertenecientes a algún hondísimo lugar paralelo de sus sueños,de sus recuerdos o de sus premoniciones,como fantasmas redivivos de otros olores que seguían empapando los mercados y las calles de una memoria lejanísima,anterior incluso a su propia existencia,frente a la mirada opaca de otros peces y los cadáveres vigilantes de otros pollos también pelados,cerúleos,con la cabeza colgante que remataba,sobre los plumones sanguinolentos,la lenguecilla escupida del pico,y también en la frontera de otros puestos de frutas,verduras,quincalla.
Olores de los pulpos bullendo en la caldera ferial,de los churros y las flores de sartén entre los aceites renegridos.
Una algarabía de romerías y caballitos.
Todos los olores pasados y futuros renacían así en aquel olor como si fuesen la sustancia vital de algo que,manifestándose más pujante en la cercanía de tales efluvios,nunca dejaría de rodearle.
Por fin,cuando salió al violento claroscuro,abandonando la olorosa penumbra,tuvo el claro sentimiento de haber cruzado el vestíbulo que daba paso a un territorio invisible a sus ojos,donde se encontraba la morada de algún indescifrable habitante.
Contempló calmosamente la larga calle.
El cielo estaba muy azul.
Casi al final de la cuesta,en lo más alto,la hilera de casas quedaba interrumpida por una voluminosa masa ocre.
A pesar de la distancia,era posible percibir el perfil de una gran muralla rematada por los bultos cilíndricos de dos torreones.
Comenzó a caminar hacia allá lejos,asumiendo con aprensión la luz violenta y el calor,como si el poderío del sol pudiera fulminarle en cualquier momento entre los olores y los contraluces de aquella mañana.
Era una fortaleza en forma de castillo.
Los torreones y las murallas estaban rematados por sucesivas almenas picudas.
El edificio parecía muy bien conservado y,aunque no se podía ignorar su origen - lucía el viejo escudo en el dintel - su apariencia remozada le daba un aire de anacronismo pintoresco,como si hubiese sido levantado,más que en los años lejanos de la conquista,en el tiempo contemporáneo de las aceras y las casitas.
Enfrente del castillo,en la sombra de un ensanchamiento de la calle que constituía una breve plaza,un grupo de curiosos rodeaba a un equilibrista que,sujetando en cada mano un fuerte taco de madera,subía con los pies en alto los peldaños de una escalera de tijera colocada sobre un alto estrado.
Se quedó observándole,sin adivinar claramente la finalidad de aquellos esfuerzos.
El hombre,de fuertes brazos,torso poderoso y cabeza barbuda,mostraba un aspecto étnico extraño al común de los espectadores que le rodeaban.
Por fin llegó al extremo de los escalones y se sentó sobre la meseta superior.
Luego,dando una lenta voltereta,quedó colgado de las corvas,con la cabeza hacia abajo y los brazos extendidos,y dejó caer los tacos de madera.
Un muchacho que oficiaba de inhábil ayudante le alargó un acordeón y el equilibrista,sin alterar su complicada postura,comenzó a interpretar una larga melodía.
Tenía un rostro severo,de ojos brillantes y labios apretados.
El recordó entonces las facciones de algún rostro familiar,que se disimularían bajo las enredadas y nutridas guedejas y aquella barba desmesurada.
Boca abajo,era sin embargo difícil identificar exactamente aquel rostro.
Su intuición era tan fuerte,que se acercó unos pasos,apartándose de la gente.
Desde su extraña posición,el equilibrista,que había cerrado los ojos,tocaba abstraído en su melodía.
El muchacho que solicitaba el óbolo le habló tímidamente.
qué quiere,señor.
Más allá,el patio del castillo recuperaba el espacio abierto,mostrando al sol abundante vegetación florida en torno a la panza luminosa de una gran superficie cubierta de hierba.
Bajo la sombra de la portalada,sentado en una sillita,le contemplaba un hombre de aspecto endeble,rostro moreno y anguloso,bigote cano y pelo espeso y lacio,vestido con ropas claras y ajadas.
Pese a lo insignificante de su figura,le singularizaba el calzado,unas botas grandes,castrenses,que parecían desproporcionadas,tanto en su brillo como en su sólida apariencia,al hombrecillo que sostenían.
Mientras tanto,la luna había cruzado lentamente el espejo,hasta desaparecer.
El carbón de la estufa estaba casi consumido y el escaso resplandor de las brasas no conseguía llegar más allá de su nido,cada vez más sofocado por la oscuridad.
Nosotros permanecimos sin hablar,despiertos,el resto de la noche.
A pesar del edredón hacía frío,y yo lo aguantaba sobre mi cuerpo como se acepta una caricia triste.
En el amanecer,cuando comenzaron los ruidos callejeros,me levanté y me vestí sin mirarla.
Y caminaba hacia el Crucero,con las manos en los bolsillos,aterido,junto a la hilera de los chopos pelados,mientras pensaba en ella con una mezcla de deseo y de miedo,y decidía dos cosas con la misma,unánime firmeza: alejarme definitivamente de ella,y volver a verla aquella misma noche.
¿No le ha ocurrido nada parecido? En cuanto a Nonia,ni fui a buscarla,ni la llamé a partir de entonces.
Reconozco que me porté muy mal con ella.
Pasaron muchos días y yo me obligaba a guardar su recuerdo en un cajón cerrado de la conciencia.
Por eso tenía necesidad de hablarle,tantos años después.
Pero no quiero adelantarle acontecimientos.
El caso es que esa francesa me cautivó,a ver si me entiende,me hechizó,como se diría.
. Elena estaba depilándose las piernas en el cuarto de baño cuando sonó el teléfono y le comunicaron que su madre acababa de morir.
Miró el reloj instintivamente y procuró retener la hora en la cabeza ; las seis y media de la tarde.
Aunque los días habían comenzado a alargar,era casi de noche por efecto de unas nubes que desde el mediodía se habían ido colocando en forma de techo sobre la ciudad.
La mejor hora de la tarde para irse de este mundo,pensó cogida al teléfono mientras escuchaba a su marido que,desde el otro lado de la línea,intentaba resultar eficaz y cariñoso al mismo tiempo.
- Yo paso a recogerte - dijo - y vamos juntos al hospital.
Tu hermano ya está allí.
- ¿Y mi hermana? - preguntó - ¿Quién avisa a mi hermana? - Acabo de hablar con su marido y vendrán esta misma noche en un avión que sale a las diez de Barcelona.
No te preocupes de las cuestiones prácticas.
Arréglate y espera a que yo vaya por ahí.
Elena colgó el teléfono y se sentó en el sofá a digerir la noticia ; con la mano derecha iba arrancándose las costras de cera que endurecían la pierna correspondiente a ese lado del cuerpo,mientras sus ojos paseaban por las paredes del salón sin registrar nada de cuanto veían.
Cuando regresó al cuarto de baño,la cera se había endurecido,de manera que renunció a depilarse la pierna izquierda.
Se quitó la bata y se metió debajo de la ducha en una postura que sugería cierto desamparo,pero no llegó a llorar.
Parecía así confirmarse una antigua idea según la cual la muerte de su madre,cuando llegara a suceder,constituiría un trámite burocrático,un papeleo que vendría a sancionar algo pasado,porque para Elena su madre estaba muerta desde hacía mucho tiempo.
Eligió unas medias oscuras para que no se notase que llevaba una pierna sin depilar y se puso una ropa interior algo provocativa que desmentía ante sí misma el duelo que intentaba expresar el oscuro traje de chaqueta rescatado de las profundidades del armario.
Prefirió no maquillarse ni retocarse los ojos,pero se arregló el pelo recogiéndose en la nuca la melena.
No quería transmitir desolación,sino un desaliño que podría atribuirse a la prisa por salir de casa una vez conocida la noticia.
Dudó si darse un toque de carmín en los labios,pero finalmente decidió que tal como había quedado estaba bastante hermosa,aun cuando se tratara de una hermosura en decadencia por la que habían pasado ya cuarenta y tres años,cuarenta y tres años que no habían logrado destruir el brillo de sus ojos ni corregir el gesto desafiante de sus labios.
Se torció la falda para acentuar la sensación de urgencia y regresó al salón,donde lió un porro que fumó junto al ventanal contemplando las oscilaciones de la luz.
Vivía en un piso alto de la zona norte de Madrid,desde donde se divisaba un paisaje urbano que parecía cambiar de forma en función de las tonalidades de los meses.
Ahora era febrero y había oscurecido,de manera que los edificios,con las luces de las ventanas encendidas,invitaban al recogimiento.
Pensó en Mercedes,su hija,y reprimió el impulso de telefonearla,pues imaginaba que ya se habría encargado de ello su marido.
Cuando apagó el canuto,intentó elaborar un pensamiento brillante o trágico,adecuado a la pérdida que acababa de padecer,pero no se le ocurrió nada.
La muerte de su madre parecía,más que un suceso,un simple hecho encadenado a la secuencia de los días y sin capacidad siquiera para constituir una ruptura o una victoria sobre lo cotidiano.
El hachís le había golpeado ya en la nuca y presintió que en las escenas en las que tendría que participar a lo largo de las horas siguientes ella estaría del lado de los muertos,en aquel lugar donde ahora se encontraba su madre,y desde donde supuso que las cosas de la vida se verían sin pasión,sin odio,sin amor: una mirada neutra,cargada de indiferencia,aunque estimulada quizá por una suerte de curiosidad dirigida a los aspectos mecánicos que producen los afectos.
En esto llegó Enrique,su marido,y la abrazó con gesto solidario intentando aliviar un dolor que no se había llegado a producir.
Elena sonrió con afecto.
Ya sabes lo que pensaba de esta muerte,dijo.
Nunca me lo llegué a creer del todo,respondió él.
Elena temió que se le pasara el efecto producido por el hachís y lió otro canuto con la excusa de ofrecérselo a Enrique.
Lo fumaremos en el coche,dijo,y salieron.
Su madre parecía sonreír al fin.
Llevaba una mortaja blanca,que evocaba el hábito de una novicia,entre cuyos pliegues sobresalía un rostro que la muerte había dulcificado.
Permanecía inmóvil como un cadáver,pero su frente arrugada parecía mantener la tensión de un pensamiento.
Uno de los ojos permanecía ligeramente abierto produciendo en el rostro un efecto asimétrico que a Elena le recordó que no se había depilado la pierna izquierda.
¿Era simétrica la realidad o la simetría era un ideal provocado por la inteligencia del hombre? ¿Acaso todo lo que se podía dividir por la mitad daba lugar a dos partes armónicas y similares? ¿Dónde está la mitad de mi vida?,se dijo observando a su hija que atendía a los familiares y amigos con una cortesía dolorosa.
¿Deja mi madre aquí un espacio simétrico al que ahora ocupa? ¿Dejan los muertos un reflejo de sí en este mundo de dolor? ¿Qué sensación es simétrica al dolor? Las dos últimas frases le produjeron alguna satisfacción,pero su estado de ánimo tendía en general hacia la indiferencia.
Imagínate,estaba depilándome las piernas,confesó a alguien que se acercó a besarla.
El encuentro con su hermano resultó algo estimulante,pues el abrazo constató el afecto que se tenían y que en ocasiones así llegaba a manifestarse sin la censura del pudor.
Su hermana,sin embargo,estuvo fría y distante como si Elena le debiera todavía la infancia.
Mercedes,su hija,todavía no se había acercado a ella,pero le lanzaba miradas rencorosas que Elena procuraba no recoger.
Su madre y su hija tenían el mismo nombre.
Ahí había una simetría que quizá simbolizaba otras de mayor alcance ; ambas Mercedes solían reprobar con la mirada y castigar con la distancia,con la culpa.
Yo soy el centro de esa relación simétrica,yo soy su corazón,yo la alimento.
¿Cómo estás,mamá?,dijo su hija acercándose al fin tras darle un beso Imagínate,estaba depilándome las piernas cuando sonó el teléfono.
Lo dejé todo a medias,los muslos,todo.
Pensó que la palabra muslos estaba bien usada en aquel contexto mortuorio.
Mi marido y yo nos quedaremos esta noche,respondió su hija.
Tú vete a descansar si quieres.
Habrá que hacer algo,los papeles y eso.
Ya está todo hecho,mamá,no te preocupes.
Es igual que mi hermana,otra simetría,yo no tengo la capacidad de hacer daño que ambas me atribuyen.
Mi hermana también se llama Mercedes,como mi madre,como mi hija.
¿Como quién soy yo? ¿A quién de estas personas me parezco? ¿Cuál de estos rostros dolorosos se llama Elena y lleva una pierna sin depilar? ¿Soy la referencia de alguien o sólo la mitad de este desconcierto? ¿Qué les debo?,¿qué debo a estas mujeres que todavía no he terminado de pagar? Una de ellas me amargó la juventud y la otra fue joven cuando yo empezaba a declinar.
Ya basta,todo es como es: mi madre está muerta,detrás del cristal destinado a proteger a los muertos de los vivos ; la familia y los amigos parecen tristes ; mi marido atiende a todos con notable eficacia y yo voy de un lado a otro con los ojos secos,la falda torcida y la pierna izquierda llena de pelos.
La ropa interior,ya basta.
La muerte de los padres cambia la perspectiva de la vida,le dijo alguien al oído,mientras deslizaba un beso en su mejilla.
La acerca más bien,contestó Elena con una sonrisa circunstancial,retirándose hacia la periferia de aquella fiesta mortuoria.
Aquella noche durmió bien,si por ello se entiende dormir con todos los sentidos y no tener al despertar registro alguno de las horas de sueño.
No despertó aturdida,pero sí algo Ajena a su propia vida,que hubo de reconstruir en los primeros instantes de aquella jornada en la que se entregaría a la tierra el cuerpo de su madre.
Enrique,su marido,estaba ya en el cuarto de baño,bajo la ducha,cuyo ruido llegaba al dormitorio como el eco de una lluvia lejana.
Intentó rescatar algún fragmento de la noche,pero no halló nada,excepto la huella de su cuerpo sobre el colchón como prueba única de que había permanecido allí durante aquellas horas de suspensión.
Llevaba un pijama de Enrique que le estaba grande,pero que le gustaba por la libertad con que se movían sus miembros dentro de él.
En realidad hacía tiempo que usaba para dormir prendas masculinas que decía comprar para su marido,pero de las que se apropiaba ella.
Se levantó y notó una sensación de plenitud que le produjo alguna extrañeza.
Quizá durante la noche le había sucedido algo de lo que no era consciente que se traducía ahora en un optimismo corporal no previsto para un día de luto.
Enrique no estaba en el cuarto de baño.
Advirtió entonces que lo que había escuchado desde la cama no era el ruido de la ducha,sino el de una lluvia real que sucedía al otro lado de los cristales.
La lluvia y la muerte.
Fue al salón y se asomó a la terraza.
La temperatura había subido y la atmósfera comenzaba a limpiarse.
Respiró hondo y sintió penetrar el aire húmedo hasta el fondo de los pulmones,donde seguramente se produjo un efecto químico que reforzó la sensación de plenitud con la que se había levantado.
- Te he preparado un café - dijo Enrique detrás de ella.
- Hola.
Mal día para un entierro - contestó Elena.
- No hay día bueno para estas cosas - dijo él,y se hundieron en un silencio habitual en su relación mientras contemplaban la lluvia caer mansamente sobre los tejados y las fachadas que constituían el paisaje urbano que les era propio.
Tras tomar un café,Elena entró en el cuarto de baño,y se desnudó con idea de darse una ducha,pero entonces reparó en los pelos de su pierna izquierda e,incomprensiblemente,se puso a llorar en el borde de la bañera ; realizó dos o tres gestos con los músculos de la cara para ver si lograba contenerse,pero sus ojos se vaciaban con la naturalidad de un recipiente desbordado.
Tuvo la tentación de abandonarse al estado de ánimo propio de la producción de lágrimas,pero reaccionó con rabia dispuesta a no dejarse ganar por una tristeza que correspondía a los otros.
Sin embargo,cuando dejó la ducha todo era distinto.
La plenitud anterior le había abandonado dejando en su interior un espacio libre que en seguida comenzó a ser ocupado por otro sentimiento de difícil calificación que la empujaba con cierta urgencia hacia el abatimiento.
Recordó a su padre,muerto desde hacía siete u ocho años,y quizá por primera vez en su vida sintió que la palabra huérfana tenía un significado terrible.
Decidió depilarse,pero inmediatamente fue atacada por un impulso supersticioso que le aconsejó no hacerlo.
Entonces pensó que nada más levantarse debería haber telefoneado a la funeraria para hablar con su hija y preguntarle qué tal noche había pasado el cadáver.
Esto la hizo sonreír brevemente,pero desde ese instante supo que algo que le concernía especialmente estaba sucediendo desde el día anterior,aunque ella ignorase el contenido del suceso y el modo en que podría afectar a su existencia.
Después pensó que su marido no era bueno,pues debería haberse ofrecido también para pasar esa noche junto al cadáver.
Entretanto,se cepillaba el pelo como a la espera de una determinación que no acababa de manifestarse.
Finalmente,decidió que no iría al entierro.
Enrique podría decir que había pasado muy mala noche y que durante la madrugada había padecido un cólico.
Ella quiso venir a pesar de todo,pero yo no se lo permití,debería explicar a todo el mundo,aunque ni su hermana ni su hija,Mercedes las dos,llegaran a creérselo.
Después del entierro,transcurrieron algunos días caracterizados por un frágil sosiego.
Llovió sin violencia,como si se tratara de una costumbre llevada a cabo con técnica,pero sin convicción.
El agua caía sumisa en diminutas gotas sobre tejados,calles y transeúntes que la recibían también con actitud obediente y resignada.
Elena,que aún no se había depilado la pierna izquierda,la contemplaba desde el ventanal del salón o desde su dormitorio con una calma igualmente quebradiza.
Febrero agonizaba sin estrépito y de súbito el nombre de los meses comenzó a adquirir un significado novedoso.
Elena puso en marzo la esperanza del sol y el deseo de que la realidad dejara de manifestarse con esos tonos grises tras los que parecía esconderse una amenaza.
El mueble grande del salón,donde guardaba la vajilla,parecía haber cobrado con la humedad un grado de existencia orgánica inexplicable.
Observándolo desde alguna distancia,parecía modificar los tonos de su oscuro color,como si hiciera gestos dirigidos al sofá.
Por otra parte,desde lejos también,daba la impresión de sudar,como si en el interior de la madera se produjera alguna actividad química que diera como resultado la expulsión de ciertos humores.
Cuando Elena se acercaba al mueble y lo tocaba,la sensación desaparecía o se atenuaba.
De todos modos,comenzó a abrir con cierta repugnancia las puertas de este mueble.
Un día recibió una llamada telefónica de su hermana Mercedes,que parecía tener prisa en llegar a un acuerdo para el reparto de la herencia.
Elena apuntó que convendría hablar con Juan,el hermano de ambas,pero Mercedes ya se había puesto en contacto con él habiendo alcanzado algunos acuerdos básicos.
- Hemos pensado - dijo - que si ninguno de los tres tiene un interés especial por la casa de mamá deberíamos venderla.
- De acuerdo - respondió Elena.
- Te noto rara.
¿Pasa algo? - Me han vuelto esos dolores,estoy fastidiada.
Su hermana le hizo un par de recomendaciones y se comprometió a acudir a Madrid el fin de semana siguiente para entrar con sus hermanos en la casa de la madre al objeto de vaciarla antes de ponerla a la venta.
Ello implicaba el reparto,que a Elena le sonó a despojo,de los muebles y objetos de aquel domicilio que había sido el domicilio de todos ellos.
Esa noche tuvo un cólico y al día siguiente se levantó agotada.
Su marido ya se había ido a trabajar.
Desayunó en la cocina,se fumó un canuto y volvió a acostarse.
La cama estaba fría,de manera que decidió no desprenderse de la bata.
No consiguió dormir,pese al cansancio y a los efectos relajantes del hachís,porque una sucesión de imágenes - fuera de su control - comenzó a desfilar por su cabeza.
Se trataba de imágenes desprovistas de pensamiento o reflexión,pero algo había en ellas capaz de provocar una angustia excesiva cuyos efectos tendían a concentrarse en el vientre.
Pensó que si lograba vomitar se quedaría bien,pero no podía levantarse,pues se sentía mareada y temía caerse al suelo.
Finalmente,cuando la angustia llegó a resultar insoportable,se incorporó y puso los pies en el suelo.
Entonces notó que le faltaba el aire y comenzó a sudar a la vez que sus miembros se aflojaban ; un instante después perdió el miedo e inmediatamente se quedó sin conocimiento cayendo de costado sobre la cama con los pies fuera de la misma,a punto de alcanzar el suelo.
Antes de eso,había tenido un segundo o dos de felicidad absoluta,pues le pareció que sonaba el teléfono,pero no le importó,a punto como estaba,de hundirse en el olvido.
Se despertó media hora más tarde,tiritando de frío,pero repuesta del desmayo anterior.
Se tapó con la manta y la colcha y encendió un cigarrillo para ver si podía soportarlo,comprobando con satisfacción que le caía bien.
El sudor se había enfriado y pensó con placer en un baño de agua caliente.
El malestar del vientre seguía en su sitio pero notablemente atenuado.
El cólico,se dijo,quizá no ha acabado de limpiar los intestinos.
Al mediodía se levantó y recogió la casa por encima.
Su marido solía comer fuera y la asistenta sólo iba dos veces por semana.
Tenía el día libre.
Decidió que saldría a respirar,pues seguía con la sensación de falta de aire.
Sin embargo,perdió la ilusión de darse un baño y mientras se vestía se sintió sucia.
Antes de salir,lió un canuto por si le apetecía fumárselo en la calle.
Había dejado de llover,pero las nubes no se habían retirado.
El día estaba oscuro y limpio y daba gusto respirar el aire húmedo.
Caminó al azar en dirección a Francisco Silvela y comprobó que sus piernas funcionaban con una eficacia relativa.
Se detuvo sin entusiasmo frente al escaparate de dos o tres tiendas y de súbito comenzó a sentir hambre.
Pensó en una de sus comidas preferidas y notó que la evocación producía en su interior alguna actividad gástrica.
La idea de comer le proporcionó una porción de felicidad y entró en una cafetería que tenía buen aspecto.
Se sentó en un taburete de la barra y pidió un plato combinado y una cerveza.
Tenía mucha sed y el primer sorbo - lleno de espuma - le produjo un escalofrío de placer.
Frente a la barra había un espejo que le señaló que había salido de casa sin retocarse la cara y con la melena algo descuidada.
Todo ello,sumado a los pelos de la pierna izquierda y al hecho de no haberse duchado,configuraba la imagen de un cuerpo bastante sucio,pero la idea le hizo sonreír,pues la gente de la cafetería ignoraba estos detalles y ella iba bien vestida,de manera que nadie podría sospechar el estado de sus condiciones higiénicas.
Se trataba de un secreto entre el espejo y ella.
La cafetería estaba dotada de un sistema de música ambiental por el que a los postres comenzó a sonar una canción de los Beatles que Elena fue traduciendo mentalmente.
Imagínate dentro de un bote,en un río con árboles de mandarinas y cielos de mermelada.
Alguien te llama,contestas lentamente... flores de celofán amarillo y verde asoman sobre tu cabeza... Taxis de papel de periódico que esperan para llevarte aparecen en la orilla... La canción le puso de buen humor y el café le devolvió una suerte de plenitud corporal que ya había olvidado.
Pero cuando salió a la calle,y observó a los transeúntes y miró los semáforos y contempló la torpe circulación automovilística,volvió a sentir que se trataba de una realidad condenada a muerte.
Encendió el canuto y bajó por María de Molina hacia la Castellana.
Los efectos del hachís fueron a concentrarse en la frente ; imaginó que se trataba de una frente de cristal a través de la cual podía contemplarse una masa encefálica de tonos verdes y amarillos que evolucionaban de manera insensible hacia el marrón y el negro.
Repitió mentalmente una estrofa de la canción (imagínate en un tren,en una estación con porteros de plastilina y corbata de cristal,alguien aparece en la taquilla...),pero la plenitud anterior había dado paso ya a un malestar que tendía a concentrarse en los órganos huecos de su cuerpo,especialmente en el estómago.
Comenzó a sentir una suerte de mareo que atribuyó a un corte de digestión.
Pensó que si lograba vomitar o vaciar los intestinos recuperaría el tono anterior,pero no vio en los alrededores ninguna cafetería.
Se metió por una calle lateral y entró en un jardín de infancia ; la puerta estaba abierta y entró.
Se cruzó con un par de adultos que debieron de tomarla por la madre de algún niño y no le dijeron nada,aunque la observaron con alguna extrañeza.
Finalmente,cuando parecía estar a punto de desmayarse,dio con la puerta de acceso a los váteres y entró precipitadamente en una de las cabinas.
La taza del retrete era muy pequeña y carecía de tapa.
Elena se sentó apoyando la nuca en la pared y aguantó una bajada de tensión sin desmayarse.
Cuando se sintió un poco recuperada,logró subirse las faldas y retirarse las bragas y los pantys.
Lo he conseguido,pensó,ya está,lo he conseguido.
Pero los intestinos no parecían dispuestos a trabajar,de manera que la bola de angustia no descendió hacia el recto,pese a los esfuerzos de Elena por expulsarla de su cuerpo.
Pensó en vomitar,pero calculó que perdería el conocimiento si cambiaba de postura.
Entretanto,una serie de imágenes yuxtapuestas entre sí comenzó a circular por su cerebro,la pierna sin depilar,las calles húmedas,un semáforo roto,un ministro de plastilina,un río de mermelada con barcas de caramelo,el cadáver de su madre envuelto en celofán amarillo y verde... La velocidad de las imágenes adquirió enseguida un ritmo excesivo que Elena soportó con los ojos abiertos y las uñas clavadas en los muslos.
Una oleada de calor,parecida a aquellas que solían preceder a sus desmayos,ascendió desde el vientre hasta el rostro,donde se transformó en un sudor disolutivo.
Cuando ya estaba a punto de perder el conocimiento,la velocidad descendió.
Elena abrió la boca para tomar la mayor cantidad de aire posible mientras se decía a sí misma: ya está,ya me ha pasado,esto era la locura y me ha pasado.
En esto se oyeron fuera gritos infantiles y dedujo que los niños habían salido de clase.
Efectivamente,en seguida comenzaron a golpear la puerta de la cabina en la que se había refugiado Elena,que no llegaba hasta el suelo.
Retiró los pies hasta donde le fue posible y contuvo la respiración mientras trataba de determinar si lo que le estaba pasando correspondía a una escena de terror o de risa.
Pero no le dio tiempo a decidir porque la locura - asociada a la velocidad de las imágenes - regresó a su cabeza.
Contuvo la respiración y concentró todas sus energías en la zona del vientre donde parecía estar localizada la bola de angustia,pero no consiguió hacerla avanzar.
Cuando abrió los ojos,vio la cabeza de una niña asomada por el espacio libre situado entre la puerta y el suelo.
Se miraron unos segundos antes de que los ojos de la niña se retiraran.
Después oyó gritar: hay una señora con la cara muy blanca ahí dentro.
Entonces se levantó,abrió la puerta e intentó salir,pero los pantys,enrollados en los tobillos,la hicieron perder el equilibrio.
Mientras caía,unos segundos antes de perder el conocimiento,fue muy feliz al sentir que dejaba en manos de otros la responsabilidad del funcionamiento de su propio cuerpo.
Despertó enseguida empapada en sudor.
La locura se había replegado y la angustia había desaparecido o se había diluido en los humores que empapaban su frente.
Se presentó,pidió disculpas,aseguró que se trataba de un corte de digestión,que no sabía dónde meterse... - Porque iba usted bien vestida - dijeron -,si no,habríamos avisado a la policía ; suceden tantas cosas... Le dieron una manzanilla y pidieron por teléfono un taxi que llegó en cinco minutos.
Afuera volvía a llover o la humedad era tal que producía el mismo efecto que la lluvia.
Elena se sentía ligera y hasta un poco optimista,como solía sucederle después de los desmayos.
De todos modos,al llegar a casa se acostó y se quedó dormida hasta que Enrique,su marido,volvió de trabajar.
- ¿Te pasa algo? - preguntó.
- Los dolores esos otra vez.
- ¿Por qué no vas al médico? - insistió Enrique con gesto de paciencia.
- Ya he ido a todos los médicos y ya me han dicho que no tengo nada - respondió Elena con tono irritado.
Enrique decidió no insistir y se limitó a informar que pasaría fuera el fin de semana por razones de trabajo.
- ¿Desde cuándo trabajáis los fines de semana? - preguntó Elena.
- Se trata de una convención de ventas y estas cosas se hacen siempre en días festivos.
Elena comenzó a sospechar que se trataba de otra cosa y,de súbito,la idea de que Enrique la engañara comenzó a ponerla furiosa,pero no dijo nada.
Pasó despierta gran parte de la noche y concibió un plan que le ayudó a levantarse de la cama al día siguiente.
Como ese día era viernes,tuvo que actuar con alguna celeridad.
De manera que tras desayunar se acercó a la oficina de correos más próxima y contrató un apartado.
Después regresó a casa y tras darle un par de instrucciones a la asistenta se encerró en su cuarto con la guía de teléfonos.
Buscó al azar una agencia de detectives y,tras repasar mentalmente el guión elaborado durante la noche,llamó.
- Buenos días - dijo -,quiero hablar con el director.
- Yo mismo - respondió una voz masculina al otro lado.
Elena estuvo a punto de colgar,pues la expresión " yo mismo " no le gustó ; además,el teléfono lo había cogido directamente él y no una secretaria,lo que le hizo temer que se tratara de una agencia con pocos medios.
Finalmente,decidió seguir adelante: - Verá,se trata de encargarle una investigación un poco delicada y seguramente algo atípica.
- ¿Por qué atípica? - preguntó la voz al otro lado.
- Porque usted no deberá conocer a la persona que encarga la investigación.
Yo soy la secretaria de su cliente,que es un hombre muy conocido en ámbitos financieros y políticos y desea que su nombre quede fuera de todo este asunto.
Elena le explicó el carácter de la investigación y dio los datos de su marido añadiendo que deberían hacer un informe pormenorizado de la actividad de este sujeto a lo largo del próximo fin de semana.
El director de la agencia pareció tomar nota de todo,pero insistió en la conveniencia de conocer al cliente.
Elena fue tajante.
- Ya le he dicho que esto no es posible.
Nos comunicaremos a través del apartado de correos que le he señalado.
Allí deberá enviar usted los informes.
En cuanto a sus honorarios,serán ingresados en el número de cuenta y banco que usted me indique.
- Será necesaria una provisión de fondos.
- Mañana mismo ingresaré en esa cuenta lo que usted crea conveniente.
Las seguridades económicas acabaron por disipar las dudas del director de la agencia,que se comprometió a enviar el informe el mismo lunes.
Cuando colgó el teléfono,Elena sintió que acababa de introducir en su vida un factor de estímulo importante y eso le ayudó a arrinconar en la zona más deshabitada de su memoria el suceso del día anterior.
De todos modos,decidió no volver a fumar hachís fuera de casa.
Esa noche durmió bien y amaneció bastante descansada.
A las doce de la mañana,cuando salió a efectuar el ingreso solicitado por la agencia,aún no había sentido ningún malestar,excepto los derivados de una excesiva acumulación de gases a una altura que ella situó en torno al duodeno.
El domingo,Elena se levantó de la cama con mal sabor de boca y ardor de estómago.
Lo atribuyó al hecho de haber tomado mucha miel la noche anterior,en el transcurso de un ataque de hambre producido por el hachís.
Se preparó un baño al que se entregó sin placer y pensó vagamente en depilarse la pierna izquierda,pero había quedado con Juan y con Mercedes,sus hermanos,en la casa de su madre y conjeturó que llegaría tarde si dedicaba mucho tiempo al aseo personal.
Se vistió unos pantalones vaqueros y un jersey viejo sobre los que se puso una gabardina de su marido que le gustaba especialmente.
No llovía,pero el cielo seguía encapotado y las fachadas de los edificios mostraban grandes manchas de humedad.
Condujo sin prisas,retrasando el acontecimiento,y entró en el barrio por la parte de atrás para reconócerse en el deterioro de las aceras que habían constituido el paisaje de su juventud.
Cuando llegó al piso de su madre,sus hermanos ya estaban allí,esperándola.
Mercedes lloraba en el sofá del salón y Juan le acariciaba mecánicamente la cabeza.
- ¿Qué pasa? - preguntó Elena.
- Le ha impresionado entrar - replicó Juan.
La casa estaba oscura,como el día.
La disposición de los objetos y los muebles evocaba aún la presencia de la madre,o de su memoria.
Tan sólo una mayor acumulación de polvo en las zonas oscuras del mobiliario y en la pantalla del televisor hacían sugerir un abandono.
- Huele a cerrado - señaló Elena.
- Huele a muerte - añadió su hermana entre sollozos.
- Mamá murió en el hospital.
- No importa,huele a muerte - insistió.
Elena se acercó a la puerta de la terraza y la abrió,pero no notó que la atmósfera interior ganara algo con ello ; es más,le pareció que el ambiente mortuorio de las calles era la emanación de la muerte atenuada que se respiraba en el interior de la vivienda.
Había comenzado a llover de nuevo,pero el agua - difuminada y borrosa - caía sobre los tejados como una gasa que hubiera sido aplicada anteriormente sobre un cuerpo agonizante.
Elena fue a la cocina y comprobó que había algún alimento en proceso de descomposición,que guardó con asco en una bolsa de plástico.
Alguien se había ocupado de desconectar el interruptor general de la luz cuando su madre fue trasladada al hospital,pero no se le había ocurrido mirar si había algo en la nevera.
Abrió también la ventana de la cocina y se estableció una corriente húmeda que le produjo un estremecimiento.
Volvió al salón.
- Había comida en la nevera - dijo.
- Si yo no viviera en Barcelona,me habría acercado a limpiar cualquier día - respondió su hermana en tono de reproche.
Juan y Elena intercambiaron una mirada de solidaridad,pero permanecieron en silencio.
Estaban sentados los tres en el semicírculo formado por el tresillo,frente al televisor.
Elena contempló a su hermana,que le ofrecía el perfil derecho,y tuvo la impresión de estar mirando algo muy antiguo.
. EL CONSEJO DE GUERRA ante el que comparezco en este castillo - presidio de Montjuich,el fiscal me acusa,sumarialmente,de delito de alta traición.
Pero en el acto del juicio ha puntualizado: - Entiendo que un militar que se confiesa católico ha sido en esta guerra doblemente traidor: a su patria y a su Dios.
El presidente ha advertido al fiscal: - Aténgase al contenido de la acusación.
Al coronel Escobar no se le juzga por sus convicciones religiosas,sino por alzarse en armas contra el Régimen que ha triunfado y cuya legalidad ha sido reconocida por todos los países civilizados.
Se me está juzgando con la graduación de coronel,ya que,aunque al término de la guerra era general en jefe del ejército de Extremadura,para los vencedores sigo siendo el coronel de la Guardia Civil que en julio de 1936 luchó,precisamente en esta ciudad de Barcelona,contra los militares rebeldes que dejaron de serlo cuando ganaron la guerra.
Así me lo ha explicado el abogado que me defiende: tenga usted en cuenta,mi coronel,que la rebeldía queda purificada por el triunfo.
El fiscal ha aceptado respetuosamente la advertencia del presidente del consejo,pero,habilidosamente,ha aprovechado su disculpa para articular una imputación muy penosa para mí.
- La anterior afirmación,señor presidente,viene a colación por la intervención del procesado en la noche del 19 al 20 de julio de 193 b,en el convento de Carmelitas de la calle de Lauria,de esta capital,como consecuencia de la cual fueron asesinados veinticinco oficiales leales y un número de frailes no determinado pero superior a cincuenta.
He tenido la impresión de que los miembros del consejo han oído con agrado esta acusación,no por la muerte de aquella pobre gente,sino como justificación de la sentencia que tienen que dictar.
Aunque llevo siete meses incomunicado en esta celda del castillo,los rumores me llegan.
Los oficiales - prisioneros comentan que es el mismo Franco el que ha confeccionado la plantilla de cómo deben ser las sentencias.
Los consejos de guerra sólo tienen que rellenarlas.
Si es así,seguro que en ellas no hay ningún epígrafe en el que quepa todo lo que sucedió en el convento de la calle de Lauria.
Fue muy complejo y muy doloroso.
Me ha cogido por sorpresa esta acusación o,por lo menos,no me la esperaba,ya que el abogado defensor ha insistido en que lo verdaderamente grave y contra lo que tenemos que luchar es contra la imputación de no haberme adherido al movimiento nacional el 19 de julio de 1936.
LA PRIMERA NOTICIA que tuve de lo que ahora se llama el movimiento me la dio mi hermano Alfredo por teléfono,desde Madrid.
él era teniente coronel de la Guardia Civil el 18 de julio y aunque estaba en el Tercio Urbano,tenía relación con los servicios de información.
Me dijo que se había sublevado el ejército de Africa y entonces no caí,pero ahora pienso que quizá me llamó para conocer la postura que pensaba adoptar yo,su hermano mayor con diferencia,pues le llevo siete años.
El mayor de todos es Ramón,también coronel de la Guardia Civil,pero,afortunadamente para él,la sublevación del 36 le cogió ya retirado.
Mi hijo Antonio igualmente es guardia civil con el grado de capitán.
Alfredo me advirtió que en la revuelta africana habían intervenido elementos civiles pertenecientes a la Falange,y fue lo que más me preocupó,porque mi hijo pequeño,José,de diecinueve años,era falangista muy activo.
Recuerdo que mi hijo Antonio,el capitán,lo llevaba muy a mal y me reprochaba: - Padre,¿por qué consientes que José se meta en política? Yo no sabía qué contestar y él insistía: - Los Escobar nunca nos hemos metido en política.
J - Tienes razón,hijo,siempre nos hemos metido en la Guardia Civil.
Cuando no sé qué decir,o me hago el sordo lo cual está justificado porque por el oído derecho no oigo nada - o me despacho con una broma.
Pero tenía razón Antonio.
Lo de José era preocupante por ser a la sazón la Falange un partido clandestino en el que él militaba como jefe de centuria.
A mí me parecía imposible que fuera jefe de nada,pues seguía considerándolo un niño ; quizá porque cuando enviudé lo sentí más huérfano que a los otros dos.
Antonio ya estaba casado con Angelita y mi hija Emilia estaba a punto de profesar como monja adoratriz.
Esto último tampoco le parecía bien a mi hijo mayor ; entendía que la obligación de su hermana era cuidar mi soledad de viudo en lugar de entrar en un convento.
Con mi hijo Antonio he discutido en ocasiones.
A veces se mostraba arrogante,quizá porque su procedencia no era como la mía,de sargento de tropa remodelado en la academia de la Guardia Civil de Getafe,sino que estudió en la de Infantería de Toledo,donde destacó como jinete y esgrimidor,llegando a ser sargento galonista.
Antonio,ahora,también está pendiente de juicio en este castillo de Montjuich.
Qué casualidad.
Y qué tristeza porque no nos dejan vernos.
MI HERMANO ALFREDO ha sido compañero de promoción de Franco en la academia de Toledo.
Es decir,Ramón y yo,siguiendo los consejos de mi padre,que murió siendo comandante en la batalla de Santiago de Cuba del 98,sentamos plaza de voluntarios por tiempo indefinido y sin derecho a premio,lo que nos permitió,como ya he contado,pasar a la academia de la Guardia Civil con mayores facilidades desde que nos convertimos en hijos de militar muerto en campaña,pero a Alfredo ya le pudimos dar la oportunidad de ser oficial de carrera.
Cuando me llamó aquella tarde del 18 de julio no sabía que Franco estaba al frente del alzamiento en Africa.
Eso se supo después.
Lo que sí me advirtió fue que el " director " de la sublevación,por lo menos para la península,era el general de brigada,destinado en Pamplona,Emilio Mola,y que el enlace del movimiento en Cataluña era su hermano Ramón,que estaba de guarnición en Barcelona con el grado de capitán.
La pauta del alzamiento la marcó Mola en un comunicado en el que,remedando una frase evangélica,advertía que el que no estuviera con él estaría contra él,y que los vencedores serían inexorables con los compañeros que no resultaran serlo.
Todo esto lo supimos después,del mismo modo que ignorábamos aquella tarde del 18 de julio la irreversibilidad de la revuelta de Africa,puesto que a las pocas horas de producirse,cuando en la península apenas sabíamos nada,los sublevados ya habían fusilado al general Romerales,comandante militar de Melilla,y a varios jefes y oficiales que no habían sabido ser compañeros según el concepto de compañerismo contenido en el comunicado del general Mola.
En esta soledad,sólo compartida con el cielo azul que veo a través de la ventana de mi celda,azul pálido,porque el invierno ya ha llegado,leo cuanto cae en mis manos.
El comandante de la fortaleza es benévolo con respecto a esta cuestión y suele traerme revistas personalmente.
" Tome,coronel,lea.
Me mira con pena por lo que me pueda suceder pero,sobre todo,le da lástima que un hombre como yo haya estado tan equivocado durante la contienda.
Las revistas,lógicamente,son las del bando vencedor y a veces pienso que el comandante me las facilita para que reflexione sobre su contenido,por ver si mi corazón se mueve a contrición y,ante un arrepentimiento ejemplar,mi situación mejora en el consejo de guerra.
Vana ilusión.
En una de esas revistas se ensalza con entusiasmo la figura del general Mola,que también advirtió en el 36 el alzamiento no iba a ser un golpe o pronunciamiento al viejo estilo,para hacerse con el palacio de comunicaciones de Madrid y desde allí dar órdenes,sino que era necesario triunfar en todas y cada una de las guarniciones de España,porque en esta ocasión no habría rendiciones ni abrazos de Vergara,ni nada que no fuera una victoria aplastante y definitiva.
Aunque yo sigo pensando que Franco no intervino demasiado en la preparación del alzamiento,ha asimilado con admirable rigor su espíritu.
Me refiero a lo de la rendición incondicional y a lo de la inexorabilidad con los compañeros que no hemos sabido serlo.
Si ha sido inexorable con tantos ya,no va a hacer una excepción conmigo.
Al general Mola lo traté cuando era director general de Seguridad y el Cuerpo dependía de él en cierta manera.
Le recuerdo como hombre de gran rigor burocrático y eso me parecía bien porque siempre he pensado que este país es muy desordenado.
Simpático no era.
Tampoco le recuerdo como persona fervorosa en cuestiones de religión y me extrañó mucho cuando me enteré que prometió llevar la cruz de Cristo,al frente de sus requetés,a Madrid durante la batalla de noviembre del 36.
En aquellos días,buena falta nos hacía Cristo en la capital de España,pero el procedimiento propugnado por Mola no me parecía el más adecuado.
, Ahora ser católico forma parte de la disciplina del régimen,pero cuando el otro día el capellán consiguió que me permitieran asistir a la misa que celebra diariamente a las ocho de la mañana,me quedé asombrado porque sólo estábamos allí dos personas.
El otro era un soldado que en cuanto le licencien piensa entrar en el seminario El chico me miraba de reojo.
Me recordaba a mi hijo José.
A mí,todos los jóvenes que andan por los veinte años me recuerdan a José.
El hermano de Mola,Ramón,se parecía a éste.
Tenía,también,un aire preocupado,pero no llevaba gafas como el general.
Cuando el alzamiento fracasó en Barcelona - según dicen ahora,por mi culpa - el pobre muchacho se suicidó.
Qué cosa tan terrible.
Le recuerdo paseando por las Ramblas con su mujer y algún niño pequeño.
Yo me acuerdo muy bien de todas las personas que he conocido en mi vida,pues al ser un poco sordo suplo el defecto fijándome mucho en la gente.
Lo de mi sordera va según los días,y los húmedos son los peores.
De todos modos no soy tan sordo como la gente cree.
Además,a fuerza de mirar he aprendido a leer en los labios.
Digo esto porque el que a mí me engañe tiene que hacerlo por la espalda.
También lo aclaro porque tengo comprobado que hay personas que no se acuerdan de mí,pero yo sí me acuerdo de ellas.
Raro es el militar,aunque no sea guardia civil,que haya coincidido conmigo y del cual yo no pueda precisar cuándo le conocí y cuál era su graduación y destino.
Eso me ha ayudado mucho en mi trabajo en el Cuerpo.
En la Guardia Civil hay que saber leer en la cara,en los labios y en toda la contextura del ser humano.
Máxime si tomas la decisión de no sacar las verdades a golpes.
Yo la tomé el día que pegué un guantazo a un cazador furtivo cuando estaba de puesto en el pueblo de Fuencarral,próximo a los montes de El Pardo,en Madrid.
CUANDO EL 18 DE JULIO le di cuenta a mi general de la conversación que había mantenido con Alfredo,me comentó: - Ya lo sé,Escobar.
Me lo ha dicho Escofet.
¿Cree usted que será grave ".
Era una pregunta que se hacía por hacer.
Como una reflexión en voz alta,Porque en aquellos días en España,nadie sabía lo que iba a suceder.
Lo que sí recuerdo es que le dije: - No lo sé,mi general,pero lo que está claro es que lo que sea conviene cortarlo cuanto antes.
Hablaba por mi experiencia como guardia civil.
Cualquier algarada o manifestación,en sus comienzos,es fácil de cortar.
Pero si se deja seguir y crece la confusión,luego resulta muy difícil dominarla e inevitablemente acaba con sangre.
El general Aranguren me contestó: - Claro,claro,tiene usted razón.
Lo decían sus labios,pero en } os ojos había un profundo desasosiego.
A eso me refería antes cuando explicaba lo de leer en toda la contextura del ser humano.
- Escobar,va a ser muy duro luchar contra nuestros compañeros.
Creo que me lo dijo en aquella ocasión y,luego,más de una vez en los días que siguieron a aquella jornada terrible.
Aranguren,aunque llevaba tiempo como general en el Cuerpo,procedía del Ejército y,por lo visto,tenía ese sentido del compañerismo del que,pienso yo,abusó Mola.
A mí me resultaba durísimo luchar contra cualquiera.
Amaba el orden como un bien,como una posibilidad de evitar la lucha.
Ahora lo amo como un sueño.
Todos lo pasamos muy mal,pero el general Aranguren peor que nadie porque cumplió con el corazón destrozado.
El presidente Azaña ha sido injusto diciendo que el general se pasó toda la guerra sonámbulo.
A mí me lo comentó más de una vez y yo se lo discutí,pero el presidente era hombre de filias y fobias,y todas las deferencias que tuvo conmigo tornábanse en críticas contra mi general.
En el palacio de Pedralbes,en enero del 37,me dijo: - Desengáñese,Escobar,lo único que Aranguren hace mejor que usted es lucir el uniforme.
Lo dijo riendo,en broma,porque el general y yo teníamos fama de ser los jefes más elegantes del Cuerpo e incluso parecía que competíamos en ello.
Qué chiquillada.
El uniforme de gala de la Guardia Civil,azul oscuro,recamado en oro,con entorchados en el tricornio,era el más hermoso de todos los uniformes de los ejércitos de España.
Cuando nos tocaba lucirlo en alguna solemnidad,nos mirábamos de reojo.
Aranguren me solía decir: - Caramba,Escobar,qué elegante va usted - Es el uniforme,mi general - le respondía -.
¿No se ha mirado vuecencia en el espejo? - No.
Me ha vestido mi asistente.
Qué tiempos aquéllos.
Yo era un poco más alto que mi general,pero él tenía un aire más aristocrático.
AQUELLA TARDE el presidente Companys requirió mi presencia en el palacio de la Generalitat.
Por la mañana había hecho mucho calor,pero al mediodía se levantó la brisa del mar,que entraba hasta el despacio del presidente por el balcón entreabierto,en penumbra.
El presidente me hizo sentar con una amabilidad exagerada.
Era de los que me hablaban a gritos,pues me creía muy sordo.
Para que yo no malinterpretara los gritos mantenía una sonrisa muy forzada.
Me volvió a explicar lo del alzamiento en Africa,pero quitándole toda importancia al asunto porque si España ya le caía lejos,Africa no digamos.
Daba la impresión de que cualquier incidente que tuviera lugar en Africa podía tardar siglos en repercutir sobre Cataluña.
De todos modos,coronel,conviene tomar medidas.
También me recordó que,conforme a los acuerdos con el Gobierno central,el orden público dependía de la Generalitat y,como consecuencia,también la Guardia Civil.
Eso es lo malo de los políticos.
Repiten tanto las cosas que uno saca la impresión de que no están convencidos de lo que dicen.
Yo ya sabía que dependía de la Generalitat desde mi nombramiento como coronel del Tercio Urbano y no era necesario recordármelo.
Quizá no puse buena cara,o le confundió el que le preguntara: - ¿Ha hablado usted con el general Aranguren? - Aranguren ha sido informado - contestó sin mayores especificaciones -,pero el mando directo de los guardias que tengan que intervenir en cualquier posible desorden le corresponde a usted.
No es que me hiciera el sordo o me aprovechara de mi presunta sordera para dar sensación de ambigüedad,es que no sabía qué contestar a aquel compendio recordatorio de las obligaciones de los servidores del orden público.
Sé que el presidente Companys quedó disgustado de aquella entrevista y yo también,porque hubiera preferido que hablara directamente con mi general.
De todos modos yo ya estaba muy inquieto y me fui a mi casa para vestirme de paisano.
Si llega a enterarse Companys de que en aquellas circunstancias me despojaba del uniforme,seguro que hubiera pensado lo peor.
Pregunté a la sirvienta,que era gallega,por mi hijo José y me dijo que no había ido a comer,pero que había telefoneado advirtiéndolo.
Ya empecé a sentir una punzada especial en el corazón.
Es una comezón que empieza en el pecho y se me alarga por todo el brazo izquierdo,como un hormigueo,hasta la punta de los dedos.
Dicen que es síntoma que aparece en los que mueren de infarto cardíaco.
Pero no parece que sea ésa la clase de muerte que a mí me espera.
Me vestí de paisano porque quería ir a la iglesia que los franciscanos tienen,o tenían,en las Ramblas.
Estaban preciosas y como se mantenía la brisa que subía desde el puerto,parecía una tarde de primavera.
Además,al ir vestido de paisano notaba menos el calor.
El uniforme del Cuerpo,si llevas bien sujeta la presilla del cuello,como corresponde,no es cómodo para el verano.
Pero no me vestí de paisano por el calor,sino porque no me gustaba ir a los franciscanos de uniforme.
Iba todos los sábados,a menos que tuviera algún servicio especial,a confesarme y a prestar mi colaboración económica.
Desde el año 34 soy terciario franciscano.
A eso no se ha referido el fiscal en ningún momento.
Yo tampoco digo nada porque pienso que,en estos momentos,a la Orden le puede perjudicar el tener,o haber tenido,un terciario como yo.
Estoy casi seguro de que Calvo Sotelo también era terciario franciscano,pero yo nunca coincidí con él en ningún acto.
Si me preguntan SI lo soy,no lo negaré,pero si no,prefiero callar.
Eso hacía,también,antes de la guerra porque la gente está muy confundida al respecto y piensa que ser terciario es como ser fraile,con la única diferencia de que en lugar de llevar hábito se lleva uniforme,en este caso de la Guardia Civil.
No lo digo en broma ; es así.
Y si les quieres explicar en qué consiste el serlo,te cortan: no,si a mí me da igual lo que usted pueda ser.
Como una condescendencia.
Y,sin embargo,es tan sencillo que se explica en tres líneas.
Somos unos señores tan corrientes como los demás.
Lo único especial es que participamos,dentro de nuestro estado y condición,del espíritu de la Orden a la que nos adherimos,que en el caso de los franciscanos es el espíritu de pobreza.
Por eso solía ir yo los sábados.
Daba lo que podía de mi dinero,que al final era bastante ya que desde que doté a Emilia para profesar como religiosa no tenía más gastos que los estudios de José.
Yo apenas tenía ocasión de gastar.
Los sábados,y también los domingos,se organizaban repartos de ropa a los pobres.
Llevaba ropa usada que me facilitaban amigos y compañeros que conocían mi afición.
Mi general era uno de ellos.
Como vestía muy bien,no sólo de uniforme sino también de paisano,cuando renovaba el vestuario me entregaba el vieJo.
- Tome,Escobar,para sus pobres.
Los pobres son de todos,mi general.
- De acuerdo,entonces nos los repartimos.
¿Cuán tos me tocan a mí?.
Qué bien nos entendíamos Aranguren y yo.
Aun durante la guerra seguíamos gastándonos este tipo de bromas.
Cuando me he enterado de la muerte que le ha correspondido he llorado y según escribo esto tengo que apartar la cara para que las lágrimas no lo emborronen.
Yo,ahora,lloro con frecuencia,pero nunca si hay gente delante.
Los días que tenía que llevar ropa vieja me valía de mi coche oficial.
Un abuso.
Lo conducía el sargento Bermúdez,que he tenido de chófer desde el 33.
Ha hecho toda la guerra conmigo.
Mi hijo Antonio dice que es un pelmazo porque no para de hablar.
Pero a mí me hacía gracia.
El sargento Bermúdez siempre ha sido muy organizador y colaboraba con los padres en el reparto de la ropa usada.
Primero la clasificaban,luego la limpiaban,cosían,etc... y cuando estaba en condiciones era cuando se entregaba al que la necesitaba.
La gente ridiculiza como caridad de pacotilla esto de dar ropa usada.
Es porque no han visto el servicio que hace al que la precisa de verdad.
Al que le correspondía un traje o un abrigo del general Aranguren era como si le hubiera tocado la lotería.
Aquel 18 de julio era sábado y nada más entrar en la residencia el fraile ecónomo me preguntó: - ¿Sabe usted algo de lo que dicen que ha sucedido en Marruecos? Le contesté que no y luego me confesé de haber mentido.
Yo,confesándome,soy un chapucero.
A veces,como para salir del paso,me confieso de cosas que no son pecado y,en cambio,estoy seguro que me dejo otras que lo son.
Por ejemplo,la vanidad y el recreo con que escribo estas notas,convencido de que soy el mejor escribiente del ejército español.
Quiero decir,como pendolista.
Será una falta menor y no pienso que por ello deba ir al infierno,pero es curioso el entusiasmo que me entra cuando veo cómo me van quedando las planas,a plumilla,diferenciados los trazos finos de los gruesos sin perdonar un acento y consiguiendo que las comas se inicien finas,se abulten progresivamente,para terminar con una rayita muy sutil.
Desde chico fui cuidadoso,pero me consagré cuando era sargento de tropa.
Cada vez que un superior me decía,muy bien,Escobar,así se presenta un informe,me entraba un pavo que temía se me había de notar en el rostro.
Entonces no había cumplido los veinte años y tenía su justificación porque mi padre me enseñó cuántos méritos debería hacer en la milicia para ascender,pero ahora,próximo a los sesenta,es pura tontería y vanidad.
Sírvame de excusa la distracción tan grande que me significa este menester,durante tan largo tiempo de incomunicación.
En el ejército español los expedientes - sobre todo los relativos a " personal ",que son los más extensos - deben ser manuscritos y redactados con gran claridad.
Tuve un profesor en la academia de la Guardia Civil de Getafe que nos insistía en que para conseguir esa claridad nada mejor que leer a los clásicos.
Así lo hice en la biblioteca que teníamos en la academia Me pasaba tardes de los domingos enteras.
Mi padre ya había muerto en Cuba y Ramón y yo no podíamos gastar ni un céntimo en nada.
En la biblioteca,además había una gigantesca chimenea y en invierno era la más agradable dependencia de todo el edificio.
Los leía por orden alfabético,sin dejar uno,y cuando terminé con los españoles continué con los rusos,con los franceses y con los ingleses.
De otras nacionalidades no recuerdo que hubiera.
ME MARCHÉ DE LOS FRANCISCANOS antes de lo habitual por la inquietud que tenía.
El fraile ecónomo se dio cuenta y me miró al salir con recelo.
Yo le dije: - Sé poco,padre,y lo poco que sé es secreto de oficio.
Compréndalo.
Se lo dije sonriendo y él me correspondió comprensivo.
Me alegro de haberlo hecho,ya que fue de los sacerdotes que mataron pocos días después.
Pasé por casa para volver a vestir el uniforme,y por la cara de la gallega,sin necesidad de preguntar,supe que José no había vuelto.
Serían como las ocho de la tarde.
Desde ese momento no se me quitó el hormigueo del brazo izquierdo.
En el cuartel me esperaban mi general y Brotons.
Este último mandaba el Tercio Rural de la Guardia Civil.
Era entusiasta e ingenuo.
Poco antes de terminar la guerra todavía pensaba que los vencedores no sólo no nos sancionarían,sino que nos respetarían los cargos.
Cuando el general nos informó que los anarcosindicalistas estaban armados,me quedé perplejo.
Incluso al principio la noticia era que el armamento había sido facilitado por la Generalitat,pero en seguida se aclaró que lo habían conseguido por sus propios medios.
Aranguren,siguiendo las instrucciones del director general de Orden Público de la Generalitat,nos mantuvo toda la noche acuartelados.
A veces daba la impresión de que mi general tenía la esperanza de que la Guardia Civil podría permanecer neutral en lo que ya no dudábamos que iba a ocurrir.
Y parecía mentira que fuera a ocurrir porque la noche más tranquila no podía estar.
Se había quedado calma,sin brisa,un poco calurosa,y las gentes llenaban las terrazas y cafés,como víspera de fiesta,bebiendo cerveza,horchata y granizados Quiero decir que los del oficio no dudábamos de que tenía que suceder algo.
Para los que no militaban en política - que sería más del noventa por ciento de la población - era una jornada más.
El fiscal no opina así y sostiene que yo debería haber previsto todo lo que iba a suceder y,en consecuencia,haber obrado de manera diferente.
El fiscal es un capitán jurídico,joven,que cumple su obligación con gran afán,y es lógico,porque soy el único general en jefe del Ejército de la República que queda con vida en España.
Los otros están en el extranjero.
Qué será de ellos.
Me acuerdo mucho del general Rojo.
también ha sufrido mucho.
Aranguren soñaba con una neutralidad imposible.
La Guardia Civil no podía permanecer cruzada de brazos si por las calles de la ciudad circulaban cinco mil anarquistas armados.
A mí me duele cuando se dice o se decía que la Guardia Civil era la enemiga tradicional de los anarquistas.
La Guardia Civil tiene como misión guardar el orden y los anarquistas no querían ese orden.
Era inevitable que tuviéramos que actuar contra ellos.
Yo no digo que el orden que había con la República fuera óptimo,pero creo que valía la pena esforzarse por mejorarlo El fiscal sostiene que ahí estuvo mi error: aquel orden era insostenible y la obligación de los militares era sustituirlo por otro,que es el actual.
Dicen que ya va a durar para siempre.
Ojalá sea verdad.
Pero a mí me parece imposible.
- Escobar - me dijo mi general aquella noche -,¿cómo cree usted que vamos a poder reducir a cinco mil anarquistas armados y,además,a los compañeros que se subleven? Creo que lo expresó así y el que contestó por mí fue Brotons,que consideraba a la Guardia Civil el cuerpo mejor preparado de todo el Ejército español y,por tanto,capaz de acometer el empeño que se avecinaba.
Casi nos hizo reír por su entusiasmo.
Yo le arguí a mi general que,según la información que poseíamos,sólo se preveía la sublevación del regimiento de Infantería Badajoz,el de Artillería y el de Caballería.
El general Llano de la Encomienda,jefe de la división,contaba con la lealtad del resto de la guarnición,así como con las fuerzas aéreas del Prat.
Era lógico,por tanto,que la sublevación la sofocasen los mismos militares,y a nosotros nos correspondería lo de siempre: la restauración del orden público.
Me acuerdo que el general me preguntó: - Y en el resto de España,¿qué va a pasar? - No lo sé,mi general.
Así de claro.
Si hubiera sido absolutamente sincero quizá le hubiera contestado una atrocidad: ni lo sé,ni me importa,mi general.
Qué visión tan corta tenemos los hombres.
A mí,aquella noche,lo que me angustiaba era lo que le pasara a mi hijo José,tan desmedrado,que se quedó huérfano de madre en muy mala edad,recién cumplidos los dieciséis años.
Pero me preocupaba lo que le pasara aquella misma noche o durante la jornada que se avecinaba y pensaba que si lograba apartarlo por unas horas del conflicto,luego encontraría la solución definitiva El coronel Brotons,en un aparte,me dijo: Antonio,los sublevados cuentan con elementos civiles,¿sabes algo de tu hijo? Me lo dijo porque sabía que José era falangista.
Creo que estuve un poco hermético con él y no correspondí a su atención.
No sabía nada del chico.
Tuve toda la noche al sargento Bermúdez buscándole por aquellos lugares de la ciudad en los que pudiera estar,sin éxito.
Cada vez que volvía de una de esas descubiertas,me decía el sargento: - Usted esté tranquilo,mi coronel,que yo estaré atento.
El consuelo no podía ser más tonto y,sin embargo,a mí me servía.
A tal extremo que poco antes de apuntar el alba se me fue el hormigueo del brazo y dormí un rato.
MI HERMANO ALBERTO,antes de ser torero,fue futbolista y jugó en un equipo juvenil del Valencia que aquel año llegó a la final del campeonato de España.
Después del partido - que creo que ganaron - le pregunté: - ¿Qué tal el partido,Alberto? - Tú lo sabrás mejor,que lo has visto.
Yo estaba dentro.
Fue una contestación que quedó como una broma de familia.
" este no se ha enterado de nada porque estaba dentro ",solíamos decir cuando alguien se despistaba.
Yo,el 19 de julio estaba dentro y sólo me enteré de lo que sucedía cerca de mí En cambio,el fiscal ha debido de estar en alguna tribuna de especial altura porque sabe lo que sucedía dentro y fuera del campo.
No acaba de comprender cómo no me enteré de que España estaba irremisiblemente dividida en dos campos y a mí me correspondía el otro.
No sé por qué pongo este ejemplo.
Apenas entiendo de Fútbol y desde que Alberto dejó de jugar no he vuelto a ver un partido.
De aquella mañana recuerdo que debía de estar muy bien de la sordera,porque me despertó el tañer de las campanas llamando a las primeras misas.
Qué bonita es Barcelona en una mañana temprana de domingo veraniego.
Por la calle apenas caminaba gente.
Mujeres con velo camino de la iglesia,el confitero,alguna familia que se preparaba para pasar el día en la playa y poco más.
Supongo que no lo oí,pero sentí las pisadas de los soldados de infantería.
Yo senté plaza como voluntario en 1895,a la edad de dieciséis años y un día,por eso,aunque no llegue a mi oído,siento que las ondas me transmiten el ritmo de la tropa cuando marca el paso.
Cuando ando solo por la calle,marco el paso.
Quizá no sé andar de otra manera.
Mi abogado quiere basar en eso mi defensa: en que de tal modo estoy troquelado para ser guardia civil,que me moví por estímulos que condicionaban mi libertad de decisión.
Eso no es cristiano.
No quiero decir que no sea cristiano lo que intenta mi abogado,que es un caballero y en mejores manos no puedo estar,sino el que mi libertad de hombre,con todo lo que ello comporta,pueda estar condicionado.

