Martín Buitrago no supo si realmente había dormido aquella noche.
Por lo tanto,tampoco podría decirse propiamente que madrugó cuando abrió los ojos,se levantó del sillón en el que había pasado la noche y se miró en el espejo.
Seguía siendo un hombre joven y no mal parecido,aunque ciertas adiposidades le habían redondeado las facciones.
Desde que le nombraron bibliotecario llevaba una vida demasiado sedentaria.
Pero su suerte estaba a punto de cambiar.
Antes de salir a comprar el periódico,fue a su escritorio y abrió el cajón donde estaba el manuscrito.
Era un libro pequeño,de hojas amarillentas,encuadernado en pergamino sin curtir.
Lo tocó como a un animal dormido y volvió a cerrar el cajón con cuidado,casi con precaución.
En el puesto de periódicos había gente,pero no aguardó a que no le viera nadie para tomar uno,abrirlo directamente por la páginas de los sucesos y sonreír con satisfacción.
La noticia fulguraba como si estuviera escrita con luces de neón: El industrial Vicente Ramos había muerto repentinamente a los cuarenta y cinco años de edad.
Casado y divorciado dos veces,en la actualidad vivía con María Cobos,que respondió serenamente a las preguntas de los periodistas.
María Cobos dijo que el suceso había sido total mente inesperado.
Vicente Ramos gozaba de una salud de hierro,practicaba varios deportes y con frecuencia se hacia reconocimientos médicos.
Alrededor de las cuatro de la tarde,sintió una aguda punzada en el corazón,que se le repitió pocos minutos más tarde,en su automóvil,camino de su domicilio.
Una tercera punzada lo derribó en brazos de María Cobos,que había salido a recibirle a la puerta de la casa.
La autopsia ha revelado en el difunto uno de esos padecimientos del corazón al que tan expuestos se hallan los hombres de negocios.
El periódico mostraba una instantánea de los tiempos felices: Vicente Ramos y María Cobos bailando en una fiesta.
María Cobos resplandecía de joyas.
Se trataba de una imagen poco nítida pero,aun a través de la gruesa trama de la reproducción fotográfica,podía reconocerse a la hermosa mujer que era María Cobos.
Martín Buitrago empujó la puerta del Café Habana.
Aunque iba sin afeitar y ni siquiera se había cambiado de camisa esta mañana,se hizo limpiar los zapatos.
Siempre había hallado un buen interlocutor en Herminio,un limpiabotas cheposo.
~ - - ¿Qué le parece? - - le dijo Martín Buitrago mostrándole el periódico.
- - No piense más en ella - - le respondió el cheposo,echando un vistazo a la fotografía - -.
A las mujeres les gusta jugar con nosotros.
Pero,¿qué importa? Unas van y otras vienen.
Créame,señor Buitrago.
Nos engañan siempre.
Mientras se dejaba limpiar los zapatos,Martín Buitrago volvió a la fotografía del periódico.
María Cobos no había cambiado mucho.
La conoció cuando era todavía una niña.
Y para él continuaba siéndolo.
Podía decirse que su cuerpo había cambiado,pero no su mirada o su sonrisa.
Aún seguía ladeando la sonrisa en las fotografías.
La comparó con otras que andaban por los álbumes de casa: María y él en Italia ; María y él en una fiesta de Carnaval ; María y él a la puerta de una iglesia,el día que se casaron... Cerró el periódico,pagó al cheposo y se fue sin que le acabara de sacar brillo a los zapatos.
Martín Buitrago pasó la tarde sentado en el sillón,frente a su escritorio,ordenando las ideas.
No era hombre que se precipitara en sus determinaciones.
Aguardaría a que enterrasen a Vicente Ramos para telefonear a María.
A ella no le afectaría mucho saber cómo murió en realidad Vicente Ramos.
De hecho,ella nunca había amado a aquel hombre.
Sólo le importó su dinero.
Se sonrió.
1 ~ 1 sabía disculparla.
¿Quién no ama el dinero? Demasiado se ha esforzado todo el mundo en repetir que el dinero no es lo más importante de la vida,como para no pensarse lo contrario.
Martin Buitrago estaba seguro de que ahora María volvería con él.
Su plan era muy preciso.
Se irían lejos,comenzarían una nueva vida.
Ella le amaba.
Se lo dijo muchas veces cuando se casaron.
Sólo que él entonces no tenía dinero.
Pero ahora sería diferente.
Volvió a abrir el cajón de su escritorio para acariciar el manuscrito,que pareció removerse bajo sus dedos.
él no había podido ofrecer a María una vida como la que se merecía,pues ella era como esas hadas de los cuentos,a las que el mundo real les queda pequeño.
Ahora bien ; aquel manuscrito podía colmarle de dinero,conquistar el mundo,devolverle a María.
El manuscrito no había llegado a sus manos por azar.
Llamamos casuales a los acontecimientos cuyo origen desconocemos.
Pero sólo los predestinados saben que aquello que parece un ciego designio,obedece a un plan profundo y certero.
Fuerzas ocultas nos rigen,nos rodean,nos acosan.
Todo está en saber abrir la mente para recibirlas.
Martin Buitrago había visto hoy recompensada su larga y oscura actividad de bibliotecario,ejercida precisamente para eso,para perseguir aquel codiciado manuscrito.
De su existencia hablaban otros manuscritos olvidados.
Así,un manuscrito le había conducido a otro y a otro,en una genial cadena de hallazgos que le desembocaron en el más asombroso de todos: la fórmula del maleficio mortal en la que soñaron los nigromantes.
Telefoneó a María Cobos temprano,antes de ir a la biblioteca para recoger sus cosas y despedirse de sus colegas.
La citó en el último rincón del Café Habana,donde él le había tomado las manos por primera vez.
Tuvo que decirle que era un asunto de dinero,para interesarla.
Al salir de casa,dejó la llave sobre el montante de la puerta.
Para los que la conocían de antaño,María Cobos no era la misma.
Ahora era una mujer.
Pisó el café sabiéndose muy mirada.
El cheposo dobló su espinazo más aún,para rendirle un saludo absoluto.
Sólo faltaron los clarines y los cañonazos.
El galeón regresaba al puerto,la reina volvía a su castillo,Julio César entraba en Roma.
Casi lloró Martin Buitrago al verla.
Si no fuera porque todos la reconocieron,hubiera dudado de su existencia actual.
- - ¿Qué quieres? - - le preguntó ella fríamente.
María Cobos sabía que él había dedicado toda su vida a buscar el famoso manuscrito.
Muchas veces le habló de su existencia.
Ella siempre le conoció atareado en perseguirlo por las bibliotecas.
Pues bien.
¡Ya lo tenía! María le miró con incredulidad.
Precisamente en aquel escepticismo apoyaba Martin Buitrago el valor de su hallazgo.
Hoy nadie creía en las artes de los brujos.
Por lo tanto,¿quién sospecharía de una muerte originada por un maleficio? Conocía a quien pagaría una fortuna por poseer este diabólico secreto.
María Cobos meneó la cabeza.
Pensar que Martín Buitrago podía haber cambiado fue una falsa ilusión.
A aquel hombre le acabó enloqueciendo su enfermiza imaginación.
Pergaminos secretos,fórmulas mágicas,crímenes inverosímiles.
Los psiquiatras habían hablado de temor obsesivo a la muerte.
Martin sufría un padecimiento cardíaco que le desembocó en la manía de creerse influenciado por algún maleficio.
- - ¿No te lo crees? - - repuso Martin Buitrago - -.
¿Cómo piensas que murió Vicente Ramos ~ María Cobos se sobresaltó.
Antes de morir,Vicente le habló de aquellos repetidos pinchazos " como Si alguien le estuviera atravesando el corazón con una aguja ".
- - ¿Qué quieres decir? - - preguntó.
- - Que fui yo el que lo maté - - repuso Martin Buitrago.
La mujer permaneció un instante pensativa,casi preocupada.
Sonrió al fin condescendiente,como quien acepta su derrota.
- - ¿Y ahora qué quieres de mi? - - preguntó.
- - Que vuelvas a casa - - dijo Martin Buitrago - - Ahora podrás tener todo lo que desees.
- - Yo nunca he deseado nada especial - - repuso maría - -.
únicamente un poco de esa tranquilidad que nunca he tenido.
- - He dejado la llave donde siempre - - dijo Martín Buitrago con precipitación - -.
Sube a casa y espérame allí.
No tardaré.
Sólo voy a recoger mis cosas de la biblioteca y a despedirme.
Hoy mismo nos iremos a otro lugar.
Ahora podré darte la vida que mereces.
Martín Buitrago la dejó llorando y el cheposo se acercó a consolarla,pero María Cobos se levantó y abandonó el café apresuradamente.
Martin Buitrago volvió a casa en seguida.
Subió las escaleras corriendo.
Abrió la puerta y gritó el nombre de su esposa.
Ella no estaba.
O quizá si.
Alguien se había peinado en el tocador.
El cepillo no se hallaba en su sitio,y aquella hebra de cabello,y aquel perfume ya olvidado... Volvió a llamarla a gritos,sin obtener respuesta.
Corrió a la cocina y al baño y al salón.
Una colilla manchada de carmín era una prueba suficiente para afirmar que allí había estado María,aunque realmente no acertaba a saber si aquellos indicios habían permanecido allí desde siempre.
Bajó al Café Habana cuando anochecía.
El limpiabotas le vio entrar y se sentó a sus pies por costumbre.
Martin Buitrago le preguntó.
- - ¿La viste? - - Claro - - repuso el cheposo.
Herminio la había visto.
Por lo tanto,no era una jugarreta de su imaginación.
- - ¿Recuerdas cuando era casi una niña? - - susurró Martín Buitrago - -.
Entonces yo no estaba tan enfermo,aunque tampoco era tan rico como lo soy ahora.
Pero,¿para qué quiero todo si no la tengo a ella para dárselo? quizá vuelva - - dijo el cheposo,e inmediatamente se corrigió - -.
Habrá otras que le quieran,señor Buitrago.
Unas vienen y otras van.
Martín Buitrago sonrió a pesar suyo.
Se hallaba muy cansado.
Era como si los anos,de súbito,se hubieran precipitado sobre él para abatirlo.
Respiraba con dificultad.
- - Límpiame los zapatos - - dijo.
Herminio comenzó a hacerlo,pero se interrumpió para preguntarle: - - ¿Se encuentra bien? Martin Buitrago no respondió y el cheposo volvió a su tarea,murmurando: - - Unas vienen y otras van.
Les gusta jugar con nosotros.
Nos engañan siempre.
De pronto,Martín Buitrago sintió un agudo pinchazo en el corazón que le dobló sobre su asiento.
Se puso en pie con dificultad y,apoyándose en las sillas,salió del café y corrió a su casa.
Una segunda punzada le hizo arrastrarse por las escaleras.
Abrió la puerta y se precipitó sobre el escritorio.
Y antes de sucumbir a la tercera punzada,tuvo tiempo de abrir el cajón y comprobar que no estaba el manuscrito.
La muerte de mi madre afectó sobremanera a mi abuelo,hasta el punto de conducirle al suicidio.
De esto hace apenas un mes.
Le disculpé entonces,aun sin comprenderle.
Hoy le comprendo y le envidió,mientras ella,mi madre,me devuelve la sonrisa desde un rizado marquito de plata,que reposa aquí,sobre mi piano.
En la fotografía es casi una niña.
Tiene quince años,puede que alguno más.
Decir que lo que me gusta de ella es la forma de tener abandonadas sus manos en el regazo,o la mirada inocente de sus absortos ojos que clarean la sombra de su lánguida pamela,es no decir nada.
Cualquier hijo lo expresaría de esta forma.
En realidad,lo que me vuelve loco es el ribete del cuellito de encaje que se le encarama por la garganta.
Sin duda su padre la vistió así para llevarla a retratar.
Mi abuelo quedó viudo muy joven,quizá demasiado joven,pero no quiso volver a tomar esposa,a pesar de la corta edad de su hija.
Tampoco la puso al cuidado de nadie.
Abandonó sus conciertos de piano para establecerse en Madrid como profesor de Música.
De esta manera pudo atender personalmente a la educación de la niña.
Cuando ella creció,se la llevó con él por el mundo.
De mi abuelo sé muy poco.
De mi padre no sé nada.
No se me habló de que hubiera muerto.
Quizá se fue lejos,quizá se portó mal.
No lo indagué.
Mi madre y yo vivíamos solos en una casa de al tos techos y enormes armarios,que no he olvidado.
Pocos podrían decir de su madre tan propiamente como yo,que ella lo era todo en mi vida.
Por eso,mi amor infantil rivalizó con el de mi abuelo.
Sus ausencias las llenaba mi madre volcando todo su amor en mi.
Deseé entonces con toda mi alma que él se fuera por el mundo con sus conciertos y no regresara más.
Incluso llegué a rezar para que desapareciera,para que muriese ; porque,de alguna manera,comprendí que aquellas largas temporadas,en las que mi madre me sentaba a diario en sus rodillas para enseñarme a tocar el piano,no eran para ella sino la forma natural de esperar la vuelta del abuelo.
Cuando alcancé la edad escolar,ellos reanudaron sus viajes,y yo,con ese género de sentimientos desbocados que manejan los chiquillos,aborrecí a mi abuelo en la misma medida en que se incrementó el amor por mi madre.
Primero fueron sus prolongadas ausencias,las que me tuvieron recluido en un colegio internado ; después,cuando se establecieron definitivamente en Madrid,una mala conciencia alojada en alguna parte de ellos o de mí,la que me arrojó de casa.
Me trasladé a una buhardilla de la calle Maldonadas.
Tiene un balconcito exiguo y vigas en el techo.
Es muy pequeña.
Apenas cabemos yo y mi piano.
No deseaba tener nada más en la vida.
Pero cuando me puse al teclado,añoré más que nunca las rodillas de mi madre en las que me sentaba de niño,mi espalda contra sus pechos,mis muslos en los suyos.
A la verdad,festejé en él menos la armonía de sus notas que la imaginada proximidad de mi madre.
Ella murió a finales de agosto.
La enfermedad,por lo grave,fue benigna.
Se la llevó en tres días,en los que no la solté de la mano.
Durante las exequias,rivalicé en lágrimas con mi abuelo y volví a la buhardilla.
1 ~ 1 no me invitó a acompañarlo en unos días que iban a ser difíciles para ambos,ni yo a él.
Una semana más tarde,se colgó con una cuerda que ató a la lámpara del techo,sin dejar escrito nada,ni haber hablado con nadie.
Mientras toco el piano contemplo la fotografía de mi madre.
Además de su sombrero de paja y su cuello de blonda,tiene guantes de ganchillo,uno puesto,el otro asido con la mano desnuda.
Mirándola,me recuerdo sentado en su regazo,desgranando en el teclado al más sencillo Schumann,el de El campesino alegre y El caballero del bosque,con mis deditos guiados por los de ella.
últimamente,comido de nostalgia por aquella época feliz,lo interpreto muy a menudo.
Lo estaba haciendo la otra noche,antes de acostarme,cuando se abrió de pronto la ventana,como si alguien,ansioso por entrar,la hubiera empujado con violencia.
Cabalmente,lo atribuí a los súbitos golpes de viento con que se anuncian las primeras destemplanzas del otoño.
Volví a cerrarla y me fui a dormir.
Y hubiera echado en olvido el suceso si,a la mañana siguiente,no hubiese hallado en el suelo un pétalo blanco como los de las florecitas de tafetán que adornaron la cabeza de mi madre el dña que la vestimos de hada para enterrarla.
Quise convencerme de que la ventana abierta de golpe y el hallazgo del pétalo en el suelo no encerraban significados extraordinarios.
Ni siquiera podía comprobar que aquel pétalo pertenecía realmente al atuendo con que la enterramos.
Y aun suponiendo que así fuese,el hecho admitía una explicación sencilla.
Yo mismo le puse la corona en la cabeza,y la besé y abracé mil veces antes de darle sepultura.
No era extraño,pues,que uno de los pétalos se hubiera adherido a mi ropa y me lo hubiera traído conmigo sin saberlo,y luego lo hallara a mis pies,y eso era todo.
Me engañaba a mi mismo,porque,desde entonces,comencé a sentir su presencia en la buhardilla.
Retorné a sentar me en su regazo para tocar el piano ; incluso llegué a notar en mi nuca su aliento tibio,mientras mis dedos volvían una y otra vez al más sencillo Schumann.
Casi había vuelto a recuperar mi gozo de antaño,cuando me asaltó la duda.
Quizás aquella " presencia ~ no fuera más que una fabulación de mis anhelos.
Lloré toda la noche,de incertidumbre y de tristeza,y hablé a mi madre sin pronunciar palabras,como se reza a los santos.
Le pedí una prueba de que ella estaba realmente aquí,conmigo.
La lluvia repiqueteaba en el techo.
Al ver empalidecer la lámpara,me di cuenta de que apuntaba el día.
La ventana se aclaró con una luz plomiza,que ensuciaba los visillos.
Amanecía laboriosamente sobre Madrid y yo estaba a punto de conciliar por fin el sueño cuando lo vi.
Salté de la cama.
Frente a mi,en un rincón,había un guante.
¿Seria real? Muchas veces,viniendo en ayuda de nuestras ansias,la imaginación nos pone delante tan vívidas visiones que nos resulta difícil establecer si las vemos con los ojos del cuerpo o de la mente.
Corrí a comprobarlo.
Lo levanté del suelo,lo estrujé en mis manos,me lo llevé a los labios.
Efectivamente ; era real.
Se trataba de uno de los guantes de ganchillo de mi madre.
Recordé habérselos visto puestos.
Incluso llegué a pensar que podían ser los mismos de la fotografía de su infancia.
Ahora no me cabía duda ; ella estaba aquí,ocupando otro tiempo,quizás,otro espacio diferente al nuestro,no lo sé,pues ignoro la naturaleza de las barreras que nos separan de los muertos.
El milagro se había obrado.
Ella había venido y había dado muestras de que estaba conmigo.
Su guante era la prueba incontrovertible y definitiva.
Pero el milagro suele imponer condiciones.
Ella,desde aquel guante liviano y vacío,me tendía su mano,invitándome dulcemente a traspasar la tenue barrera que nos separaba.
Sentí un escalofrío de dicha.
Pero de nuevo la incertidumbre vino a nublar mi gozo.
Quizá me había precipitado en la apreciación,al afirmar que aquel era uno de " sus " guantes y no simplemente ~ un " guante que estaba allí antes de mi llegada y que me pasó inadvertido hasta ayer por la mañana.
Lo comparé con el de la fotografía.
No podía asegurar que fuese el mismo.
Vacilé un instante,crispé los puños,apoyé la frente en el muro para pensar,para golpearme contra él.
Sólo me quedaba un camino para salir de la duda: volver a mi antigua casa.
Si de verdad este guante era de mi madre,el otro estaría allí,en algún cajón.
El vestíbulo se hallaba en tinieblas.
Me alumbré con una cerilla para recorrer el largo pasillo y atravesé a tientas el salón,hasta dar con la ventana.
La entreabrí.
Aunque apenas había transcurrido un mes desde que desaparecieron sus moradores,la casa parecía abandonada desde hacía siglos.
Olía a sótano,las cortinas estaban sucias y ajadas,los cuadros habían perdido el brillo,los muebles tenían moho y las tarimas crujían bajo mis pies como si se quejaran por el peso de una presencia humana.
Vagué por los salones en penumbra.
Me temblaban las piernas cuando transpuse la puerta del dormitorio de mi madre.
Aunque no había abierto las ventanas,distinguía los objetos con nitidez,pues mis ojos se habían acomodado perfectamente a la oscuridad.
Las sillas estaban en orden y los armarios cerrados.
Con nerviosismo,me precipité sobre los cajones de una cómoda donde ella solía guardar sus guantes.
Primero comencé a revisarlos con detenimiento.
Había algunos guantes,pero ninguno de ganchillo.
Con frenesí de maníaco volqué los cajones,abrí los armarios.
No hallé el guante que buscaba.
Definitivamente abandonado a la demencia,llorando con desesperación,eché al aire todas sus ropas,sus camisas,faldas,medias y vestidos,y los mordí como un perro rabioso,los desgarré entre mis manos y los pateé contra el suelo hasta agotar mis fuerzas.
Abatido por un sentimiento infantil de humillación y de fracaso,me dispuse a abandonar la casa.
Pero no sé qué malsano interés me empujó a hacerlo atravesando el dormitorio de mi abuelo,que se comunicaba con el de mi madre por una puerta corredera.
La deslicé con dificultad y penetré hasta el centro de la estancia.
Confieso que sentí algún inconsecuente género de placer al contemplar sobre mi cabeza la lámpara de la que se había ahorcado el hombre.
Creo que podría definirlo como una de esas torpes sensaciones de alivio que proporciona la venganza.
Luego paseé la mirada por la habitación.
De las paredes pendían diplomas,títulos y fotografías de sus incontables triunfos como concertista de piano.
En su pequeño escritorio,abarrotado de partituras,abundaban los galardones y los sencillos recuerdos de sus viajes.
Me acerqué al mueble.
Era el único lugar de la casa que parecía haber desafiado el paso de las edades,sobrevivido al universal deterioro Quizá,como sucede también en lo cósmico,le daba vida su propio desorden,su caos particular.
Por uno de los cajoncitos entreabiertos,asomaba el cabo de una cuerda.
Tiré de ella.
Era una soga gruesa y larga,enlazada en el extremo con un nudo corredizo.
¡La cuerda de la que se colgó mi abuelo.
Mi primer impulso fue arrojarla lejos de mi,como quien advierte que ha asido una culebra.
Pero no lo hice.
Me avergoncé de mi repulsión y la tomé como un objeto entrañable.
No quisiera aparecer jactancioso,pero me atrevería a decir que temo a la muerte menos que a la vida.
Me estorba el cuerpo.
No me hubiera demorado un instante más delante de aquel escritorio,ni me hubiese atrevido a remover ninguno de sus papeles,si no me hubiera saltado de pronto a la vista un pliego de papel tela,pulcramente redactado con una letra que de alguna forma me resultaba familiar.
Era una carta rasgueada con ese meticuloso primor que las colegialas ponen en la caligrafía.
Había sido escrita a pluma,por una mano que conocía el modo de jugar con el grosor de los trazos en los perfiles de las letras.
Tampoco me hubiera interesado su contenido si no hubiera observado que estaba firmada por mi madre.
Aquello me emocionó,por no decir que me sobrecogió ; y más cuando terminé de leerla.
Se trataba de una carta dirigida a mi abuelo y formulada en unos términos tan afectuosos y apasionados que no sé si llamarla " de amor ".
El texto era breve.
Le llamaba querido y adorado.
Le decía que le echaba de menos y que no podía vivir lejos de su boca y de sus brazos,y terminaba con un ¡ven! (así,entre admiraciones) trazado con rasgos inestables y ansiosos,susurrados y firmes,cálidos y agudos (temo seriamente no poder hacerme entender),que tenían la cualidad de impresionar de la misma forma al oído que al ojo.
Pensé que era una antigua carta,de las que mi madre le debió enviar durante sus prolongadas ausencias.
Quise creer que era simplemente la carta de una hija,incluso una carta jamás remitida,un mero ejercicio caligráfico,con el que ella habría llenado una espera,y nada más.
jovialmente,opté por soslayar otras especulaciones ; traté de eludir imaginarla implicada en un abrazo al que privé de adjetivos,a pesar de que quizá me atañía esencialmente.
Por ese " quizá ",por el beneficio que esa duda me otorgaba,me abstuve de enjuiciar sus exacerbadas tendencias filiales ; por eso y porque yo también sentí por ella unos deseos muy semejantes a los que ella sintió por su padre.
La fecha en la que estaba escrita debía hallarse equivocada de mes o de año,pues databa de hacía justamente veinte días,es decir,una semana más tarde de morir ella y ¡un dña antes de que él se suicidara! En aquel instante lo comprendí: la misiva había sido redactada por mi madre después de muerta.
Eso lo aclaraba todo.
Su perentoria llamada había empujado a mi abuelo a traspasar la barrera,o si lo prefieres,a quitarse la vida.
Las ideas se me agolparon en la cabeza ; me ahogaban el estupor y la emoción.
Tuve que sentarme,y caí de bruces sobre el escritorio,apoyando la cara en los papeles.
Di un salto.
No podré expresar con palabras lo que sentí cuando,al reclinar la mejilla,lo hice sobre la fina malla de un guante.
Casi se me erizaron los cabellos.
Aquel guante que reposaba sobre el escritorio de mi abuelo era idéntico al hallado en mi casa.
No aguardé más.
Salí de allá corriendo.
Ahora estaba seguro de que mi madre me esperaba en mi buhardilla.
Entré precipitadamente y respiré con delectación aquella atmósfera que ella ocupaba,y llegué a llamarla en voz alta.
Abrí bien los ojos,escuché,recorrí el pequeño espacio a grandes zancadas,con los brazos abiertos.
En medio del silencio,solamente ensuciado por mi respiración entrecortada,de nuevo comenzó a torturarme la duda.
¿Quién me aseguraba que el guante hallado en el rincón lo puso allí mi madre? ¿No cabía que yo mismo me lo hubiera traído inadvertidamente entre mis cosas cuando me vine a esta casa? Aquella noche me abatí hasta la agonía.
Comprendí que no era más que un estúpido iluso,digno de lástima ; peor aún: un visionario enardecido,un triste enajenado,una criatura enferma,de las que hay que reducir y segregar.
Me sentí tan desdichado que tomé la soga que traje conmigo,me subí al taburete del piano y la até a una viga.
A punto estuve de cometer una locura.
Tumbado en la cama,luché contra esa cuerda que pendía del techo,hice esfuerzos sobrehumanos para no subirme al taburete y apartarlo con el pie,después de haber ajustado a mi garganta ese elocuente nudo corredizo.
Sólo me contuvo un pensamiento: ¿Qué utilidad,qué sentido tendría mi muerte si al otro lado no me esperaba ella,no me esperaban sus rodillas,sus pechos tiernos,su cálido vientre,su aliento amoroso? Hoy me levanté temprano.
Alguna vez había oído decir que el sueño actúa en el espíritu como un bálsamo.
Ninguna comparación más acertada.
El bienestar de mis músculos procedía de dentro.
Esto no es exacto del todo.
Seria injusto no añadir que por la ventana entraba también un solecito vivificante,que parecía haber salido aquella mañana exclusivamente para mi.
Me senté en la cama,estiré los brazos y me dispuse a ordenar mis pensamientos.
Olvidaría el guante,la carta,la cuerda y todo lo demás ; me enfrentaría resueltamente a mi mismo,me iría lejos de allí,emprendería una nueva vida.
Me puse en pie y caminé hacia el piano.
Comenzaría por romper la fotografía de mi madre... y alargué la mano para hacerlo cuando lo que advertí me hizo retroceder bruscamente contra la pared.
En la película de polvo que cubría el piano,cuidadosamente caligrafiada con el dedo,estaba escrita una palabra: ¡Ven! Llegar un buen dña a tu casa,abrir jovialmente la puerta y encontrar a tu mejor amigo asesinado en el salón,es como para dudar si esa mañana te has despertado.
Eso fue exactamente lo que le sucedió al inspector de policía Ernesto Ibáñez.
Pero no se inmutó.
Era un hombre hecho a las sensaciOnes fuertes,entrenado a conservar la calma en todo momento.
Cabría incluso decir que el inspector Ibáñez ganó en aplomo y lucidez ante aquella engorrosa situación,aunque este epíteto se queda corto,si tenemos en cuenta que el hombre que yacía en el suelo era,además de su amigo,su colega el inspector Tomás Gordillo.
Para ser buen policía hace falta tener la mente tan fría y tan sagaz como la de los propios asesinos.
Si no,siempre nos tropezamos con esa ventaja de los malvadOs: la brillantez.
A ese intento de aproximación a la maldad viene uno de los más antiguos métodos de investigación policial ; el que los juristas llaman " reconstrucción de los hechos ~.
Es una forma de ficción que ayuda a meterse en el pellejo del asesino,a robarle la fantasía,a destriparle las tretas.
La reconstrucción de los hechos no es el más eficaz de los métodos,ni mucho menos.
Sobre todo desde que se generalizó el uso del " Sonría,por favor ",como llamaban los muchachos familiarmente al Encefaloscopio o Conversor de Randolf,un aparato que reproduce la última visión que tuvo el muerto,basado en la permanencia de las impresiones ópticas en las células nerviosas de la corteza cerebral.
Desde el primer momento,el inspector Ernesto Ibáñez decidió llevar personalmente el caso.
Y antes de descolgar el teléfono para dar cuenta del hecho a Jefatura,se tomó la libertad de detenerse un instante a cavilar,a deducir por sí mismo,a reconstruir los hechos.
Como policía que era,le apasionaba hurgar en los misterios del crimen ; cuánto más tratándose de la muerte de su mejor amigo.
Por eso,cuando se halló con el cuchillo homicida en las manos,una plenitud de poder,una apoteosis de gozo le subió por el pecho,le estalló en la cabeza.
Era un cuchillo peculiar,dentro de su vulgaridad.
Digo peculiar porque se trataba de uno de esos enormes cuchillos empleados para trinchar la carne,que se encuentran en cualquier cajón de un armario de cocina.
El asesino lo había usado también de una manera particular.
Los zurdos saben más que nadie de los zurdos.
Ibáñez lo era y por eso lo advirtió en seguida.
Incluso ensayó el movimiento exacto.
En efecto ; la forma de atravesar el hígado a su victima,incluía al asesino en el grupo de las personas avezadas a utilizar la mano izquierda.
Y algo más que avezada.
Lo dicho hasta ahora se refería sólo a la firmeza y dirección de la cuchillada ; que en cuanto a su mortal precisión,había mucho que hablar.
El asesino era buen conocedor de la anatomía humana y del manejo eficaz de las armas blancas.
Sí,señor.
El policía volvió a ensayar el gesto: una sola y limpia cuchillada perfectamente dirigida al centro del hígado,que es el órgano vital más vulnerable a un golpe de cuchillo.
El asesino parecía saber matar muy bien.
Prueba de ello es que el pobre Tomás Gordillo no necesitó de una segunda cuchillada para expirar.
Otra cosa que Ernesto Ibáñez había aprendido en la Academia de Policía era delimitar el número de sospechosos por el llamado " sistema de exclusión " ; dicho de otra manera: comenzar la búsqueda del criminal por los enemigos de la victima ; labor enrevesada esta vez,por tratarse de un representante de la Ley,a la que tan pocas personas son real mente afectas.
Añadid a lo anterior que el bueno de Gordillo (todo hay que decirlo) era un poco " provocador " y os aproximaréis a las proporciones de la dificultad.
. - - Buenas noches - - dice el hombre,apenas le parece escuchar al otro lado del teléfono la voz de la mujer - -,perdone usted mi atrevimiento.
Puede que ya no se acuerde de mí.
Han pasado bastantes días desde la última vez que hablamos.
Me llamo Armando Duvalier.
Sí,Duvalier,con V de victoria.
¿Me recuerda ahora? ¿Le dice algo mi nombre? (Establece una pausa y su mirada se posa sobre los polvorientos claveles de plástico puestos sobre la mesita del teléfono.
) Armando Duvalier,el cazador de leones.
¿Sigue sin acordarse de mí? ¿No recuerda que hace cosa de tres meses estuvimos hablando por teléfono cerca de una hora y que en un primer momento usted me confundió con un tío suyo,hermano de su padre,del que no sabe nada desde hace años? ¿No? ¿Cómo es posible,señorita? Vamos,vamos,haga memoria.
Fue,como le digo,hace unos tres meses,día más,día menos.
A esta misma hora.
Y también estaba lloviendo.
Yo tenía que llamar al consulado de la República de Bolongo por un problema de pasaporte,pero equivoqué el número,o hubo uno de esos extraños cruces que de vez en cuando se producen y me salió usted.
Me dijo que no tenía nada que ver con Bolongo y que ni siquiera había oído hablar de ese país.
Entonces le pedí disculpas y,sin saber cómo,nos enredamos hablando.
Le dije que yo era cazador y que estaba a punto de regresar a Africa.
Usted aceptó gentilmente mis disculpas y me preguntó dónde estaba Bolongo.
Yo le dije que era uno de esos estados de nuevo cuño,ubicado en el corazón del Africa Ecuatorial.
¿Va recordándolo ahora? Usted me dijo que siempre había deseado conocer Africa y yo empecé entonces a hablarle de algunos países africanos que conozco bastante bien.
Usted me contó luego que aquella misma mañana había comprado un décimo de lotería,y que si le tocaba el primer premio pensaba gastarse la mitad ~ dando la vuelta al mundo porque viajar era algo que le chiflaba.
¿Se acuerda ahora,señorita? ¿No recuerda que mientras estábamos hablando se le quemó lo que tenía puesto en el fuego? ¡Ah,por fin! ¡Por fin se acuerda! ¡Claro que sí,era imposible que lo hubiese olvidado! ¡Sí,sí,Armando Duvalier! Al fin y al cabo,los cazadores de leones no abundamos tanto.
En fin,señorita,prometí que volvería a llamarla a mi regreso de Bolongo y aquí me tiene.
Soy hombre que cumple lo que dice.
Llegué ayer por la mañana,pero hasta esta tarde no he tenido ni un solo momento libre.
Así que aquí estamos otra vez.
Dígame ahora cómo van sus cosas.
¿Le tocó la lotería? ¿Va a decirme que estoy hablando con una millonaria que está preparando sus maletas para dar la vuelta al mundo? ¿No le tocó? ¿No tuvo usted suerte? No se preocupe,otra vez será.
Ya sabe usted lo que dice el refrán: de nada sirve madrugar si la suerte no te acompaña.
Consolémonos pensando en que,por lo menos,gozamos de una salud excelente.
La salud,como dijo alguien,es la primera de las libertades.
Claro está que no todo se reduce a la salud del cuerpo,está también esa otra salud,tan importante como la primera,la salud del alma... ¡Ah,sí! ¡Le aseguro que la nostalgia y la pesadumbre son muy malas enfermedades! ¡Conozco bien sus efectos! Pero,en fin,no vaya a pensar tampoco que soy uno de esos nostálgicos impenitentes que se pasan la vida suspirando.
Nada de eso.
Soy,por el contrario,un hombre de acción,no puedo permitirme el lujo de suspirar.
Lo que sucede,eso sí que lo reconozco francamente,es que,cada vez que regreso de uno de mis viajes africanos,me siento solo en esta gran ciudad.
Hubo una época en la que la tenía llena de amigos.
Gente divertida y amable con la que me sentía profundamente identificado.
Personas que medidas con el baremo de la burguesía puede que no fuesen demasiado ortodoxas en sus ideas y en su comportamiento (quiero decir en su forma de afrontar los problemas que la vida en sociedad plantea a todos los hombres),pero que precisamente por eso tenían para mí un encanto especial.
Recuerdo,por ejemplo,a T. P.,que componía hermosos poemas a base de números primos,dormía sobre la piel de una boa y enamoraba a las adolescentes describiéndoles el rojo escarlata de las amapolas.
Recuerdo también a J. J.,que un día,viendo un partido de baloncesto en su televisor,descubrió maravillado que todos los jugadores negros proyectaban sobre el parquet largas sombras blancas.
Y sobre todo,recuerdo a R. R.,que vivía también solo (todos mis amigos,en realidad,vivían solos),en un piso de trescientos metros cuadrados rodeado de gatos con mirada humana que le reconocían como padre y le amaban apasionadamente.
¡Ah,sí,muchas veces pienso todavía en mi inefable y queridísimo R. R.! ¡Si usted supiese cuántas noches nos hemos pasado en blanco hablando sobre Dios y sobre el infinito! ¡Si usted supiese cuántas confidencias nos hicimos en el centro de aquel círculo de ronroneantes y solícitos felinos,mientras fuera,en las calles,resonaban las sirenas y los silbatos de la policía! R. R.,señorita,amaba profundamente a los animales y descubrió que esas incomprendidas criaturas,privadas del don de la palabra,sienten también la imperiosa necesidad de ser amados por los hombres.
¿Por qué crees Armando,me preguntaba,que los pulpos viven cerca de la costa,a un tiro de piedra del pequeño pueblo de pescadores? ¿Por qué crees que en las noches de plenilunio se encaraman a las rocas y proyectan sus grandes ojos fosforescentes hacia los hombres que pasean por el malecón? Aquel dulce amigo,señorita,amaba incluso a los insectos (por los que casi todos los hombres sienten una repugnancia invencible),y más de una vez me confesó que por las noches,al regresar a su casa,las cucarachas acudían en procesión a recibirle a la puerta,agitando las antenas con tanto alborozo como los perros mueven la cola.
En fin,lo que quiero decirle es que todos aquellos amigos desaparecieron,se esfumaron en sus respectivas magias,y me dejaron solo.
Sí,claro,no murieron todos,algunos consiguieron casarse,pero ésos dejaron de importarme.
Y yo dejé de interesarles a ellos.
Ya sabe usted lo que sucede con los hombres que se casan,ven ya las cosas desde otras perspectivas y los amigos solteros dejamos de interesarles.
¿Cómo? ¿Qué dice usted? ¿Cree que envidio a los amigos que consiguieron casarse? No,no,nada de eso.
La envidia es un sentimiento que nace de la contemplación de la felicidad o de un bien del prójimo,pero yo no creo (y se lo digo con el corazón en la mano),que el simple hecho de estar casado sea,por sí solo,motivo de envidia.
En fin,sea como sea,lo cierto es que esta ciudad se despobló de amigos y que,cuando regreso aquí,después de pasarme tres meses en la selva,empiezo a sentirme solo antes de que acabe de deshacer las maletas.
Me bastan un par de horas para comprender que mi puesto está allí,en la jungla.
Sí,sí,sí,claro,usted ya habrá comprendido que soy un hombre soltero y que carezco de familia.
Pero no me quejo,el destino acude muchas veces en ayuda de los hombres solitarios.
Porque al fin y al cabo,señorita,fue el destino quien hizo que me equivocase al marcar el número del Consulado de Bolongo.
Puse el dedo donde no tenía que ponerlo y me encontré con su voz.
¿Me creerá usted si le digo que desde aquel día guardo su número de teléfono como oro en paño? Voy a confesarle un secreto: esta mañana la llamé tres veces,pero no contestó nadie.
Tal vez usted viva sola.
¿He acertado? ¿Vive usted realmente sola? ¿Tampoco tiene familia? No se entristezca por eso,señorita,piense que las águilas vuelan solas y que sólo los cuervos vuelan en bandadas.
A nosotros,por lo que veo,nos ha tocado ser águilas.
Aceptemos pues nuestro destino.
Los hombres (y también las mujeres,por supuesto) nacemos etiquetados y es inútil que nos rebelemos contra nuestra suerte.
Creo firmemente en el destino y pienso,como el poeta,que todo sucede en nosotros mucho antes de que realmente suceda.
Lo decía San Mateo,todos y cada uno de los cabellos de nuestras cabezas están contados.
Unos nacen para vendimiar y otros para sacar cestos.
Mañana a estas horas,por ejemplo,estaré volando de regreso a Etiopía,allí está mi única vendimia posible.
Sí,tal como lo oye,mañana a estas horas estaré prácticamente aterrizando en Addis Abeba.
Esta vez mi estancia en Europa va a ser muy breve.
Vine para arreglar unos asuntillos y una vez solucionados no hay nada que me retenga en esta ciudad.
¿Me pregunta usted dónde está Addis Abeba? Lejos,muy lejos,pero la distancia no importa.
Puede usted estar convencida de que,esté donde esté,mañana habrá allí un hombre que pensará en usted y añorará su voz.
¡Sí,sí,créame! Tiene usted una voz exquisita.
Y no se trata de un piropo fácil,no soy amigo de piropos.
En realidad soy un tipo tímido que vive encerrado dentro de sí mismo,con la mirada vuelta casi siempre hacia los desolados paisajes de su alma... ¿Piensa usted que me expreso más como un poeta que como un cazador? Puede ser,tal vez sea un poeta que caza leones,o,por lo menos,un cazador de leones que se resiste a pensar que todo se reduzca a coleccionar trofeos de caza.
Sí,en efecto,puede usted creerme,soy cazador,hace ya bastantes años que me dedico a cazar leones.
¿Que por qué elegí una profesión tan arriesgada? No puedo responderle con exactitud,podría decirle que fue por culpa de un amor desgraciado y quedarme tan tranquilo,pero no sería cierto.
Mire usted,señorita,en la vida de cualquier hombre actúan un sinfín de fuerzas invisibles que unas veces se apoyan y complementan y otras se contrarrestan.
La fuerza resultante,como puede suponerse,no siempre resulta fácil de explicar.
¿Quiere usted saber realmente por qué me decidí a emigrar a Africa? Tampoco puedo responderle con precisión.
Fue,tal vez,por el hastío que sentí por la ciudad después de haber perdido a mis mejores amigos.
Debió de influir también la llama da del peligro,el ansia de aventuras,la sugestión de lo desconocido.
No lo sé,vaya usted a saber.
Tenga en cuenta,de cualquier modo,que nací en el seno de una familia acomodada,y que pocos días después de cumplir los veinte años una catástrofe inesperada me dejó a un tiempo huérfano y sin apenas bienes de fortuna.
Pensándolo bien,creo que fue entonces cuando decidí hacerme cazador profesional,aunque la decisión final la tomase algunos años más tarde.
La afición por la caza,de cualquier modo,me venía desde mucho tiempo antes.
Imagínese usted que antes de cumplir los doce años ya había aprendido a disparar una vieja escopeta de dos cañones contra los tordos que volaban por el jardín del castillo de mis padres.
¿Se sorprende usted de mi precocidad? ¿O le sorprende,tal vez,que mis padres tuviesen un castillo? En fin,puede que haya exagerado un poquito la nota,tal vez sería más apropiado decir que se trataba de una vieja casa de campo fortificada,uno de esos vetustos caseríos rodeados por un muro almenado que todavía pueden encontrarse en mi país... Lo cierto es que después del fallecimiento de mis padres,dejé atrás mejor que esos muchachos que usted conoce y que posiblemente le envían hermosos ramos de flores.
¿Cómo? ¿Dice usted que nadie le envía flores? ¿Cómo pueden dejar sin flores a una muchacha como usted? ¿Hasta tal punto llega ahora la descortesía de los hombres de esta ciudad? ¿No saben acaso que hay atardeceres en los que las flores suspiran y se convierten en alma? En fin,no hablemos más sobre el particular,me toca a mí enderezar ese entuerto.
Si me da su dirección le prometo que mañana recibirá usted una docena de rosas.
Corresponderé de ese modo a la amabilidad que usted demuestra escuchando mis cuitas.
Las cuitas de un hombre que dentro de unos días,no muchos,estará ya en lo más profundo de la selva,esperando a cuerpo limpio la acometida de un búfalo o siguiendo las huellas de un león.
Quizá,vaya usted a saber,esté debatiéndome entre las fauces de cualquier alimaña... ¡Oh,no se entristezca usted,señorita! ¡No vale la pena! Le aseguro que llega el día en el que incluso los hombres como yo se sienten ya demasiado cansados para seguir luchando.
Llega entonces el momento de la reflexión y del examen de conciencia detallado hasta el infinito.
¿Quién soy yo?,nos preguntamos ese día,angustiados.
¿No soy acaso un infeliz cazador que se afana inútilmente en una selva en la que hay más cazadores que leones? ¿Vale la pena que continúe perdiendo el tiempo con el dedo puesto en el gatillo,pendiente de ese león áureo que jamás va a presentarse? ¿No me habrá llegado ya el momento de la despedida? ¿No estaré aplazando obstinadamente el trance amargo de las renuncias? Posiblemente,señorita,usted no haya oído hablar nunca de ese león áureo así que le diré que se trata,simplemente,de un león extraordinario.
Entendámonos,no es que sea realmente un león de oro,se trata sólo de una metáfora que sirve para distinguirle de los demás leones,de los leones comunes que,en el fondo,no interesan demasiado a los auténticos cazadores.
Esa espléndida fiera,resplandeciente como el sol,avanza errática por la selva,borrando con la cola sus propias huellas.
Vive en los lugares más inaccesibles y duerme con los ojos abiertos.
Su hembra alumbra un cachorro muerto,pero no se resigna y a pesar de todo cuida de él durante tres días.
Al tercer día llega el padre,exhala su aliento sobre la faz del cachorro y le da la vida.
¿Cree usted ahora,señorita,que los cazadores de raza que conocen la existencia de ese león,pueden ya conformarse con abatir otros leones? No,desde luego,ni pueden ni deben conformarse.
El león áureo es pues el único que me importa.
Y le diré todavía más: cada león común que consigo cazar constituye,en el fondo,un nuevo motivo de decepción y de desesperanza.
Sí,sí,tiene usted toda la razón del mundo: soy un hombre exigente.
Esa ha sido siempre mi gran locura.
Pero,cuidado,no interprete mal mis palabras,eso tampoco significa que de vez en cuando,aunque sólo sea para darle gusto al gatillo,no dispare contra piezas mucho menos importantes... ¿Perdices,dice usted? No,no,jamás disparé contra una perdiz,dejo esas aves para los cazadores domingueros.
¿Por qué se ríe usted ahora,señorita? La verdad es que me sorprende usted,no esperaba que me saliese con esa pregunta.
Acepto que otros cacen perdices,allá cada cual con su conciencia,pero no seré yo quien lo haga.
¿Liebres? No,no,tampoco cazo liebres,ni conejos,ni siquiera faisanes.
No debiera usted hacerme esas preguntas,porque podría acabar ofendiéndome.
¿O lo hace usted precisamente por eso? ¿Empiezo tal vez a aburrirle y quiere obligarme a que le cuelgue el teléfono? ¿No? ¿Seria usted capaz de jurarme que no le aburro? Magnifico,no puede usted imaginarse hasta qué punto me siento reconfortado por esas palabras.
¿Qué sería de los hombres si de vez en cuando no tuviésemos una mujer que escuchase nuestras confidencias? Tengo que confesarle,amiga mía (permítame,se lo ruego,que le dé ya ese tratamiento),que en este preciso instante,mientras le hablo y sé que usted me está escuchando,siento como si tuviese la cabeza apoyada en su regazo y me estuviese usted pasando dulcemente la mano por la frente.
No sé hasta qué punto comprenderá lo que acabo de decirle,me horroriza la posibilidad de que usted pueda interpretar mal mis palabras,pero le confieso que,en el fondo,ni siquiera aspiro a que me comprenda.
No pretendo tanto.
Tengo suficiente con saber que,por lo menos,me está escuchando.
Sí,sí,no se sorprenda,pero me basta con saber que ahora mismo,en algún misterioso lugar de esta ciudad en la que la gente ya no se reconoce,un adorable personajillo está al otro lado del teléfono pendiente de todo lo que le está diciendo un desconocido que,sin embargo,le habla con el corazón en la mano.
Si,claro,usted es ese adorable personajillo,¿quién podría ser,si no? Usted,amiga mía,que ha de ser forzosamente una mujer bellísima.
Hace un momento,y no me pregunte por qué razón,me la imaginé pequeña y frágil.
Creo que fue inmediatamente después de que me preguntase si cazaba también perdices.
Sí,sí,tal como lo oye,me la imaginé (y no se enfade por lo que voy a decirle) diminuta y con la piel cetrina,ligeramente velluda,con profundas ojeras y sujeta a largas y dolorosas menstruaciones.
" Seguramente (me dije,mientras usted me contaba lo mucho que le gustan las perdices a la vinagreta),seguramente está sentada en una humilde silla de paja,junto a una ventana que da a un patio interior.
" Ahora,sin embargo,cierro los ojos y puedo imaginármela recostada entre suaves almohadones de terciopelo,mientras su mirada de reina (mejor aun de princesa,porque usted,por lo que parece,no conoce todavía a su rey) vaga errática por las espléndidas madreselvas del jardín.
En estos momentos,señorita (y le ruego que me vuelva a disculpar,si le parece que empiezo a pasarme de rosca),pienso incluso que bien pudiera ser que usted ni siquiera menstrúe,que esté por encima de cualquier servidumbre fisiológica y que,precisamente por ello,sea usted la compañera ideal del fauno.
Si,si,reconozco que puede que la esté idealizando en demasía,admito esa posibilidad,pero acepto el riesgo.
Al fin y al cabo,las mujeres de su estirpe son del primer hombre que sabe idealizarlas.
No se extrañe pues si le digo que dentro de unos días,cuando vuelva a estar en Africa,el recuerdo de su inquietante respiración (porque usted,mientras yo le hablo,respira ciertamente de un modo inquietante) me servirá de dulce compañía en las cálidas noches tropicales... ¡Ah,si,mi querida amiga! ¡Si supiese usted qué noches! ¡Si supiese usted qué firmamento y qué silencio profundo,rasgado únicamente de vez en cuando por el rugido de algún tigre malhumorado! Si,señorita,oyó usted bien,he dicho tigres.
También en Africa hay tigres.
Los hay,los hay,faltaría más.
En las selvas del Camerún son incluso bastante comunes.
Claro está que esos tigres no son autóctonos,pero al fin y al cabo,y eso es lo que importa,son tan tigres como los que pueden encontrarse en la India.
La cosa es fácil de explicar: parece ser que hace bastantes años una pareja de tigres se escapó de un circo que actuaba en Casablanca.
Atravesaron el gran desierto,buscaron refugio en la selva y una vez allí se reprodujeron sin problemas.
Se miraron recíprocamente a los ojos y decidieron que,a partir de entonces,aquélla seria su patria.
Dos enormes tigres mirándose fijamente a los ojos,sin pestañear,dándose recíprocamente las insondables profundidades ambarinas de sus pupilas... ¿Se imagina,señorita,qué maravilla? ¿Se imagina el prodigioso juego de luces en el fondo de las salvajes órbitas? He ahí,amiga mía (salvando,claro está,las distancias),cuál es mi problema.
Yo también me establecí en la selva (me escapé de otra especie de circo y del aro llameante,y del látigo) pero,a diferencia de los tigres,no tengo a nadie a quien mirar a los ojos.
Porque ésa es la gran servidumbre de los hombres,señorita: la imperiosa necesidad de vernos reflejados en los ojos de la compañera ideal.
Hace un momento,exagerando un poco la nota,le hablé de una mujer maravillosa,libre incluso de menstruaciones,situada más allá del tiempo y del espacio,pero,como usted ya habrá supuesto,no es ésa la mujer que yo necesito.
Lo que yo estoy buscando,en realidad,es la futura madre de mis hijos.
Vea usted,pues,que no tengo nada de frívolo.
Soy una infeliz víctima de ese feroz instinto de reproducción que empuja constantemente a los hombres por el camino del amor.
¡Ah,si los hombres pudiésemos reproducirnos sin necesidad de hembras! ¡Si pudiésemos prescindir de las mujeres! ¡Si esos hijos que tanto deseamos pudiesen nacer de nuestra inteligencia y de nuestra sensibilidad,del mismo modo que Minerva brotó de la cabeza de Júpiter! ¡Si fuésemos como esas flores bisexuadas que tienen estambres y pistilos! Cuidado,no piense ahora que no me gustan las mujeres.
Ya le dije antes (y si no se lo dije,se lo digo ahora) que las mujeres me apasionan.
Son,sin lugar a dudas,las reinas del mundo.
Pero,dígame,¿dónde puedo encontrar esa mujer soñada que sea al mismo tiempo capaz de comprenderme y de aceptarme? ¿Cómo puede encontrarla un hombre como yo,que vive perpetuamente encerrado dentro de si mismo? ¿Será cierto que estoy condenado a vivir siempre solo? Antes le dije que las águilas vuelan solas y los cuervos en bandadas.
Le dije también que nosotros,como el águila,también volamos solos,sin compartir nuestros espacios con nadie.
Fue otra de mis exageraciones.
La verdad es que yo no tengo nada en común con esas majestuosas aves,que saben muy bien lo que quieren y que,en sus vuelos,no se desvían ni un milímetro de sus objetivos.
Recuerdo ahora que una leyenda kikuyo (los kikuyos forman una tribu que vive en las selvas del Salombongo,sin apenas contacto con otros pueblos) se refiere a unas águilas a las que,cuando envejecen,las alas se les vuelven de plomo y los ojos se les cubren de tinieblas.
Vuelan entonces hacia el sol y queman en él sus alas y la oscuridad de sus ojos.
Bajan luego a una fuente que sólo ellas conocen,se bañan tres veces y,de ese modo,quedan rejuvenecidas y renovadas.
Los hombres,por desgracia,no podemos hacer lo mismo.
No sabemos dónde está esa fuente espiritual capaz de rejuvenecernos.
Sí,claro,tiene usted razón,su respuesta es muy sensata,dice usted que las águilas tienen sus ventajas,pero que también tendrán sus inconvenientes,y que cada palo ha de aguantar su vela,pero lo cierto es que nosotros vamos degradándonos día tras día y que cada vez disponemos de menos tiempo para encontrar esa fuente milagrosa que podría purificarnos... En fin,creo que estoy dramatizando,si sigo contándole tristezas conseguiré hacerla llorar y le aseguro que no era ése mi propósito cuando marqué su número de teléfono.
Cambiemos pues de tema.
Si le parece bien,ahora podría hablarle de los animales de la selva.
Ellos son ahora,en definitiva,mis únicos paisanos,con ellos comparto,día tras día,el mismo espacio vital.
Dígame,¿cuál es,entre todos los animales salvajes,el que más le impresiona? ¿El gorila? ¡Ah,podría contarle muchas cosas de ese pícaro! Lo más fascinante del gorila,sin lugar a dudas,es su mirada,una mirada maligna capaz de ponerle los pelos de punta al más pintado.
¿Sabe usted que algunos le consideran el verdadero rey de la selva? Esas fieras son capaces de decapitar a un hombre de un solo golpe dado con el revés de la mano.
Sólo lo hacen cuando se enfadan,por lo general son animales pacíficos.
Les conozco bastante bien y puede que algún día decida integrarme en alguno de sus grupos.
No,no sería el primer hombre que lo consiguiese.
Hubo cazadores que se pasaron una temporadita entre gorilas,durmiendo incluso entre los grandes machos.
No es tan peligroso como puede parecer a primera vista.
Lo único que se necesita es tener un corazón animoso y conocer el código de urbanidad que rige entre esas peludas criaturas.
Sí,señorita,tal como lo oye,esos animales tienen también sus reglas de buena educación.
No pueden soportar,por ejemplo,que alguien les mire a los ojos,lo consideran una falta de respeto imperdonable.
Así que si un día de éstos se decide a pasear por la selva y se cruza con un gorila,no se le ocurra mirarle a los ojos.
Podría costarle muy caro.
¡Oh,no debe usted juzgarles tan severamente sólo por eso! Piense en usted misma: usted,estoy seguro,tampoco puede soportar que los hombres la miren directamente a los ojos.
Una vieja amiga me confesó hace tiempo que tenía un vecino abominable y que cada vez que aquel hombre la miraba a los ojos sentía como si una mano invisible la acariciase interiormente y le palpase todas las vísceras.
Tampoco a mí me gusta que me miren a los ojos,no importa que sean hombres o mujeres.
Claro que no soy un gorila y que no puedo desahogarme estrangulando a la gente,pero acabo siempre bajando la mirada al suelo y enrojeciendo como una amapola... ¿Se siente usted decepcionada? ¿No le gustan los hombres que se sonrojan? ¿Le parece una reacción poco viril? Yo me sonrojo fácilmente,es cierto,pero pienso que más vale ponerse una vez colorado que mil descolorido.
Un viejo y severo profesor nos decía en clase que también prefería que un muchacho se pusiese colorado antes que verle palidecer.
Al fin y al cabo,el hombre que se ruboriza no es todavía una bestia,y cada vez que siento cómo los colores me suben a la cara pienso que aún no estoy completamente perdido.
Pero,en fin,otra vez vuelvo a divagar,le estaba hablando de los gorilas,todavía tengo que contarle algunas cosas sobre esos curiosos personajes.
¿Qué es lo que quisiera usted saber? ¿Le interesaría,por ejemplo,saber de qué se alimentan? ¿De carne fresca,dice usted? ¡Oh,no,no! ¡Nada de eso! A pesar de su terrible aspecto,son vegetarianos.
Sólo se alimentan de hojas y frutos.
Y le aseguro que no tienen problemas para alimentarse.
En realidad les basta con alargar la mano para apoderarse de un suculento bocado,y ésa es la razón de que en el fondo sean bastante apáticos.
No tienen problemas de supervivencia y no se ven obligados a luchar.
Incluso sus relaciones sexuales son pasajeras y de poca importancia.
Nunca desorbitan esas situaciones.
¿Qué dice usted? ¿Que le parece una conducta muy sensata? ¡Vaya,ahora me está resultando usted una puritana! No,no,no me haga caso,sólo era una broma.
A mí también me parece bien que los gorilas sean tan comedidos en esos menesteres.
Algunas veces pienso que los hombres deberíamos tomar ejemplo de ellos y mostrarnos un poco más flemáticos en los asuntos del amor.
Los hombres y,por supuesto,los leones.
¿Que por qué los leones,me pregunta usted? Porque los leones,amiga mía,son también muy tempestuosos.
Recuerdo que en cierta ocasión maté un león mientras estaba apareándose.
Le dejé seco de un disparo hecho a corta distancia.
El muy insensato estaba tan entusiasmado que ni siquiera advirtió mi presencia.
Pero,¿qué hizo la leona mientras tanto? Antes de que llegase a apretar el gatillo por segunda vez salió huyendo como alma que lleva el diablo.
Las leonas (y me atrevería a decir que todas las hembras en general) pierden el oremus muy pocas veces.
Sólo los machos están dispuestos a pagar un alto precio,en ocasiones la vida,por un instante de amor pleno y sin concesiones.
¿No le parece,de cualquier modo,que el león de mi historia tuvo una hermosa muerte? ¿No le parece que morir en pleno trance amoroso significa casi tanto como burlarse de la muerte? La muerte,amiga mía,no tendría que importarnos tanto cuando en la vagina de la hembra ha quedado ya el semen inmortalizador.
No se escandalice otra vez,señorita,porque lo que le digo ahora es pura biología.
No busque otras interpretaciones a mis palabras.
Aunque la verdad es que debe de ser usted demasiado joven para que le hable de la muerte.
Sí,usted,a juzgar por su voz,tiene que ser todavía joven.
A sus años la muerte apenas tiene significado.
Es como una vieja dama enlutada que visita únicamente a los demás,una vieja dama enlutada,eso es,o,si lo prefiere,un león de melena negra que devora únicamente a los indígenas de la tribu vecina.
¿Se ríe usted,señorita? Ah,tendrá que disculpar mi afición por las metáforas.
Puede que,como le dije antes,sea un poeta más amigo de la palabra que del olor a pólvora.
Algunas veces tengo la impresión de estar avanzando por un bosque en el que las más hermosas palabras y las más brillantes imágenes cuelgan de los árboles como guirnaldas.
Si realmente es así (se preguntará usted),¿por qué no renuncia a su escopeta,se sienta en el rincón más bello de la selva y trata de comunicarse amorosamente con todos los animales? ¿Por qué no imita a su amigo R. R.,que supo hacerse amar por los gatos y las cucarachas? ¡Ay,amiga mía,creo que eso todavía no es posible! Piense usted que R. R.,al fin y al cabo,sólo consiguió establecer nexos de amor con criaturas que desde hace incontables generaciones viven en compañía o en la vecindad de los hombres.
Estoy seguro de que todas sus protestas de amor hubieran fracasado en esta selva.
Por mucho que lo hubiese intentado,no hubiera logrado hacerse querer por el león.
¿Y sabe usted por qué? La respuesta es simple: no ha llegado aún el día de la confraternización universal.
Las fieras están ahi y nosotros,los hombres,estamos aquí,al otro lado del foso,sin poder retirar el dedo del gatillo.
Sólo nos queda el consuelo de pensar que,a pesar de todo,amamos a las mismas fieras que abatimos.
¿Le parece un contrasentido? No,no lo es,señorita.
Le aseguro que cada vez que mando un león al otro mundo (suponiendo que los leones tengan también otro mundo después de éste) siento como si muriese también algo dentro de mí mismo.
Puede usted estar segura,amiga mía: los cazadores amamos a nuestras víctimas.
Todavía hoy,a pesar de los años transcurridos,recuerdo con emoción a mi primer león.
Aquel hermoso ejemplar,señorita,me situó en el sendero de la plenitud,y en cierto modo toda su fiereza permanece dentro de mí.
Cierro los ojos y aún puedo verle sacudiendo su enorme cabeza y mostrando unos colmillos como sables.
¿Quiere usted,amiga mía,que le cuente cómo conseguí matarle? En la vida de cualquier hombre existe siempre un primer león y le aseguro que yo no podría olvidar al mío aunque viviese mil años.
Verá usted,voy a contárselo,aunque sea por encima: hacía sólo dos semanas que había llegado a Africa.
Una tarde,sobre mi yegua,me dirigía hacia el poblado de un jeque.
Cuando faltaba ya poco para que el sol se hundiese tras una entalladura del horizonte,nos detuvimos junto a la orilla de un río para darnos un baño.
Y eso es lo que hicimos.
Luego saqué a la yegua del agua y la dejé pastar libremente.
Yo me interné unos metros por el bosque y de pronto me pareció que la yegua,a mis espaldas,se revolcaba.
Lo que vi al volverme me heló la sangre en las venas: un enorme león estaba sentado sobre sus cuartos traseros,junto al cadáver ensangrentado de mi montura,que ni siquiera había tenido tiempo de relinchar.
Recuerdo que la muerte de mi yegua,que era preciosa,me llenó de desesperación.
La sangre me nubló la vista y ya no sé muy bien lo que hice a partir de ese momento.
Creo que lo primero que se me ocurrió fue recoger del suelo unas cuantas piedras y arrojarlas a la cabeza del león.
Aquel monstruo,sin embargo,no hizo el menor caso.
Se.
Fabián - - Espera.
Antes de que arranquemos,antes de que amanezca,quiero preguntarte qué ves tú ahí,en ese nuevo día que se anuncia en el horizonte.
Sabas - - Nada veo.
Nada espero.
Oigo tan sólo la voz de mi conciencia que me susurra: " La vida no te pertenece ".
Y yo sé que la vida sí me pertenece: ¿a quién,si no,había de pertenecer? O quizá no sea la voz de la conciencia,sino la de alguna otra instancia más honda y primaria,más oscura e irracional ; pero algo resuena por ahí adentro.
Si pudiéramos escapar de nuestra neurosis,ni tú ni yo pensaríamos en la muerte.
Tenemos cuarenta años y queremos vivir.
¿Quién o qué no nos deja vivir? ¿El caudillo sobreviviente y castrante,el padre interiorizado y castrante,o Dios,padre y caudillo,que nos hizo así,castrados? No lo sé,pero sospecho que puede haber un poco de las tres cosas.
Fabián - - Yo antes le echaba la culpa a Dios y veía la fuente eterna de nuestros males en la condición,digamos,metafísica del hombre: somos el ser para la muerte,no sabemos de donde venimos ni adónde vamos,etcétera.
Luego he atribuido más importancia a la represión social como causa determinante de la alienación del hombre Ahora,ya,no sé.
Después de oírte,pienso más bien que toda la culpa,o la mayor parte,la tiene tal vez la neurosis.
Hay gente que anda por ahí disfrutando de los bienes y las alegrías de la tierra,y no se les oye quejarse como a nosotros.
¿No será el complejo de castración,más que el cambio social o nuestra condición metafísica,el origen de todo romanticismo? " Yo no sé lo que busco eternamente / en la tierra,en el aire y en el cielo ; / yo no sé lo que busco,pero es algo / que perdí no sé cuándo y que no encuentro ",escribió Rosalía de Castro,nuestra mejor romántica.
¿Es grosero hablar ahí de complejo de castración? Pero ¿y si la mayor grosería coincidiera con la mayor verdad? ¿Quién nos garantiza que la verdad no va a ser grosera? Sabas - - En todo caso,con complejo de castración o sin él,como enfermedad del ánimo o como estigma de la divinidad,la neurosis es nuestro reino y resulta más que difícil para cada uno de nosotros atravesar sus propios puestos fronterizos.
¿Que hubiera sido mejor para ti y para mí,como para muchos seres humanos y para muchos seres vivos (no digo para todos por no hacer afirmaciones metafísicas),no haber venido a un mundo como éste? ¿Quién lo duda? Yo,desde luego,no lo dudo,y tú tampoco.
Pero acabar por un acto de decisión con la propia vida,recurrir al suicidio,es asunto más grave y voluntarioso,tú lo has dicho con elocuencia esta mañana.
Supongo que tu arranque de hace un momento,cuando ocupabas este lugar frente al volante que ahora ocupo yo,no ha sido exactamente una broma,pero tampoco ha sido una propuesta en firme,ni siquiera por un instante.
" El suicidio,he ahí el único problema filosófico ",dijo más o menos Albert Camus con frase que casi todos nosotros hemos leído por las mismas fechas,cuando todavía estaba prohibida en España la venta del libro que con ella se inicia.
Pero,a mi modo de ver,no se trata,o no se trata sólo,de una cuestión filosófica (la cuestión filosófica está para mí más que resuelta) ; se trata de una cuestión de huevos,Fabián,y tú,desde luego,no los tienes,ya lo hemos dicho.
Fabián - - Puede que también se trate de una cuestión de pulsiones: Eros y Tánatos,ya sabes.
De todas formas,alguna dimensión filosófica,o religiosa,sigue teniendo para nosotros esa cuestión.
Sí,se trata de una cuestión de huevos en última instancia,como tú muy bien dices ; pero de huevos para enfrentarse no sólo a nuestra propia muerte,o a nuestra propia vida,sino también a Dios,que nos la ha dado y a quien en último término pertenece.
No es fácil ser ateo,Sabas,y donde hubo fuego siempre quedan rescoldos.
Si sólo quedaran cenizas,es evidente que el problema no sería ya para nosotros de índole filosófica,pero que seguiría siendo un problema,porque la cuestión del suicidio no se limita a decidir si la vida merece o no la pena de ser vivida.
A mí,el planteamiento de Camus me resulta un tanto grandilocuente.
Si hubiera intentado profundizar más en el asunto en lugar de empeñarse en arrancar con tan hermosa frase,quizá hubiera empezado por advertir que somos legión los que hemos llegado desde muy jóvenes al convencimiento de que la vida no vale la pena,que haber nacido es la peor de todas nuestras calamidades y que sería preferible estar muerto o nonato a estar vivo para tener que morirse,y,no obstante,no nos suicidamos.
Ni Leopardi ni Schopenhauer se suicidaron,y es superficial la burla de Camus cuando dice del segundo,si no recuerdo mal,que hacía el elogio del suicidio ante una mesa bien provista.
Y es que el problema no está ahí,o no está sólo ahí.
Una vez que llega uno a la conclusión,como parece que tú y yo hemos llegado,no ya de que la vida no tiene sentido y todo es un absurdo,sino de que cada día,cada mes,cada año y todo lo que llevamos vivido desde que guardamos memoria no mereció la pena,por lo que es de suponer que lo que nos queda por vivir tampoco la va a merecer ; una vez que uno a hecho repetida y religiosamente su examen de conciencia y balance vital,o esa prueba incontestable de Leopardi de preguntarnos Si nos gustaría volver a vivir,tal como ocurrieron,todos los acontecimientos y detalles de un período de tiempo ya vivido ; una vez que uno ha puesto en un platillo de la balanza sus alegrías,sus logros,sus ilusiones,sus sueños,su felicidad,y en el platillo contrario sus miedos,sus tristezas,sus dolores,sus desengaños,y ha comprobado una y otra vez que el fiel báscula escandalosamente hacia este lado y que ~ a diferencia de peso aumenta más y más a cada año vivido,entonces sí que no vale andar diciendo,como Camus,que,para un hombre que no hace trampas,lo que cree verdadero debe regir su conducta y sus acciones y que,por tanto,una conclusión de esa índole exige que se abandone lo más rápidamente que se pueda un lugar tan inhóspito y una situación tan absurda y lamentable.
¡Como si la cabeza de un hombre fuera una máquina de sacar conclusiones y corolarios y no un océano de encontradas corrientes e insondables simas! No.
No hay ninguna exigencia para una conclusión de esa índole,ni es necesario hacerse trampas para que haya un desacuerdo profundo entre las ideas y la conducta de un hombre.
Porque claro está que las ideas no lo son todo,y un hombre es muchas cosas más que sus ideas,y eso de que el hombre debe vivir de acuerdo con sus i (leas es un principio moral plausible pero de ninguna manera tan obvio e insoslayable como muchos dan por sentado.
¿Por qué tengo yo que ser coherente con mis ideas y no con mi miedo,pongo por caso? ¿Es que el miedo no puede ser más fuerte que las ideas? Sabas - - Volvemos entonces a lo mismo.
Se trata,para ti y para mí,de una cuestión de huevos.
Si es verdad que preferimos no haber nacido,y dejamos a un lado ciertos resabíos de nuestra educación católica,resulta evidente que sólo la falta de valor nos impide regresar por decisión propia a ese estado prenatal... Si es que de veras estamos convencidos de que el más allá de la muerte es idéntico al más allá del nacimiento.
Aquí vendría bien una frase de Séneca que yo no recuerdo en este instante y que ni siquiera sé si es de Séneca,aunque le pega mucho,y que más o menos viene a decir que los males de la vida no son tan graves puesto que siempre está en nuestra mano procurarles el remedio.
Abriéndonos las venas,claro.
Fabián - - Lo malo es el infierno tan temido,en el que nunca dejaremos de creer,Sabas.
No es fácil para nosotros abrirnos las venas o tomar la cicuta con serenidad,mirar a la muerte cara a cara con indiferencia.
Los griegos del tiempo de Sócrates,o de un poco antes,fueron seguramente los primeros seres humanos en reconocerse mortales y aceptarlo así.
Es posible que Sócrates,el Sócrates de carne y hueso,no el de los diálogos de Platón,fuese el primer hombre que salió al encuentro de la muerte sin certezas sobrenaturales.
La muerte era para él o bien el paso del alma a una vida distinta,o bien el sueño definitivo.
Lo mismo que es hoy para nosotros,aunque el primer " o bien " se haya visto reducido a una remotísima esperanza casi olvidada,mientras que el segundo ha ido adquiriendo el peso de la certidumbre.
Entre Sócrates y nosotros,o más claramente todavía,entre Epicuro o Lucrecio y nosotros,lo que hay son veinte siglos de cristianismo.
Los epicúreos niegan realidad a la muerte: cuando tú estás,la muerte para ti no existe,y cuando la muerte existe para ti,eres tú el que no está.
El argumento es impecable desde el punto de vista del segundo " o bien ",pero ellos disolvían posiblemente con él el miedo a la muerte,y a nosotros ese miedo no nos lo quita ninguna clase de argumento,porque no se trata aquí de lógica sino de neurosis,porque ese terror a la muerte nos lo han potenciado con la teología,nos lo han grabado en el alma con un hierro al rojo,nos lo han metido en el cuerpo desde nuestra más tierna y cristiana infancia con la piadosa y cristianísima intención de que la semilla dé su fruto,de que jamás podamos vernos libres de él y sigamos necesitando durante toda la vida,como niños neuróticos,al Padre omnipotente,que nos castiga pero nos salva,que nos castra pero nos protege.
Por eso yo no quiero suicidarme,pero Sí quiero desaparecer ; mi deseo no es morir,pero sí preferiría no haber nacido o estar ya muerto.
Si viviera en el tiempo de Sócrates o de Séneca es posible que me tomase hoy mismo la cicuta o me abriese las venas y desde luego,suscribiría sin vacilaciones ese pensamiento o sentencia que tú has recordado: que el remedio a los males de la vida está siempre a nuestro alcance Sabas - - De todo lo cual se infiere que para ti no lo esta.
Fabián - - No,no lo está.
Mi propuesta de hace un momento no fue exactamente una broma,no ; pero tampoco iba de verdad en serio.
Quizá quería tan sólo suscitar la cuestión en este instante de nuestra despedida.
Cuando digo que he tenido alguna vez la tentación del suicidio,quiero decir que me he planteado con frecuencia el problema a la manera que ahora lo hacemos tú y yo pero para llegar siempre a la misma conclusión a la que estamos llegando.
No,no seré nunca capaz de poner fin a mi vida por una decisión intelectual.
Si alguna vez te enteras de que lo he hecho,puedes apostar cualquier cosa a que no habrá sido un suicidio filosófico,consecuencia de un razonamiento lúcido,sino un rapto de desesperación o de locura.
Supongo que de ti se puede esperar lo mismo,¿no? Sabas - - Quizá sí.
Pero en todo caso,si alguno de los dos es aquí un suicida en potencia,ése no eres precisamente tú,que conste.
Emilio - - Me pregunto por qué tendremos que discutir tanto,Marta.
Marta - - No lo sé.
A lo mejor porque ninguno de los dos está dispuesto a dejar que nuestra relación languidezca.
¿No podría ser eso? Emilio - - Podría ser.
El hecho es que nuestra relación no languidece.
¿O tú crees que sí? Marta - - Yo creo que tiene altibajos,como casi todo en la vida.
Me refiero a todo lo que es vida en la vida,no rnuerte en vida.
Hay quien nace muerto,pero hay también quien muere vivo.
Yo espero morir viva.
No quiero renunciar a la vida hasta el último instante.
Me gustaría morir consciente de que son los últimos minutos y dando gracias por lo poco de vida que me quede.
Amo la vida,pero no temo a La muerte.
Emilio - - No sé por qué dices " pero ".
Yo diría que amas la vid a porque no temes a la muerte.
Yo sé que es así.
Pero ¿quién te ha hecho así? ¿Tus padres al engendrarte? ¿Ellos mismos cuando te educaron? ¿Dios? ¿El mundo y la sociedad? Marta - - Yo creo que es la vida que hay en mí y a mi alrededor la que no me deja ser de otra manera.
Yo veo el haz y el envés de cada cosa,el cielo y el infierno en cada instante.
Y acepto que haya infierno con tal de que también haya cielo,no ya después de este mundo,sino en éste.
No sé si creo en Dios,pero sí sé que lo siento.
Algo tiene que existir: algo bueno,algo que sostiene la vida con su haz ' su envés.
Yo sé de alguna manera que eso es verdad y que a luz es en el universo más profunda y extensa que la sombra.
Tiene que ser así porque así lo percibo dentro de mí,porque así soy yo.
Emilio - - Yo cojeo al andar.
Soy un poco cojo de la pierna izquierda.
No me importa que nuestro amigo Sabas,con su ingenio ático,me llame siempre cojo o cojuelo.
Me gusta que me llamen cojo,que me lo recuerden.
Yo mismo me lo recuerdo y se lo recuerdo a todo el mundo siempre que tengo ocasión ; por eso he firmado tantos artículos con el seudónimo de El Diablo Cojuelo,y otros muchos con el de El Cojo Madrugador.
Ser cojo demuestra que la felicidad o la desdicha no dependen de nuestras carencias aisladas,sino de algo interior y comparativo ; no dependen de los hechos tomados uno a uno,sino de las relaciones que establezcamos entre ellos.
¿Soy feliz? ¿Soy desdicha o? Como no sé contestar,es que soy feliz.
El desdichado sabe siempre que lo es,y el más feliz ni siquiera se pregunta por la felicidad: la vive.
Y tiene conciencia de que la vive,porque en eso consiste ser hombre: en ser y en tener conciencia de que se es.
Pero nosotros,tú y yo,nos preguntamos cosas.
Somos un matrimonio muy filosófico.
También somos literatos,y nuestro género literario favorito es la discusión.
Hay quien piensa que no nos llevamos bien ; no cae en la cuenta de que esa esgrima mental,esa dialéctica un poco cortante a veces que practicamos,es la mejor terapia de la rutina.
Quedan tal vez algunas cortaduras y cicatrices,leves rasguños tan sólo,pero ¡cómo nos queremos después a la hora del armisticio! Marta - - Bueno,tampoco hay que exagerar.
Hay momentos en que te aborrezco con todo mi corazón.
Emilio - - ¡Claro! Y otros momentos en que yo te odio con todos mis huevos.
La vida es eso,tú me lo has enseñado: amar y odiar.
A veces,incluso amar y odiar a la misma persona y casi al mismo tiempo.
Marta - - La vida es eso y no es eso,porque la vida puede serlo todo.
O puede no serlo.
La vida está en todas partes,en una hora perdida esperando cualquier cosa,en una flor olvidada,en un animal dormido,en lo acostumbrado,en lo insignificante,en lo de todos los días y todas las semanas,si uno pone vida en ello.
Ahí está la clave.
La vida somos nosotros mismos,la generamos nosotros mismos si tenemos amor por todo,incluso si odiamos alguna vez por razones profundas ; si ponemos nuestro sentimiento en las cosas y en las personas,en lo que hacemos y en lo que pensamos,en lo que nos rodea y en nosotros mismos.
La vida es,sobre todo,amor,amor y esfuerzo.
Si es verdad que lo has aprendido de mí,tengo que insistirte en esas dos palabras.
Emilio - - De acuerdo,mi vida ; eso es lo que tú me enseñas todos los días con tu ejemplo.
Y,sin embargo,hay gente que no quiere vivir,que no está de acuerdo con la vida.
Seguramente es porque no aman m se esfuerzan,pero ellos no lo entienden así.
Unos dicen que la vida acaba antes o después y que,por tanto,no tiene sentido ni merece la pena de ser vivida ; otros dicen que,si trazamos una especie de eje de abscisas o línea de referencia entre el contento y el descontento de vivir,la abscisa vital de cada uno,su tiempo vivido,fluctúa en torno a esa línea,con momentos por encima y por debajo de ella,pero las depresiones son siempre mas intensas y extensas que las mesetas,las simas más profundas y abismales que las cumbres.
Marta - - Aunque fuese así,no importa.
En todas partes está la vida.
Yo también he bajado a esos abismos alguna vez y,no obstante,sigo dando gracias por haber vuelto de ellos y seguir aquí,amando la vida más intensamente a cada día que pasa y enamorada de todo lo vivo.
Si se acepta la vida hay que aceptar también el dolor,porque el dolor forma parte de la vida,claro.
Lo que no debería formar parte de ella es el desamor,y no me refiero al odio,sino a la falta de sentimientos.
Lo importante es ViVir,SentirSe ViVO,y para ello es necesario amar,tanto en los momentos de plenitud y de dicha como en la dificultad y en la desgracia.
La vida lo abarca todo,lo comprende todo,no termina nunca.
La depresión es justamente,entre otras cosas,carencia de amor ; no de amor de los demás hacia uno,como suele creerse,sino de amor de uno hacia los demás.
El amor lo es todo en la vida,aunque parezca una frase de novela rosa.
La realidad es el amor.
La muerte no existe,porque estamos vivos.
Emilio - - Tú eres así,Marta,por eso dices eso.
Hablas de la vida y estás hablando de ti misma sin darte cuenta.
Lo que dices no es real ni irreal,no es verdadero o falso ; simplemente es.
Eres.
Por eso me gustas.
Y por eso me ayudas tanto a vivir.
Porque yo he sido siempre más bien un ser humano que fluctúa,que vacila entre la sombra y el sol,y tú me arrastras,tiras de mí con fuerza,me arrancas de la zona sombría de la vida,me muestras la luz y me haces caminar a pleno sol.
Por eso,a tu lado,se suda algunas veces,se pasa calor con frecuencia,se echa el bofe más de una vez,pero se marcha siempre a buen ritmo,respirando vida y luz a raudales,sintiendo en cada poro de a piel la brisa tibia del mediodía o el aire refrescante de la madrugada.
- - Es decir,sintiéndose vivo,lo más vivo posible.
La vida no es acogedora y consoladora,aunque también pueda serlo algunas veces.
No es blanda y maleable como un trozo de masa entre los dedos.
La vida es dura.
Para hacerla a nuestro gusto es necesario el cincel de la voluntad y una mano de artista.
La vida es combate muchas veces,casi continuo,pero no porque haya que combatir con los demás,sino porque hay que combatir con ella para hacernos,para afirmarnos nosotros mismos en esa lucha.
La vida es amor,sí,pero un amor que hay que ganarse a pulso día tras día,entregándose a los demás,sufriendo por los demás y con los demás ; un amor que no se nos da gratuitamente ni sin esfuerzo.
La vida es exigencia y es generosidad,si uno se ha exigido previamente a sí mismo ; es trabajo y es dicha,si uno ha luchado en firme para que esos caminos paralelos puedan ser recorridos en una misma dirección ; es dolor y placer,pena y alegría,atracción y repulsa,odio y amor,porque esos son los polos de su movimiento y sólo fuera de la vida pueden encontrarse la quietud,el silencio y la paz eterna.
Pero no para nosotros.
Al menos,no para mí.
Yo quiero estar viva.
Estoy viva y sanseacabó.
Soy y estoy,y mientras sea y esté,seguiré viva.
Muerta no estaré y no seré.
Para sentirme viva acepto plenamente sentir dolor,pena,odio y angustia.
Si advierto que la vida se amortigua en mí,prefiero un mazazo a un narcótico.
Quizá sea ése el motivo de que duerma tan poco: quiero estar siempre muy despierta,sentirme siempre lo más viva posible,hasta en los instantes anteriores a mi muerte.
Emilio - - ¿Ves lo que te digo,Marta? Hablabas de la vida y has acabado hablando de ti.
Sé como eres.
Contigo no se trata de tener o no razón,sino de ser o no ser.
Ese es el problema.
Tú eres.
Y esa afirmación tuya radical de la vida no es en modo alguno la consecuencia de un razonamiento,sino el resultado de una pasión.
¡Qué importa que sea,si lo es,una pasión inútil! ¿No es siempre inútil lo más hermoso,lo más excelso,lo que no lleva a ninguna parte,lo que en último término se intenta alcanzar y no los medios para alcanzarlo? ¿Por qué no ha de ser la vida un fin en sí misma? ¿Por qué la vida ha de tener un sentido que la transcienda? Tomar el fin como si fuera medio es ya desenfocar la vida.
Para ti no hay fines ni medios,el fin es el medio y el medio es el fin: vivir para la vida y la vida para vivirla.
Marta - - O para morirla,lo mismo me da,si me salen con aquello de que morimos un poco cada día.
Eso es verdad,también yo lo siento así.
Sólo respondo que esa pequeña muerte diaria debe ser intensa y gozosa,que esa combustión constante debe desprender vida y calor intensos.
No hemos nacido para morir,hemos nacido para vivir,y Si al vivir morimos,Si vamos muriendo un poco cada dña,eso justamente es vivir,es estar vivo,y eso le da todo su valor a cada instante que se está viviendo y muriendo.
Emilio - - Te entiendo bien,Marta.
Antes no lograba entenderte del todo.
Porque no es un hedonismo lo que tú predicas,lo que tú vives,mejor dicho ; sino lo que podríamos llamar,y perdón por la paradoja,un vitalismo a ultranza.
El hedonismo es siempre limitado,parcial y superficial,porque ignora o pretende que ignoremos la zona en sombra de la vida,la cara oculta de la luna.
Tú propones,con hechos y actitudes,más que con palabras,vivirlo todo,aceptarlo todo,sentirlo todo a fondo,el amor y el desprecio,el triunfo y la derrota,la alegría y la tristeza,el horror y la exaltación.
Tu filosofía es una filosofía ciclotímica,como diría en sus buenos tiempos nuestro amigo Fabián ; tu moral práctica,tu praxis,una praxis dialéctica,como habría dicho el bueno de Sabas en sus años pedantes.
Ahora el pedante soy yo,al parecer,cuando,no sin ironía,pronuncio palabras como ésas.
Marta - - Los dos se están hundiendo,Sabas y Fabián ; lo presiento así.
No han sabido reaccionar contra ellos mismos.
No han sido capaces,claro.
Les falta amor,como ocurre siempre.
En cierto modo se odian a sí mismos,o hay una parte de su espíritu que odia al resto y ha sometido y encadenado sus instintos vitales,que eran grandes,o podían haberlo sido,en uno y en otro.
No sé qué remedio puede tener eso ; ninguno quizá,porque el mal está ya muy dentro de ellos mismos ; pero yo daría cualquier cosa por encontrarlo y proporcionárselo.
La verdad es que los quiero mucho a los dos y me dan bastante pena.
Emilio - - ¿Crees que se habrán puesto de acuerdo en algo? Marta - - En todo o en casi todo.
Ya lo verás.
En el fondo se parecen mucho.
Incluso yo diría que tú también te pareces,que os parecéis bastante los tres.
Emilio - - Entonces,seguro que han hablado de ti.
Sabas - - Se ha levantado el maraje y el mar cabrillea,se rompe en mil espumas desde altamar hasta la orilla.
El sol empieza a declinar.
Fue aquí,en esta parte de la playa,donde nos besamos,Marta.
El sol estaba más bajo y el mar más alisado,más sereno.
La luz no era cenital,sino más lejana y vencida.
Y la luz de tus ojos,Marta.
¿Qué pasa en TUS ojos,en esos transparentes lagos azules? Lagos azules,azules aguas que piden la zambullida en el centro mismo del remolino,sin que quepa detenerse en el claro bosque de las pestañas o en la carne del párpado.
Fabián - - Abre los ojos,Marta.
Mírame.
¿Qué hay ahí,en el interior de tus pupilas,que me llama y me asusta,me atrae y me repele como los dos polos del imán en uno? El azul de tus ojos,más claro que el mar,más intenso que el cielo.
La luz de tu mirada que deslumbra y ciega,que hipnotiza,que arrastra y hace retroceder.
Emilio - - Tus bellos ojos,Marta,tu mirada luminosa tras la musical abertura de tus párpados.
Tu tersa frente.
Tu cabello al viento.
Tu nariz.
Tus labios más bien finos pero bien encarnados.
Tu cuerpo armonioso.
Por todo ello ha pasado el tiempo y ha dejado huellas de su paso.
También por tu alma ha pasado el tiempo,acrisolando y decantando.
Hay unos pliegues más acentuados,cuando ríes,en las comisuras de tu boca ; unas adorables arrugas alrededor de tus ojos,cuando te concentras ; una levísima caída,al hablar,en la carne del pómulo y en la piel de la mejilla.
La armonía de tu cuerpo no es ya la de la perfección,sino la del gesto.
Tu alma se ha hecho carne y tu corazón ha dado frutos en el árbol de la vida.
Es más honda tu risa,más hermosa tu tristeza,tu inteligencia más sensible,tu sensibilidad más delicada y más inteligente.
Sabas - - Mira la línea azul del mar bajo el cielo,Marta ; mira esas olas armoniosas,mansas,translúcidas,que rompen sin tregua sobre la arena ; mira esa como bruma lejana de la orilla a contraluz del sol,ese aire dorado del atardecer que nos envuelve.
No me beses,Marta,todavía.
Quiero esperar tu primer beso,en esta hora tan hermosa,hasta el instante preciso en que el sol apoye su frente sobre la línea azul del mar.
Mira las gaviotas,cómo se abandonan a la brisa o se oponen a ella,cómo giran de una parte a otra y se dejan caer desde la altura para hundirse en las olas y emerger con esfuerzo.
Fabián - - Espera,Marta,espera.
No sé cómo decirlo.
Desearía que te vinieses conmigo,pero muy lejos de aquí.
A un lugar donde nadie nos conozca,en un país del Norte ; a una casa en el campo sobre una verde colina.
Donde tú no seas Marta ni yo sea Fabián,donde la tierra esté muy próxima a nosotros y sus frutos al alcance de la mano.
Cambiaremos nuestros nombres por otros nombres extranjeros,nombres de una lengua lejana y desconocida que nos hagan olvidar nuestra propia historia.
Marta - - La vida me atraviesa.
No me gusta que la vida me arrastre,que la vida me empuje ; prefiero empujarla yo desde dentro de mí,sentirla por dentro y a mi alrededor.
La vida es maravilla y locura,no sólo en el placer y en la dicha,sino también en el dolor y la tragedia.
Ni sentimiento trágico ni sentimiento tragicómico ; sentimiento dionisíaco de la vida,ése es mi sentimiento.
La muerte no es peor que la vida.
Hay que aceptarla también como una parte de la vida,la última parte.
Espero morir feliz.
Y después de mi muerte espero que todo sea mejor,que la vida siga de alguna manera también para mí.
O,por lo menos,que la vida siga.
Sabas - - Si la vida nos arrastrara,si la corriente de la vida fuera tan impetuosa que apenas nos dejara tiempo para la reflexión,si el mar de la vida nos zarandeara,nos inundara por dentro,nos fluyera y refluyera... Emilio - - No,la vida no debe arrastrarnos.
Somos nosotros quienes debemos conducirla con Pulso.
Ser dueños de nuestra propia vida.
Ser señores de la vida y no esclavos de las circunstancias.
Sabas - - La sola cosa que puede llenar mi vida,lo único que de verdad puede satisfacerme es conquistar el mundo.
Y sólo mientras lo esté conquistando.
Fabián - - Si no nos impidieran vivir la vida,si no nos maniataran y nos prescribieran,si no nos juzgaran y nos condenaran,Si en el camino elegido uno tuviera siempre la posibilidad de retroceder unos pasos y enderezar la ruta,si en la vida no fuese todo casi tan definitivo como en la muerte,si no hubiera tanta muerte ya en la vida... Emilio - - Yo soy cojo.
Soy El Diablo Cojuelo de las Crónicas de la Villa.
Soy El Cojo Madrugador de la sección Derribos.
Soy el Cojo.
He comprendido que la vida hay que aceptarla como viene y que si uno es cojo hay que cojear sin descanso.
Que es necesario empezar por aceptarse a sí mismo,tal como uno es,con lo bueno y lo malo,en lo espiritual y en lo grosero,con la frente y el culo,con la pata buena y la pata mala.
El deseo de andar lo mejor que pueda me ha llevado a hacer bien algunas cosas.
La cojera me ha enseñado a aceptar a los demás tal como son,con sus cojeras mentales y sus invalideces psíquicas.
Sabas - - El sol ha tocado,al fin,la línea dorada del horizonte.
Observa,Marta,cómo ha dejado de soplar la brisa y cómo el océano se ha convertido de pronto en una llanura inmensa,de un celeste pálido,casi plateado,de una lisura luminosa e inabarcable.
. Mi familia,los Muñoz González,fue una de las primeras en meterse en los bloques de La Fabriqueta y al decir mi familia no hablo sólo de mis padres y hermanos,sino de mis tíos de Loja y de mis primos de Guadix que se fueron viniendo detrás nuestro y casi ocupamos todos juntos un bloque completo.
Yo llegué aquí con once años y he visto cómo se ocupaban los bloques construidos y cómo se construían otros y a mi esto me va y sólo cambiaría los bloques de La Fabriqueta por una casa con piscina.
Aquí me he criado,aquí encontré a mi novia,hoy día mi señora y madre de mis dos hijos,Margot y Papet,Margarita y José en realidad,pero su madre se ha empeñado en que llamemos Margot a la niña que quiere ser bailarina y yo le llamo Papet al niño porque tiene cara de llamarse Papet y porque Papet fue el primer nombre de chico que aprendí en catalán recién llegado del pueblo yo y más bruto que un pedazo de carne bautizada.
Se lo digo yo a quien sea y no sólo aquí,en Catalunya,sino en Madrid si hiciera falta.
- - Cuando yo llegué a Barcelona era sólo un pedazo de carne bautizada y aquí me he hecho un hombre.
Y no es que aquí le regalen nada a nadie,porque son muchos los que se creen que aquí atamos los perros con longanizas y están muy equivocados,pero es que muy equivocados y sobre todo en estos últimos diez años ganarse las judías en Catalunya ha sido muy difícil,si querías hacerlo con dignidad y honradez.
Mi familia llegó de Andalucía en los años mejores,en los sesenta y eso nos dio ciertas ventajas,como encontrar trabajos que más o menos hemos conservado,aunque yo he tenido que cambiar dos veces desde que volví de la mili,pero me defiendo con una furgoneta que alquilo a distintos almacenes de Hospitalet y les hago los repartos por Barcelona,todo incluido: yo cargo,selecciono,descargo y llevo la contabilidad.
En toda la zona que comprende Hospitalet,La Fabriqueta y Bellvitge no hay otro repartidor como yo,eso lo saben todos y el trabajo me sobra,aunque no tengo horas para mí.
Ni falta que me hacen.
El trabajo es duro pero distraído y no deja tiempo para pensar en chorradas,que por ahí vienen buena parte de las desgracias de los hombres: pensar demasiado,no hacer nada,tener las manos desocupadas y la cabeza libre.
Eso lo digo yo donde sea y ante quien sea,porque hay mucho vago apalancado que está en el paro,en el paro esquelético como le digo yo porque lo que tienen parado es el esqueleto y luego se arrastran por ahí quejándose de todo,dándose mala vida a sí mismos y a los demás.
Si ellos se quieren hundir que se hundan,pero que no arrastren a los inocentes,a su familia,de la que son responsables.
En La Fabriqueta hay de todo,pero la gente ha cambiado y no para mejorar.
Al principio había trabajo para todos y la gente prosperaba.
Todos empezamos comprándonos una nevera eléctrica a plazos,después la lavadora,luego el coche de segunda mano y mi familia se compró una parcela en una montaña de Vallirana,cerca de Barcelona,pero lejos de todo,en el quinto pino.
No la hemos construido porque en seguida llegaron los gastos: las milis,la boda de mi hermano mayor,la mía.
A veces mi padre y mi madre se van para allí con el viejo Seat,una mesa plegable,dos sillas y se hacen un arroz bajo los pinos,en el solar vacío y hablan y hablan sobre cómo será la casa cuando cambien los tiempos y todos los hermanos podamos ayudar a construir el chalet.
Los viejos también sueñan.
Yo a veces he querido envejecer de pronto,rápido,para no tener deseos,para resignarme con lo que soy y con lo que tengo.
Pero a medida que me hago mayor me doy cuenta de que es una esperanza inútil: siempre se tienen deseos y,lo peor,deseos que jamás podrás satisfacer.
Pero yo trampeo bien mis propios fracasos y no me puedo quejar a la vista de cómo le va a otra gente,no ya de la más joven,que se muere de asco,de lepra o de cosas peores que tanto abundan en La Fabriqueta.
Incluso entre la gente de mi edad hay mucho derrotado sin trabajo y con muchas ganas de quejarse.
Han visto demasiadas películas,demasiada tele y les han comido el coco.
Los más jóvenes se pasan el día pendientes de las últimas canciones,de las últimas modas y tienen también sus sueños imposibles.
No hace mucho puse la radio de la camioneta y escuché una canción que me dio que pensar.
Una criaja sin casi voz,pero muy agradable la poca que tenía,cantaba una canción en la que decía que cuando se metía en la bañera de su casa era como estar en Hawai o Bombay.
Se lo conté a mi mujer y Margot,que parece que no está en los sitios pero que lo oye todo,saltó y nos dijo: - - Es una canción de Mecano.
Se llama Hawa Bombay... Y la cantó.
Entera.
Margot tiene una voz muy bonita y el cuerpo también muy bonito,dice mi mujer,por eso quiere que sea bailarina.
Yo no me fijo en el cuerpo de mi hija porque los padres no debemos mirar el cuerpo de las hijas,que luego vienen los malos pensamientos y esas historias que te ponen la piel de gallina y que pueden pasar a pocos metros de distancia,aquí mismo,en La Fabriqueta Hay mucho preñado de chica soltera que se convierte en secreto de familia,porque el autor del preñado es el propio padre o un hermano o un tío.
Yo antes que hacer una barbaridad así me la corto,pero por si acaso más vale no dar pie a las malas pasiones en unos tiempos en que es tan fácil equivocarse y tan difícil salir de los pozos cuando te caes en ellos.
Mi padre me lo tenía muy dicho desde pequeño: - - Hay que ir recto en la vida.
No porque lo digan los curas o los guardias.
Sino por ti mismo.
Cuando un rico se cae,todo le ayuda a levantarse.
Cuando un pobre se cae,todo se le cae encima.
El ejemplo de tantos chicos de mi edad que empezaron robando un coche por vacilar o fumándose un canuto por fardar y que luego han sido carne de cárcel y entran y salen de la Modelo como yo entro y salgo de mi furgoneta,me ha vacunado y me ha hecho receloso ante las conductas estrafalarias.
El que quiera líos que se los busque y el que esté en ellos,que salga como pueda,yo le tenderé una mano,pero no tanto para que me la coja y me arrastre al fondo con él.
No es que haya vivido demasiado para ser tan precavido,es decir,la vida no me ha escarmentado como a otra gente,sino el espectáculo de la vida de los demás.
De hecho sólo he salido de La Fabriqueta para hacer el servicio militar en Valencia y algunos viajes en verano al pueblo de mi familia y muy especialmente aquellos días que pasé en Atzavara con Vicente y sus amigos,sin duda los días más raros de mi vida.
Pero ya en la mili tuve una experiencia que me hizo abrir los ojos y aún los llevo bien abiertos.
Me tocó hacerla poco antes de la muerte de Franco,cuando todo el mundo hablaba de democracia y el primer domingo de campamento un sargento hijo de la gran puta nos dijo en un tono campechano: - - Como ahora estamos con eso de la democracia,los que no quieran ir a misa que se queden,que algo bueno tendrán que hacer,por ejemplo,escribir a la novia Exactamente eso dijo:... por ejemplo,escribir a la novia.
No es que yo sea un ateo,algo debe haber que haya creado todo lo que existe,pero no soy de iglesia ni de curas,aunque cuando era jovencillo me iba hasta el Centro Católico más próximo a jugar a ping pong y a baloncesto.
Por eso me quedé con otros diez,algunos de ellos chicos de cultura,con estudios y sus ideas,ingenuos de nosotros,pensando que el sargento había obrado de buena fe.
No bien se habían marchado nuestros compañeros,nos hizo formar en el patio y nos dijo: - - Conque vosotros sois los demócratas que no vais a misa,muy bien,muy bien.
El trabajo nos ayudará a santificar las fiestas.
Mirad ese montón de arena.
Quiero que la metáis en bidones.
Llenamos los bidones de arena y entonces el tío se rió como un sádico,desde la chulería de la mierda de galones que llevaba y los tacones postizos de su grado y se fue a por los bidones y los volcó,tal como lo digo,los volcó después del trabajo que nos había dado llenarlos.
- - Fijaros cómo ha quedado el - patio.
¿Habrá que barrerlo,no? Digo yo.
Y lo barrimos.
Pero al domingo siguiente el hijo de la gran puta no nos pilló y cuando empezó con el rollo de la democracia todos nos fuimos a misa,que al menos en la iglesia se estaba fresquito y uno podía pensar en las cosas que había dejado en casa,que tanto añoraba y que tanto tardaría en recuperar.
Con el tiempo se olvidan los malos momentos,salvo cuando son producto de cabronadas de mal lechero como la que acabo de contar y por eso yo tengo un recuerdo bastante bueno de la mili y aún me carteo con un maestro de Sevilla que era muy rojo y trató de mantener el tipo frente al sargento,pero yo le cogí por mi cuenta y le dije: - - Mira,chico,ya te lo han dicho.
Aquí los cojones hay que dejarlos en la puerta de entrada.
Este mulo estaba aquí antes de que tú llegaras y seguirá aquí dentro de veinte años.
Esta es su pocilga y nosotros estamos de paso.
Cuanto antes salgamos,mejor.
Me hizo caso y a veces me lo recuerda por carta y eso que ya han pasado muchos años de todo aquello,casi tantos como de mi excursión a Atzavara en el verano de 1974.
Mi mujer dice que sólo hablo de la mili o de la excursión a Atzavara.
¿De qué voy a hablar con ella? Un hombre ha de tener vida privada que por respeto no debe contarle ni a su propia mujer,diría más aún,menos que a cualquier otra persona,a la propia mujer,porque las mujeres hoy en día no son como en tiempos de mi madre que aceptaban que el marido viviera su vida sin salirse ellas en cambio del raíl.
Las mujeres hoy en dña están a la que salta y en cuanto el marido hace la más mínima,ellas la hacen doble y nosotros no somos de la pasta de nuestros padres a los que les bastaba lanzar una mirada para que a nuestras madres se les cayeran las bragas.
Nosotros l somos más blandos y se nos suben a las barbas,por eso l hay que gritar tantas veces y cada vez más alto.
En cambio a mi padre le bastaba decir: por aquí y todos íbamos por allí.
Luego ya podrías discutir con él todo lo que quisieras,pero primero se hacía lo que él decía y era una norma,porque mi padre era una persona justa y nunca mandaba tonterías.
Si hablo siempre de la mili es porque fue cuando estuve más tiempo fuera de casa y cuando conocí a gente más diferente,aunque después de la experiencia de Atzavara ya no diré la más rara Gente rara la hay en todos los niveles y desde muy jóvenes,desde muy niños incluso ya les adivinas que van a ser más raros que la madre que les parió.
Mi chico,por ejemplo,el Papet,es un bendito y más normal que pegarse un pedo,pero en cambio la Margot es más reconcentrada que la leche condensada y cuando tú vas,ella ya viene,y a mí me da miedo que sea así,porque este tipo de personas a veces destacan por encima de los demás y les salen bien las cosas,pero a otras esa misma diferencia que llevan dentro,las distancia de los demás,de su familia,de su gente y acaban siendo unos extraños y a veces unos maleantes.
Sin ir más lejos,tengo yo una prima segunda que vive en el bloque 23,séptima escalera,que desde chica parecía un portento,hasta escribía versos y ganaba premios en todos los concursos escolares de Hospitalet,Bellvitge y La Fabriqueta.
Pero en cuanto echó tetas y se creyó una mujer más lista que sus padres y que todos los demás juntos de la familia,ya no hizo una buena.
Porros,robos de motos,coches y lo que no quiero ni imaginarme porque me duele imaginarme las desgracias más sucias,sobre todo cuando las viven los miembros de mi familia,aunque sea lejana,como en este caso.
Igualito,al suyo es el caso de Vicente que llegó a La Fabriqueta ya a punto de acabar los sesenta y no encajaba el tío,porque para empezar ya no encajaba su familia,ni su padre,ni su madre.
Nadie sabía en qué estaba empleado el padre,pero se levantaba a las diez de la mañana y se iba a trabajar y ya me dirán qué trabajo decente empieza a las once de la mañana.
Y la madre se las daba de señora en un barrio en el que nadie puede dárselas de señora,porque aquí nos conocemos todos y sabemos que los señores jamás han vivido y jamás vivirán en un barrio como La Fabriqueta o Bellvitge u Hospitalet y aun Hospitalet es diferente,porque se dice que hace muchos años era una ciudad despegada de Barcelona y dentro de ella pues había lo mismo que en Barcelona,ricos y pobres,señores y trabajadores.
Pero ahora todos somos lo mismo y habrá a quien le vaya mejor que a otros e incluso gente de pasta,de pasta larga y gansa,pero señores no,de eso nada.
Pues la madre de Vicente se las daba de señora y cuando iba a la compra ya llevaba las uñas pintadas y siempre parecía recién salida de la peluquería y más pintada que la Gunilla von Bismarck,esa de la jeta society de la que tanto hablan sin que nadie sepa por qué.
Y el chico pues tres cuartos de lo mismo.
Parecía un chulo de barrio de película norteamericana.
Ahora en verano,los chicos llevan esos chalecos sin nada debajo que a mí me parecen cosas de trincharaire,de golfo de poca monta,pero dicen que es la última moda.
Pues bien,Vicente ya iba así hace veinte años,como si fuera uno de los golfos de West Side Story,pero sin ser golfo,es decir,como un señorito voluntariamente disfrazado de golfo y en plan provocador.
Además el tío " estudiaba ".
Y cuando decía lo que estudiaba es que en el barrio nos descojonábamos.
Estudiaba " ballet moderno ",es decir,ese ballet que entonces sólo bailaba Gene Kelly,aunque mi madre decía que mejor que Gene Kelly había sido Fred Astaire,un tío con aspecto de bacalao muerto de hambre que bailaba como un ángel.
Pero a pesar de que era más cursi que un guante y hablaba sin acento catalán ni andaluz,ni nada que se le pareciera y caminaba como un torero,Vicente se hizo respetar porque tenía músculos y cuando alguien se pasaba en la chacota,le arreaba dos leches duras,dos leches de esas que hacen daño y bien dirigidas a donde más daño pueden hacer.
Además era un tipo generoso que cuando tenía un duro se lo gastaba con todos y por lo tanto se hizo apreciar y le dejábamos que bailara lo que quisiera porque cada cual es cada cual y también los hay que se dedican a criar periquitos.
Yo me hice su amigo y me engrescó para que fuera con él a un gimnasio de Hospitalet porque yo tengo buena percha y buenos músculos,que ya me viene de mi padre,y además he trabajado siempre con las manos y no sé lo que es estarme quieto en una silla.
Pero también soy algo cargado de espaldas,como mi tío José que es un tiarrón cuando se pone tieso,pero cuando se abandona,camina como el Quasimodo,el jorobado más jorobado que nunca ha existido,según cuenta mi madre que ésa ha visto poco mundo,pero para nada lo necesita,porque tiene una cabeza llena de películas y de novelas y de ahí saca todo lo que sea.
Vicente me llevó al gimnasio y me recomendó una tabla con poleas para endurecer los músculos de la espalda y era un espectáculo verle a él,en slip,la hostia,era una colección completa de músculos,allí estaban todos,como un catálogo,ya podía ser pequeño ya,el músculo,que allí estaba y bien destacado.
- - Macho,tienes un cuerpo que parece un maniquí de esos de las farmacias.
Pues no estaba satisfecho el tío con su armadura y trabajaba sobre todo los bíceps y los tríceps ante el espejo del gimnasio,con pesas de ocho y diez kilos en cada mano,dale que te pego,bíceps,tríceps,bíceps,tríceps,bíceps,tríceps,con los ojos obsesivos como un torito y los labios apretados para que no se le descontrolara la respiración,se le escapara el aire y se le deshincharan los músculos.
Digo yo.
- - Tener los brazos fuertes es muy importante en el ballet.
Has de hacer cabriolas y levantar a las bailarinas y hay que hacerlo como si no te costara el menor esfuerzo.
Como si levantaras una pluma.
¿Quieres probar lo del ballet moderno? - - Tú baila La Traviata,si te da la gana.
Pero a mi no me líes.
Primero que no me va y me echaría a reír de mí mismo en cuanto diera un paso.
Segundo que yo le digo a mi padre que me voy a aprender ballet y de la hostia que me da me pongo a dar más vueltas que el Nureyev y ya no paro.
Exageraba,porque mi padre no me habría dado ninguna hostia,pero sí me habría mirado como a un desgraciado,porque más de una vez le he oído decir que los artistas son muy especiales y que él los respeta,pero que el que se dedica a artista ha de convivir con el vicio y no todos acaban bien.
Y además a mi padre le irrita hasta que finjamos ser maricones en broma.
- - Se empieza en broma y se acaba en serio.
Y para él un bailarín siempre tiene algo de afeminado.
- - Pues fíjate en Vicente.
Es bailarín y no hay quien le tosa con lo bestias que somos todos en La Fabriqueta.
- - La excepción confirma la regla.
Cuando mi padre dice: La excepción confirma la regla,no hay más que añadir,primero porque la frase siempre me ha parecido misteriosa y como incontestable.
Es una de esas frases que no pueden contestarse.
Hay otras cuatro o cinco,pero ahora no me acuerdo bien de cómo son.
A pesar de que Vicente quería ser bailarín,en casa se le aceptaba bien y mi madre incluso decía que era el más " persona " de mis amigos.
- - Siempre va limpio,huele bien y es muy educado.
A ver si aprendes.
Normalmente,si mi madre me hubiera hablado así de cualquier otro,yo le habría cogido manía,porque no me gusta que me pasen por los morros las virtudes de los demás,al tiempo que sirven para poner en evidencia mis defectos,pero en el caso de Vicente lo aceptaba bien porque era un tío legal que me caía de puta madre de bien.
Y además me tenía con la boca abierta porque planeaba su futuro en un tono de voz que parecía irrebatible.
No soñaba en voz alta,sino que lanzaba profecías sobre sí mismo con la seguridad de la mejor pitonisa del mundo.
- - Primero me meteré en compañías de revistas españolas,las que pueda,para foguearme y para ganar algún duro.
Siempre va bien además conocer la gente.
Cada oficio tiene sus reglas y gentes que cortan el bacalao.
Las relaciones son muy importantes.
Mientras tanto iré buscando una posible pareja y un show,un show que sea mío,personal.
- - ¿Qué es un show? - - Es como una actuación pero no a lo loco,no bailar por bailar siguiendo una música,sino con algún argumento.
¿Tú has visto Cantando bajo la lluvia? No.
¿West Side Story? Pues recuerda el número de los portorriqueños cuando cantan la canción dedicada a América,lo que bailan cuenta algo,cuenta lo que están diciendo en la canción.
- - ¿Te buscarás una tía cojonuda para la pareja de baile? - - No sé.
Eso depende también de mis características.
Yo tengo un baile bastante atlético,más a lo Gene Kelly que a lo Fred Astaire.
A Gene Kelly le iban mejor las parejas masculinas que las femeninas.
En cambio a Fred Astaire no.
Yo tengo un baile demasiado masculino para compartirlo con una mujer,aunque siempre tiene más gancho bailar con una mujer.
He de pensármelo.
Todo lo demás estaba escrito en su cabeza.
Alguna turné por Europa y América Latina para foguearse.
Luego Miami,que para cualquier latino,dijo,es la puerta de entrada en Estados Unidos.
Nueva York.
Las Vegas.
Hollywood.
Me hizo ver tres veces La cuadrilla de los once que la ponían en un cine de Hospitalet y el tio se sabía de memoria todo lo de Las Vegas y hasta me hizo ver algo en lo que yo no había podido caer porque lo desconocía.
Cuando Sinatra y los otros golfos planean asaltar los diferentes casinos,entre ellos está el Sand o el Sands y tiene cojones la cosa porque el Sand o como se llame es propiedad de Sinatra.
Empezó a viajar haciendo bolos en algunas compañías de revista,como boy y una vez me dio entradas para que fuera a verle en una revista de mala muerte que se hizo durante el verano en el Paralelo,una de esas revistas con cuatro arreplegados que no conoce ni su padre y que sirven para que la gente disfrute con la refrigeración del teatro más que con la revista.
Pero yo y tres más de La Fabriqueta fuimos a verle y hay que decir que el tío estuvo muy bien.
Salía cuatro veces acompañando a distintas vedettes y ninguna de las cuatro se equivocó.
Primero iba vestido de corsario tuerto,con los pies descalzos,un chaleco verde un pañuelo de cuadros escoceses en la frente y un ojo tapado.
Pues con el ojo tapado y todo no se equivocó en ningún paso y cuando le tocó coger a la vaca de la vedette por la cintura y tirársela a un compañero de comparsa,primero la recibió sin pestañear,luego la levantó como si fuera mi Margot y se la tiró al otro,pobrecillo,sin aparentar el menor esfuerzo.
Digo pobrecillo porque el otro no estaba tan preparado como Vicente y casi se vino abajo cuando le cayó encima aquella vaca que abierta en canal pesaba al menos trescientas toneladas.
Luego salió de marino,de chico tropical y de cosmonauta y en todos los papeles estuvo bien,cumplió con su cometido y se comportó con gran seguridad sobre la escena.
Su nombre no estaba en los carteles,pero lo hizo mejor que sus compañeros de coro y mejor que más de una de las figuras que salieron que daban pena,especialmente un maricón asqueroso que cantaba una canción estúpida: Si en amor es el límite el llamarte mi cónyuge... No he olvidado este fragmento porque lo repetía una y otra vez con voz de gallo desplumado.
Nosotros aplaudimos entusiasmados cada vez que Vicente salía al escenario y para que nadie dudara que los aplausos iban para él y no para cualquier otro de los rinocerontes o rinocerontas que aplastaban el escenario,cada vez que aplaudíamos gritábamos: ¡Vicente! ¡Vicente! ¡Bravo Vicente! Grito inútil,según supimos después,porque Vicente,algo molesto por nuestros gritos,dijo que habíamos estado a punto de ponerle en evidencia y en cambio nada añadíamos a su prestigio,porque en el teatro no se le iba a conocer como Vicente Blesa Márquez,su verdadero nombre,sino como Dino Perkins,Dino porque le gustaba el nombre,y Perkins porque le entusiasmaba el actor Anthony Perkins.
A pesar de su triunfo de aquel verano luego no le fueron bien las cosas y es lo que él decía: compañías de revistas musicales hay pocas y en los espectáculos de variedades de night club piden parejas ya formadas y casi siempre de baile flamenco o de acrobacia más que baile moderno.
- - El baile moderno lo tiene tan mal como el jazz,que se ha quedado a medio camino entre música de bailongo y los rockeros.
- - ¿Qué es el jazz,Vicente? - - Eso que toca Louis Armstrong con la trompeta.
- - ¿Ese que canta como si estuviera ronco? - - Ese.
Cuando llegó el invierno desapareció del barrio y su madre nos dijo a los de la pandilla que Vicente estaba actuando en Bilbao y que estaba muy contento: "... cada noche le llenan el camerino de flores ".
¡Lo que había dicho! Estábamos todos por civilizar y la sola idea de que a un hombre,aunque sea un bailarín,le llenaran el camerino de flores es que nos descojonó,aunque una vez uno y otra vez otro tratáramos de recuperar el respeto por Vicente pidiendo serenidad,pero aún no se había establecido la continencia ya uno rompía el pacto y le estallaba la carcajada y nos meábamos,es que nos meábamos materialrnente de risa tirados por el suelo de la plaza del Caudillo de La Fabriqueta,hoy Plaza 11 de Septiembre.
Pero la risa de aquel atardecer se convirtió en la sospecha de que la madre de Vicente nos había mentido cuando una semana después el Boquerón nos llegó más mosca que un cabrón afirmando que había visto a Vicente por Barcelona,en el barrio alto,tomándose una copa dentro de la cual había un palillo con una aceituna.
- - Seria un vermú.
- - Que no era un vermú.
Parecía un liquido de color amarillo y tenía dentro un palillo con una aceituna.
- - ¿Y era Vicente? - - Si no era Vicente era su hermano gemelo.
- - ¿Y por qué no has entrado a preguntárselo? - - ¿Con esta pinta? El Boquerón trabajaba entonces de pulidor en un taller del barrio viejo de Barcelona y su encuentro con el supuesto Vicente se había producido porque había ido a entregar una faena a un particular.
Fue al pasar por delante de un bar muy fino,lleno de pijos,cuando vio a Vicente vestido de jinete enmascarado,pero sin antifaz.
- - ¿Qué quiere decir vestido de jinete enmascarado? - - Pues que llevaba botas negras altas,un chaleco como de plata y un pañuelo de topos en el cuello.
- - Éste se ha intoxicado hoy.
- - Te juro que es verdad.
Y fuimos a por la madre,en plan zorro,sin decirle de buenas a primeras que el Boquerón había visto a su hijo en un bar.
Y la tía insistía en que Vicente estaba en el Norte triunfando y con el camerino lleno de flores.
Me puse a cavilar y encontré una solución que lo explicaba todo,pero que sobre todo,ahora lo reconozco,me dejaba a mí tranquilo.
- - Ya está.
Por las razones que sean,Vicente le ha mentido a sus padres.
Igual tiene un ligue con una tía de pelas y no quiere que sus padres se enteren.
Les cuenta lo de Bilbao y mientras tanto vive su vida.
- - Pues ya tiene imaginación.
Mira que lo de las flores... A pesar de mis deseos no tuve éxito en que mi explicación dejara las cosas tal como estaban y la mayoría de la pandilla se impuso para que fuéramos al bar descrito por el Boquerón y comprobáramos si Vicente estaba allí.
A diferentes horas.
Hasta encontrarle.
Era difícil porque casi todos teníamos trabajos fijos y no era precisamente aquélla la zona de Barcelona más cercana a nuestros recorridos habituales.
Pero quien más quien menos hizo lo que pudo y cada noche nos reuníamos para darnos el parte de las diferentes expediciones.
Nada de nada.
Por lo que a mi respecta,le pedí el Seat a mi padre una noche y me fui a Barcelona con lo mejor que tenía en mi armario,el traje bueno que me había comprado cuando la boda de mi hermana y los zapatos de vestir.
Aparqué cerca del bar en cuestión y fui a por él con la cara de chulo que pongo cuando no quiero que nadie me pida explicaciones.
Estaba bastante lleno el local y en seguida se me echó encima un camarero vestido con smoking encarnado.
Estaría muy orgulloso de su aspecto,pero a mí me parecía un dibujo,Peter Pan o algo así.
Lo primero que se me ocurrió fue pedir un coñac,luego pensé,no,le pedirás un whisky porque un coñac es lo primero que pediría un trincha y un arreplegat en un sitio como éste,pero tampoco,porque un whisky es lo que piden los trinchas y los arreplegats en sitios como éste cuando no se atreven a pedir un coñac y finalmente me hice el desganado.
- - No sé qué tomar.
¿Qué me aconseja,mister? No le gustó que le llamara mister pero se lo tragó y con los ojos me mostró lo que se tomaba en otras mesas.
Allí estaba la copa amarilla con el palillo y la aceituna de la que había hablado el Boquerón.
La señalé... - - Tráigame un... - - ¿Un martini? - - No,hombre,no,un martini es un vermut.
Quiero eso amarillo de la copa,el combinado... No recuerdo el nombre.
- - Se llama martini,señor,no tiene nada que ver con la marca concreta de vermú,pero sí lleva vermú blanco seco,concretamente Dry Martini.
- - Bueno.
En cada sitio le llaman de manera diferente.
Tráigamelo.
Mientras me lo traía,y he de reconocer que se fue con cara de pocos amigos y volvió con cara de cachondeo fino,hice un examen de la concurrencia y un poco más me sale el sarampión de la fiebre que pillé.
Una colección de tías buenas de esas finas,de esas tías que parecen tener en el cuerpo una cosa para cada sitio y un sitio para cada cosa.
Y frescas.
De esas que no se preocupan dónde ponen las piernas,los brazos,las tetas y que te miran si las miras.
La hostia.
Yo no sabía dónde poner los ojos,primero porque me notaba incómodo en aquel lugar,después porque era muy jovencillo y apenas si había salido del barrio ni sabía de la vida otra cosa que merece ser vivida.

