Ellos se miraban,sonrientes,y miraban la abierta grupa que se les ofrecía.
En los bordes,la piel era tensa y rosa,tierna,luminosa y limpia.
Antes,alguien había afeitado cuidadosamente toda la superficie.
Aquella era la primera vez en mi vida que veía un espectáculo semejante.
Un hombre,un hombre grande y musculoso,un hombre hermoso,hincado a cuatro patas sobre una mesa,el culo erguido,los muslos separados,esperando.
Indefenso,encogido como un perro abandonado,un animalillo suplicante,tembloroso,dispuesto a agradar a cualquier precio.
Un perro hundido,que escondía el rostro,no una mujer.
Había visto decenas de mujeres en la misma postura.
Me había visto a mí misma,algunas veces.
Fue entonces cuando deseé por primera vez estar allí,al otro lado de la pantalla,tocarle,escrutarle,obligarle a levantar la cara y mirarle a los ojos,limpiarle la barbilla y untarle con sus propias babas.
Deseé haber tenido alguna vez un par de esos horribles zapatos de charol con plataforma que llevan las putas más tiradas,unos zancos inmundos,impracticables,para poder balancearme precariamente sobre sus altísimos tacones afilados,armas tan vulgares,y acercarme lentamente a él,penetrarle con uno de ellos,herirle y hacerle gritar,y complacerme en ello,derribarle de la mesa y continuar empujando,desgarrando,avanzando a través de aquella carne inmaculada,conmovedora,tan nueva para mí.
Ella se me adelantó.
Entreabrió los labios y sacó la lengua.
Sus ojos se cerraron y empezó a trabajar.
Siempre de riguroso perfil,como una doncella egipcia,recorría aplicadamente con la punta de la lengua la exigua isla rosa que rodeaba la sima deseada,lamía sus contornos,resbalaba hacia dentro,se introducía por fin en ella.
Su compañero la miraba y sonreía.
Pero pronto la imitó.
También el abrió la boca y cerró los ojos,y acarició con la lengua esa piel intensa,la frontera del abismo.
Al mismo tiempo,con su mano libre,la única mano que estaba al alcance de la cámara,golpeó suavemente la grupa del desconocido,que comenzó a moverse rítmicamente,adelante y atrás,como si respondiera a un secreto aviso.
El agujero,empapado de salivas ajenas,se contrajo varias veces.
De vez en cuando,inevitablemente,sus lenguas se encontraban,y entonces se detenían un instante,se enredaban entre sí y se lamían mutuamente,para desligarse de nuevo,después,y volver por separado a su tarea original.
Ella dejaba que sus dedos,sus larguísimas uñas pintadas de rojo oscuro,color de sangre seca,se deslizaran lentamente de arriba abajo,dejando tras de sí leves surcos blanquecinos,marcando su territorio.
El,mientras tanto,amasaba la carne clara con la mano,la pellizcaba y la estiraba,imprimiendo sus huellas en la piel.
Ninguno de los dos permitió a su lengua el más breve descanso.
Repentinamente la cámara les abandonó,me abandonó a mí,a mi pobre suerte.
Tras la primera sacudida,asombro y alborozo,había experimentado la inefable sensación de un cambio de piel.
Estaba muy alterada,pero comprendía.
Era adorable así,mezquino,encogido,la cara oculta.
Yo le deseaba.
Deseaba poseerle.
Aquélla era una sensación inaudita.
Yo no soy,no puedo ser un hombre.
Ni siquiera quiero ser un hombre.
Mis pensamientos eran turbios,confusos,pero a pesar de todo comprendía,no podía dejar de comprender.
Luego,apenas un instante después de la metamorfosis " la acostumbrada sensación de estar portándome mal.
Un frío húmedo,un desagradable chasquido,la piel erizada,acabo de salir de un baño templado,asquerosamente tibio,y los baldosines están helados,y no hay toalla,no puedo secarme,tengo que permanecer de pie encogida,frotándome todo el cuerpo con las manos,con las yemas sarmentosas,arrugadas como los garbanzos del cocido familiar,el inevitable cocido de los sábados.
Desvalimiento.
Quiero regresar al útero materno,empaparme en ese líquido reconfortante,encogerme y dormir,dormir durante años.
Siempre ha sido así,la misma repugnante premonición del arrepentimiento.
Desde que tengo memoria,siempre lo mismo,aunque entonces,hace tantos años,sufría más.
Atracarme de chocolate,pegarme con mis hermanos,mentir,suspender las matemáticas,apagar la luz,despegar ansiosamente los recónditos labios con la mano izquierda y rozar aquello cuyo nombre aún no conozco con la yema del índice diestro,describiendo círculos leves e infinitos,capaces de provocar al fin la escisión.
Me parto en dos,una indescifrable espada me atraviesa y mis muslos se separan para siempre.
Noto la grieta que me corre por la espalda.
Me corro.
Me abro,me escindo en dos seres completos.
Como una ameba.
Elemental,feliz y babosa.
Cuando vuelvo a ser una,un solo ser superior,las baldosas están gélidas y no tengo nada con que secar esas gotas de agua asquerosamente tibia,que me dan ganas de llorar.
Súbitamente,sin previo aviso,la mirada fija en la de su compañero,introdujo uno de sus aguzados dedos en el desconocido,que esta vez no pareció acusar el cambio de situación.
Las uñas eran tan largas y tan afiladas que resultaban animales,casi repugnantes.
Supuse que debía hacerle daño,tenía que estar haciéndole daño cuando,a pesar de que él había engullido obedientemente todo el dedo,hasta la base,seguía empujando,retorciendo la mano en tomo a la entrada,mientras increpaba jocosamente al otro hombre,que la miraba,aparentemente divertido.
Ella parloteaba y gesticulaba exageradamente,como una niña pequeña excitada por una sorpresa.
Fruncía los labios en un morrito suplicante,ladeaba levemente su cabecita rubia y menuda,dejaba ver la aguda punta de su lengua.
Le metió al desconocido otro dedo,el segundo.
Entonces comenzó a mover la mano más deprisa,más enérgicamente,y su brazo comenzó a temblar,todo su cuerpo se movía en pos de su mano.
Sus gestos se hicieron más explícitos,todavía más femeninos,sus labios se contrajeron en una mueca brutal,ridícula.
Y penetró al desconocido por tercera vez.
Fue enloquecedor.
La visión del desconocido,penetrado al fin y al cabo,me nublaba el cerebro.
Solamente después,recobrada la calma,deseché la gozosa hipótesis del castigo y el sufrimiento.
Recordé todos mis pequeños tormentos voluntarios,aquellos a los que quizá se entregan todos los niños pero que yo no he podido abandonar todavía.
Apretar una goma en tomo a la falange de un dedo,dar vueltas y vueltas hasta que la piel se vuelve morada y la carne empieza a arder.
Clavar todas las uñas a la vez en la palma de la mano,hincar los dedos con fuerza y contemplar después las irregulares señales,pequeñas medias lunas cárdenas.
Y el mejor,introducir una uña en la estrecha ranura que separa dos dientes y presionar hacia arriba,contra la encía.
El dolor es instantáneo.
El placer es inmediato.
El desconocido comenzó a moverse de nuevo.
Seguramente se retorcía de placer.
Entonces el otro,el hombre de pelo amarillo y águila tatuada,azul,en el antebrazo,abandonó su pasiva condición de espectador y se puso de pie.
Posó levemente su mano izquierda sobre el desconocido,cuyo rostro,sumido entre dos enormes hombros,no pude ver aún.
Su mano derecha empuñaba una verga gloriosa La mujer extrajo muy lentamente sus tres dedos.
Miró todavía una última vez al hombre rubio,ahora completamente erguido,y desapareció por la derecha,andando de rodillas como una penitente.
Los dos hombres se quedaron solos.
Fue entonces cuando advertí que seguramente el desconocido iba a ser sodomizado.
Sentí un extraño regocijo,sodomía,sodomizar,dos de mis palabras predilectas,eufemismos frustrados,mucho más inquietantes,más reveladores que las insulsas expresiones soeces a las que sustituyen con ventaja,sodomizar,verbo sólido,corrosivo,que desata un violento escalofrío a lo largo de la columna vertebral.
Nunca había visto follar a dos hombres,a los hombres les gusta ver follar a dos mujeres,a mí no me gustan las mujeres,nunca me había parado a pensar que alguna vez podría ver follar a dos hombres,pero entonces sentí un extraño regocijo y recordé cómo me gustaba pronunciar esa palabra,sodomía,y escribirla,sodomía,porque su sonido evocaba en mí una noción de virilidad pura,virilidad animal y primaria.
Tanto el desconocido como su inmediato amante,sodomitas,eran sin duda ganado de gimnasio.
Cuerpos intachables,músculos elásticos,ahora tensos,piel lustrosa,impecable bronceado,jóvenes y hermosos griegos de las playas de California.
Carne perfecta.
No había nada de femenino en ellos.
El hombre rubio fue a colocarse exactamente detrás del desconocido.
El ritmo de su mano derecha acentuaba las enormes proporciones de su sexo,enorme,rojo y reluciente,tieso.
Las gruesas venas moradas,torturadas por la piel escasa,parecía a punto de estallar,un magnífico presagio,pero él se acariciaba muy tranquilamente,los pies clavados en el suelo,los ojos,serenos,vigilando el movimiento de la mano,el rostro serio,sobrio incluso,mientras su compañero de reparto seguía esperando,clavado a gatas sobre la mesa.
Yo también esperaba.
El hombre rubio se masturbaba lenta,concienzudamente.
Al mismo tiempo,con la mano libre acariciaba monótonamente la grupa del desconocido.
De pronto,sin alterarse en absoluto,la apartó de él,la levantó y la dejó caer nuevamente.
El azote resonó como un latigazo.
Aquel era un nuevo signo,la contraseña esperada.
Todo volvía a ocurrir muy deprisa.
El hombre rubio entreabrió los labios.
Volvía a sonreír El desconocido se estremecía bajo los golpes,cada vez más violentos,que estallaban en mis oídos con el bíblico estrépito de las trompetas de Jericó.
Su piel enrojecía,sus muslos se doblaban,su duro y liso cuerpo de atleta,machacado en tantas infernales máquinas de musculación,se agitaba ahora impotente.
Su culo temblaba como los muslos de una virgen añosa en su noche de bodas.
El volumen de la banda sonora,un espantoso popurri de temas de siempre al piano,disminuyó progresivamente,hasta cesar por completo.
El chasquido de los azotes la sustituyó.
El desconocido resoplaba.
El hombre rubio no había perdido la calma.
Alguno de los dos gritó,y después se separaron.
Esta vez el intermedio fue muy breve,y sorprendente.
El rostro del desconocido llenó de golpe toda la pantalla.
Era hermoso,más guapo que su verdugo,moreno,los ojos castaños,las cejas y los labios perfectamente dibujados,casi femeninos,la mandíbula en cambio ancha y potente.
Se desvelaba el secreto,el desconocido dejaba de serlo,acababa de nacer y,por tanto,necesitaba un nombre.
Le llamé Lester.
Le pegaba llamarse Lester,nombre de colegial británico,bello adolescente martirizado por la perversa vara de un maestro enjuto,levita raída y miembro miserable,que saboreaba de antemano cualquier travesura de nuestro pequeño,y le obligaba a quedarse después de la clase para doblarle sobre un pupitre,bajarle los pantalones y descargar sobre su culo blanco y duro un alud de mezquinos golpes de vara,mientras su lamentable picha,tiesa solamente a medias,saltaba dentro de sus pantalones.
Retrato robot del sodomita perfecto,Lester,que ya en la edad adulta sintió nostalgia de los ritos de la niñez y buscó un nuevo maestro,un hombre rubio,más fuerte que él,para que le enseñara cómo se hacen las cosas.
Allí estaba,Lester.
Tenía las mejillas arreboladas,de color púrpura.
Sudaba.
Los regueros de sudor habían dibujado en su cara extrañas pistas,como las que nacen de las lágrimas.
Miraba hacia ninguna parte.
Seguía esperando.
Cuando la cámara volvió al hombre rubio,éste adelantaba de nuevo,pero ahora con suavidad,la mano libre,que se posó sobre la enrojecida piel,la acarició un instante y presionó después sobre la carne,carne perfecta y deliciosamente tumefacta,para abrirse camino con el pulgar.
El hueco me pareció enorme.
Se inclinó hacia delante.
Lester se hundió todavía más,la cabeza ladeada,la mejilla pegada contra el tablero.
Yo perdí los nervios.
El mando a distancia estaba sobre la mesa.
Lo cogí y volví para atrás.
Volví al principio,cuando aún la mujer los acompañaba.
Intentaba reconstruir la secuencia paso a paso,procurando mantener la cabeza fría y comprenderlo todo bien,seria y atenta como siempre que me planteo una tarea que está por encima de mis capacidades.
Quería conocerlos,pero supe renunciar a tiempo.
Al fin y al cabo,no eran otra cosa que actores,follaban por dinero,cualquier intento de atisbar dentro de ellos a partir de ahí resultaría inútil.
No tenía sentido retrasarlo más.
Allí estaban,ambos,todavía dos siluetas distintas,separadas.
Entonces,con una facilidad pasmosa,totalmente ajenos a mí,a mis convulsiones,el hombre rubio entró,literalmente entró,en el niño grande,le apoyó una mano en la cintura,le agarró con la otra de los pelos - - eso me encantó ; decididamente,Lester,eres un perro - - y comenzó a moverse dentro de él.
Les miraba,y no era capaz de procesar mis propias sensaciones.
Poco a poco el hombre rubio dejó de serlo,su pelo se volvió negro,dentro de mi cabeza,salpicado de canas blancas y tiesas,se echó unos cuantos años más encima,de repente,y ahora tenía un nombre,pero yo no me atrevía a pronunciarlo,ni siquiera me atrevía a pensar en él.
La cámara se centró en el rostro de Lester.
Sudaba más,ahora,los ojos casi cerrados,los labios tensos,se lo estaba pasando muy bien.
Yo se lo repetía sin cesar,en silencio.
Lo he oído comentar antes,ése será el castigo supremo.
Papá te va a penetrar con el chino,Lester,te va a meter por el culo ese gran embudo de aluminio perforado y lo va a sacar goteando sangre.
No te lo imaginas.
Pero todo tiene su lado bueno,no creas.
El chino abrirá un hueco tal que cuando papá te ataque con la polla para resarcirse siquiera mínimamente de los irreparables daños que has infringido a su pradera,ni siquiera te vas a enterar,y eso es una ventaja,te lo digo yo,que lo sé por experiencia,hermanito,querido Lester... La agencia no andaba demasiado bien,yo sabía que Susana me había metido allí por amistad,y no porque realmente hiciera falta gente.
Milagros,por lo que me contó,necesitaba mi tiempo más de lo que yo necesitaba su dinero,pero a pesar de todo,le contesté que estaba muy ocupada,que no podía hacerme cargo de otro libro,y aquello me hizo sentir mal durante todo el día.
Detesto comportarme arbitrariamente,pero no puedo evitarlo.
La mañana se complicó.
No fui capaz de encontrar una mecanógrafa disponible,la composición no entregó a tiempo los positivos del anuncio de los alemanes y uno de nuestros clientes más constantes anuló un encargo de cierto volumen.
Me pasé toda la mañana colgada del teléfono para nada.
El trabajo estaba mal.
A mediodía recibí una llamada del colegio de Inés.
La tutora quería verrne porque el comportamiento de mi hija le preocupaba,su conducta era excesivamente antisocial,por lo visto,para lo que es habitual en una niña de cuatro años.
Pablo tenía el contestador automático puesto.
Había pensado invitarle a comer con el pretexto de comentar la repentina minusvalía social de nuestra común heredera para comprobar hasta qué punto había perdido mi poder sobre él,pero no me atreví a dejarle ningún mensaje.
Chelo me llamó a primera hora de la tarde.
Estaba peor que yo,con una de esas depresiones húmedas que le disparan las secreciones,lágrimas,mocos,babas,la lengua gorda,sonidos ininteligibles,sórdidos sonidos viscerales que saltan no se sabe cómo a la línea telefónica,la víctima goza,saborea su último llanto sobre la piedra de los sacrificios,el acero sobre su cuello frágil,dispuesto para ejercer la justicia,la injusticia suprema.
Esta vez me contó algo acerca del tribunal de las oposiciones,casi se podrían llamar " sus " oposiciones,después de tantos años.
Le colgué el teléfono.
No la soporto,no soporto sus accesos de histeria.
No soy una persona sensible,al parecer.
Me he acostumbrado a vivir bajo esa sombra.
Todavía soy capaz de recordarlo perfectamente.
Cuando volví del colegio,Marcelo estaba en la cama,y Pablo sentado a sus pies.
Tenía veintisiete años y acababa de publicar su primer libro de poemas,después del clamoroso éxito obtenido por la edición crítica del Cántico Espiritual,pero eso todavía no me impresionaba.
Era alto,grande,y ya tenía algunas canas.
Yo le conocía desde que tenía memoria,y le amaba de una manera vaga y cómoda,sin esperanzas.
Se levantó,me cogió del brazo y empezó a meterme prisa.
Si no salíamos inmediatamente llegaríamos tarde,y no existían demasiadas garantías de que el recital durara más de diez minutos.
Si nos perdíamos el principio,apenas llegaríamos a escuchar las sirenas de los coches de policía.
Yo me resistía.
No me había dado tiempo a cambiarme,llevaba puesto el uniforme del colegio,y solamente el jersey era nuevo,de mi talla.
Ya era la más alta de todas mis hermanas.
La falda la había heredado de Isabel y me quedaba muy corta,un palmo por encima de la rodilla.
La blusa era de Amelia,otra herencia,los botones amenazaban perpetuamente con estallar.
Cuando comenzó el curso,mi madre se había mostrado menos dispuesta que nunca a gastar dinero ; total,aquel era mi último año.
Las medias estaban desgastadas,el elástico se había aflojado y no podía dar dos pasos sin que se me enrielaran en el tobillo.
Los zapatos eran espantosos,con una suela de goma de dos dedos de alto.
Y todo,excepto la trenka verde,perteneciente en origen a uno de mis hermanos varones,de un espantoso color marrón.
Cuando una nace la séptima de nueve hermanos,sobre todo cuando los dos últimos son mellizos,no suele estrenar ni el uniforme.
Fue inútil.
No estaba dispuesto a esperar ni un minuto,aunque teníamos tiempo de sobra.
- - Estás muy guapa así.
Cuando salíamos por la puerta,Marcelo me llamó,y me dijo que era mejor que Pablo se fuera primero y que,mientras tanto,yo le contara algo a Amelia,que me iba a estudiar a casa de Chelo,o algún otro cuento por el estilo.
No comprendí el sentido de aquella advertencia,pero Pablo sí pareció entenderlo,se le quedó mirando y le dijo algo todavía más extraño.
- - ¡Vamos,Marcelo,pero por quién me tomas! Mi hermano se rió,y no dijo nada más.
El salió primero.
Cuando bajé,me estaba esperando en el portal.
La trenka era ligeramente más larga que la falda,y el borde áspero me rozaba los muslos al andar.
Faltaba poco para Navidad.
Hacía frío.
Me abroché el primer botón y me levanté la capucha.
Me miré de reojo en el pequeño espejo empotrado en la fachada de madera de una vieja mantequería,y decidí que la capucha no me favorecía.
Me di cuenta también de que no se me veía una sola punta del uniforme.
Podría no haber llevado ropa debajo del chaquetón verde.
Pablo tenía un 1500 de segunda mano,bastante destartalado,pero coche al fin.
Yo estaba muy excitada,era la primera vez que salía con él,la primera vez que salía de noche y la primera vez que salía con un tío que tuviera coche.
El trayecto fue largo.
La Castellana estaba atestada de coches repletos de niños y provisiones,familias enteras camino de un fin de semana en la sierra.
El hablaba sin parar,abiertamente malévolo y chismoso,contándome chistes,historias inverosímiles,exagerando,el tipo de conversación con la que antes solía desarmar a mi madre cada vez que llegaba a casa y se encontraba a Marcelo castigado sin salir.
Entonces pensé que me trataba como a una niña.
Le pillé un par de veces mirándome las piernas y no fui capaz de sacar conclusiones.
Cuando aparcamos,bastante lejos del pabellón,se volvió hacia mí y me proporcionó una serie de instrucciones.
No debería separarme de él para nada.
Si aparecía la policía,no tenía que ponerme nerviosa.
Si había hostias,no tenía que chillar ni llorar.
Si había que correr,le daría la mano y saldríamos de naja,sin rechistar.
Le había prometido a Marcelo devolverme entera a casa.
Dramatizaba deliberadamente,para excitarme con la perspectiva del riesgo y la carrera.
Me preguntó si seria capaz de comportarme como una niña buena y obediente.
Le contesté que sí,muy seria,me lo había creído todo.
Se inclinó hacia mí y me besó dos veces,primero levemente,en el centro de la mejilla izquierda,después sobre el borde de la mandíbula,casi en la oreja.
Cuando llegamos a la puerta,comenzó el rito de las salutaciones,los besos y las enhorabuenas.
Me sentía ridícula entre tanta gente,con mi trenka verde y las medias enrolladas en los tobillos.
Pablo parecía absorto en su propio éxito social,así que le solté el brazo e intenté retrasarme.
Pero a pesar de las apariencias,estaba marcándome de cerca.
Me agarró de la muñeca y me obligó a quedarme a su lado.
Luego,siempre sin mirarme,me cogió de la mano,no me la dio como se la suelen dar los novios,los dedos entrecruzados,sino que tomó mi mano y la apretó entre su índice y su pulgar,como se coge a los niños pequeños en los pasos de cebra.
Nunca me daría la mano de otra manera.
Un hombre mayor de aspecto socarrón,un escritor consagrado que destacaba entre la multitud por su expresión desganada,como si en realidad le importara muy poco el acontecimiento,fue el único que reparó en mi presencia.
Me miró mucho tiempo,sonriente.
Cuando pasamos a su lado,ensanchó la sonrisa y se volvió hacia nosotros,hablando en voz muy baja.
La gente empezaba a desfilar,y fuimos a ponernos en la cola.
Poco después comenzó el barullo.
Los maromos de la puerta,servicio de orden,bloquearon la entrada y se pusieron a chillar que allí no entraba nadie sin pagar.
Los causantes del conflicto,un grupo de quince o veinte adolescentes,contestaron que no se pensaban mover.
Así estuvimos un buen rato,hasta que alguien empezó a empujar desde el fondo de la cola.
La primera carga me descolocó.
Ahora estaba exactamente detrás de Pablo,pegada a Pablo,su nuca me rozaba la nariz.
Los de atrás chillaron nuevamente,como tomando impulso,y desencadenaron una segunda avalancha.
Los seis botones de mi trenka,una especie de barritas de plástico marrón veteado de blanco que pretendían imitar la apariencia del cuerno de algún animal,supongo,se clavaron en su espalda.
Le pregunté si le había hecho daño.
Me contestó que sí,un poco.
Me desabroché la trenka.
La multitud daba calor.
Desde atrás seguían empujando.
EL aire se volvió espeso,olía a gente.
Pablo me cogió de las muñecas y me obligó a abrazarle.
Tenía que sentir mi cuerpo contra el suyo,y mi aliento sobre la nuca.
Yo estaba bien.
Sentía que aquella situación me proporcionaba impunidad.
No me atrevía a besarle,pero comencé a restregarme contra él.
Lo hacía por mi,solamente,para tener algo que recordar de aquella noche,estaba segura de que él no se daba cuenta.
Me movía muy despacio,pegándome y despegándome de él,clavando mis pechos en su espalda y mordiendo diminutas porciones de su jersey granate hasta que la aspereza de la lana me chirrió en los dientes.
El tumulto se deshizo tan bruscamente como se había formado.
Volvía a hacer frío.
Me desasí de Pablo,lo más deprisa que pude.
Y él comenzó a comportarse de una forma extraña.
Miró el reloj,estuvo un par de minutos mirándolo,luego se apartó de la cola y comenzó a caminar en dirección contraria,muy decidido.
- - Vámonos.
Obedecí,sin comprender muy bien qué había pasado.
~ Fumas canutos? El tono de su voz había cambiado,ya no lo reconocía.
Permanecí callada porque no sabía qué decir.
- - Contéstame.
Sí los fumaba,pero no se lo dije.
Había dejado de confiar en él.
Negué con la cabeza,muy seria.
Sin dejar de andar,sacó una china de un bolsillo,la calentó y me pasó un cigarrillo.
No me atreví a preguntarle qué quería que hiciera con él.
Lamí el papel,lo despegué y vacié el tabaco en la palma de la mano.
Se detuvo un momento para cogerlo y liar un canuto.
Lo encendió,le dio dos chupadas y me lo tendió.
Me quedé parada y volví a negar con la cabeza.
- - ¡Por Dios,Lulú,te estás comportando como una imbécil! EL Chelo y mi padre eran las únicas personas que me seguían llamando así.
Marcelo solía llamarme pato,patito,porque era,lo sigo siendo,muy torpe.
Tomé el canuto,lo chupé un par de veces y se lo devolví.
Seguimos andando,y fumando.
Al rato me atreví a preguntar.
- - ¿Por qué no hemos entrado? El me sonrió.
- - ¿De verdad te gusta ese tipo? - - No... - - solamente le dije la verdad a medias.
En realidad,por aquel entonces ni siquiera sabía que cantaba en catalán.
- - A mí tampoco me gusta.
Así que... ¿por qué íbamos a entrar? Pasamos al lado de su coche pero él siguió adelante.
- - ¿Adónde vamos? No me contestó.
Nos metimos por una calle pequeñita.
A pocos pasos de la esquina había un toldo rojo con letras doradas.
Pablo abrió la puerta.
Antes de entrar me fijé en los dos laureles pochos que flanqueaban la entrada,y en la luz amarillenta que despedía el quinqué atornillado en el muro.
Dentro estaba oscuro.
- - ¡Ten cuidado,pato! Hay escalones - - a pesar de todo,estuve a punto de caerme.
Pablo descorrió una pesada cortina de cuero y entramos en un bar.
Me quedé paralizada de vergüenza.
La mayoría de los tíos llevaban corbata.
La edad media de las mujeres no debía bajar mucho de los treinta años.
Las mesas camillas,diminutas,en torno a las que estaban sentados,casi todos por parejas,llevaban faldas de tonos rojizos.
La luz era escasa y la música muy baja.
Los pelos se me habían escapado de la coleta y me caían sobre la cara.
La conciencia del uniforme me torturaba.
Todos me miraban.
Aquella vez era verdad.
Todos me estaban mirando.
Nos sentamos en la barra.
El taburete era alto y redondo,muy pequeño.
La falda se tensó sobre mis muslos.
Parecía todavía más corta.
Crucé las piernas y resultó peor,pero ya no me atreví a moverme otra vez.
Pablo hablaba con el camarero,que me miraba de reojo.
¿Qué quieres? - - me quedé pensando,en realidad no lo sabía - -.
No me irás a decir que también eres abstemia... El camarero se rió y me sentí mal.
Engolé la voz y pedí un gin-tonic.
Pablo se dirigió al camarero,sonriendo.
- - Se llama Lulú... - - ¡Oh!,le pega llamarse Lulú... - - Lo que pasa es que me llamo María Luisa - - no sé por qué me sentí en la obligación de dar explicaciones.
- - Lulú,saluda al caballero - - Pablo apenas podía hablar,se reía ruidosamente,yo no comprendía nada.
- - Tengo hambre - - no se me ocurrió nada mejor.
Tenía hambre.
Me pusieron delante un platito con patatas fritas y comencé a devorar.
- - Las señoritas bien educadas no comen tan deprisa.
Volvía a mostrarse amable y risueño,pero su voz seguía sonando distinta.
Me trataba con una desconcertante mezcla de firmeza y cortesía,él,que nunca había sido firme conmigo,y mucho menos cortés.
- - Ya,pero es que tengo hambre.
- - Y las señoritas bien educadas siempre dejan algo en el plato.
- - Ya... Bebía ginebra sola.
Apuró su copa y pidió otra.
Yo había terminado la mía e hice ademán de imitarle.
- - Tú hoy ya no bebes más - - antes de que dispusiera del tiempo necesario para despegar los labios y empezar a protestar,lo repitió con firmeza - -.
No bebes más.
Cuando nos marchamos,el camarero se despidió de mí muy ceremoniosamente.
- - Eres una niña encantadora,Lulú.
Pablo volvió a reírse.
Yo ya estaba harta de sonrisitas enigmáticas,harta de que me trataran como a un corderito blanco con un lazo rosa alrededor del cuello,harta de no controlar la situación.
No es que no fuera capaz de imaginarme posibles desarrollos,es que los descartaba de antemano porque me parecían inverosímiles,inverosímil que él quisiera de verdad perder el tiempo conmigo,no entendía por qué insistía de hecho en perder el tiempo conmigo,por qué lo perdía.
Fuera hacía mucho frío.
El me pasó un brazo por el hombro,un signo que no quise interpretar,derrotada por el desconcierto,y anduvimos en silencio hasta el coche.
Cuando estaba abriendo la puerta volví a preguntar,aquélla fue una noche cargada de preguntas.
- - ¿Me vas a llevar a casa? - - ¿Quieres que te lleve a casa? En realidad sí quería,quería meterme en la cama y dormir.
- - No.
- - Muy bien.
Dentro,todavía se quedó un instante mirándome.
Después,en un movimiento perfectamente sincronizado,me metió la mano izquierda entre los muslos y la lengua en la boca y yo abrí las piernas y abrí la boca y traté de responderle como podía,como sabía,que no era muy bien.
- - Estás empapada... Su voz,palabras sorprendidas y complacidas a un tiempo,sonaba muy lejos.
S ~ l lengua estaba caliente,y olía a ginebra.
Me lamió toda la cara,la barbilla,la garganta y el cuello,y entonces decidí no pensar más,por primera vez,no pensar,él pensaría por mí.
Intenté abandonarme,echar la cabeza atrás,pero no me lo permitió.
Me pidió que abriera los ojos.
Se volvió contra mí e insertó su pierna izquierda entre mis dos piernas,empujando para arriba,obligándome a moverme contra su pantalón de algodón.
Yo sentía calor,sentía que mi sexo se hinchaba,se hinchaba cada vez más,era como si se cerrara solo,de su propia hinchazón,y se ponía rojo,cada vez más rojo,se volvía morado y la piel estaba brillante,pegajosa,gorda,mi sexo engordaba ante algo que no era placer,nada que ver con el placer fácil,el viejo placer doméstico,esto no se parecía a ese placer,era más bien una sensación enervante,insoportable,nueva,incluso molesta,a la que sin embargo no era posible renunciar.
Me desabrochó la blusa pero no me quitó el sujetador.
Se limitó a tirar de él para abajo,encajándomelo debajo de los pechos,que acarició con unas manos que se me antojaron enormes.
Me mordió un pezón,solamente uno,una sola vez,apretó los dientes hasta hacerme daño,y entonces sus manos me abandonaron,aunque la presión de su muslo se hacía cada vez más intensa.
Escuché el inequívoco sonido de una cremallera.
Me cogió la mano derecha,me la puso alrededor de su polla y la meneó dos o tres veces.
Aquella noche,su polla también me pareció enorme,magnífica,única,sobrehumana.
Seguí yo sola.
De golpe,me sentía segura.
Esa era una de las pocas cosas que sabía hacer: pajas.
El verano anterior,en el cine,había practicado bastante con mi novio,un buen chico de mi edad que me había dejado completamente fría.
Procuré concentrarme,hacérselo bien,pero él me corrigió enseguida.
- - ¿Por qué mueves la mano tan deprisa? Si sigues así,me voy a correr.
No entendí su advertencia.
Yo creía que había que mover la mano muy deprisa.
Yo creía que él quería correrse y que nos iríamos a casa.
Yo creía que eso era lo natural,pero,por alguna extraña inspiración,no lo dije.
Su mano agarró mi muñeca para imprimirle un nuevo ritmo a mi mano,un ritmo lento y cansino,y la condujo hacia abajo,ahora le estoy tocando los huevos,y otra vez hacia arriba,ahora tengo la punta del pellejo entre los dedos,muy despacio.
Estuvimos así un buen rato.
Yo miraba mi mano,estaba fascinada,él me miraba a mí,sonreía.
Habían desaparecido las ansias,la violencia inicial.
Ahora todo parecía muy suave,muy lento.
Mi sexo seguía hinchado,se abría y se cerraba.
- - Siempre he confiado mucho en ti - - su voz era dulce.
Aquel pedazo de carne resbaladiza y enrojecida se había convertido en la estrella de la velada.
El ya no me tocaba,no me hacía nada.
Se había ido moviendo imperceptiblemente,para no estorbarme,hasta recuperar la posición inicial.
Volvía a ocupar el asiento del conductor,el cuerpo arqueado hacia delante,los brazos colgando hacia atrás.
Acercó la boca a mi oreja.
- - ¿Has...? - - no terminó la frase,se quedó callado,pensativo,como si estuviera eligiendo las palabras - -.
¿Le has comido la polla a un tío alguna vez? Dejé de mover la mano,levanté la cabeza y le miré a los ojos.
- - No - - aquella vez no mentía,y él se dio cuenta.
No dijo nada,seguía sonriendo.
Alargó la mano y giró la llave de contacto.
El motor se puso en marcha.
Los cristales estaban empañados.
Fuera debía de estar helando,una cortina de vapor se escapaba del capó.
. Yo MISMA HABÙA LLEGADO a convencerme de que mi matrimonio era perfecto.
Las cuestiones que al principio me planteé dejé de planteármelas.
No se resolvieron por eso,pero al menos no las tuve a todas horas delante de los ojos.
Miraba hacia otro lado,pensando que la vida es tan grande como el mundo,o más grande aún que el mundo.
La desgracia - - me repetía - - proviene,o se agranda,de no estar pendiente más que de una carencia,de una desilusión,de una añoranza.
Si un huerto no da lechugas,no hay que dejarlo yermo,sino sembrar otras hortalizas y encontrar en ellas una compensación.
Ramiro estaba considerado como el muchacho más guapo de Huesca.
Ahora me parece que eso no es mucho decir ; entonces me parecía suficiente.
Era el hermano mayor de Adela,una chica de mi edad,fea y desangelada,con la barbilla hundida,la mandíbula superior en pico,unos dientes pequeños y afilados y unas encías pálidas que enseñaba al reírse,lo que no era frecuente por fortuna.
Adela había sido compañera de clase mía en el instituto,y no guardaba de ella los mejores recuerdos.
Quizá su fealdad la había transformado en resentida,acusica y empollona ; a pesar de todo,nunca sacaba buenas notas.
Laura,Felisa y yo éramos las que más la detestábamos: fue esa aversión común lo que desde el primer momento nos unió.
Ramiro había decidido no perder tiempo estudiando una carrera larga.
Hizo unos cursos de empresariado mientras trabajaba ya en una sociedad de seguros que acababa de inaugurar una sucursal.
Como en todas partes,allí empezó a pisar fuerte también.
Lo conocíamos todas y,cuando nos lo cruzábamos en el ir y venir de los Porches de Galicia,antes o después del cine,cogidas las tres amigas del brazo como tres bobas,nos entraba una risa floja y cómplice que a él le hacía sonreír.
Era alto y rubio,con los ojos claros.
Oficialmente lo conocimos en la romería al Cerro de San Jorge.
Iba vencido abril y hacía un día tan tibio que nos habíamos desabrochado las blusas.
Las urracas revoloteaban entre los cipreses y los pinos de la ladera.
Se oía,suavizado,el runrún de la ciudad y,desde la cima,se la veía dormida con la catedral al fondo.
De cuando en cuando,se escuchaba el estridente grito de los pavones que semejaba descender del alto cielo azul.
Laura,Felisa y yo organizábamos la merienda cuando se presentó Adela con Ramiro.
Nos lo presentó de mala gana.
Laura los invitó a merendar,y aceptaron.
Lo primero que dijo fue: - - ¿Sabíais que esta ermita fue un heroico baluarte en la defensa de Huesca cuando la guerra? - - Sí - - contestó Laura - -,está escrito en la puerta ; pero para lo que sirvió... Ya estudiábamos las tres en Zaragoza y empezábamos a tener nuestras propias ideas morales y políticas.
Supongo que ninguna de ellas se ha cumplido.
Una de las más tenaces era reaccionar frente a los matrimonios antiguos,esa cruz de las mujeres de nuestras familias que se limitaban a acatar al marido,organizar la casa y sobrevivir sin personalidad ninguna.
Nosotras tres queríamos ser libres,trabajar en lo nuestro y tener opiniones.
Laura y yo estudiábamos Letras,aunque ella derivaba hacia la Sicología,y Felisa,Farmacia.
Sin darnos cuenta,las tres hacíamos compatible nuestro progresismo,que estimábamos muy avanzado,con la esperanza de un príncipe azul... Ahora recuerdo - - no sé si como fueron,o poniendo yo algo de mi posterior cosecha,tan escasa - - las conversaciones que manteníamos las tres en nuestro diminuto piso de estudiantes.
Más exacto sería decir que Felisa y yo escuchábamos a Laura.
Ella,de tanto en tanto,nos largaba su rollo macabeo,como llamaba a repasar en alta voz sus temas.
Las tres entonces íbamos a ser heroínas,a batirnos el cobre por nuestros semejantes,a levantar la bandera de la feminidad y de los logros de nuestro deprimido sexo.
- - La debilidad del cachorro humano - - comenzaba Laura mientras hacía el té - - obliga a cuidarlo y adiestrarlo durante muchos años.
Eso lo convierte en superior a los de otras especies,y hace que conserve la curiosidad y la capacidad de sorpresa propias de la infancia a lo largo de toda su vida.
Tales virtudes son las que suscitan a los poetas y a los sabios,porque la poesía y la ciencia nacen de la perplejidad.
- - Siendo así - - interrumpía Felisa,que empezaba a comer la primera los bollos y las pastas - -,las niñas,que somos más débiles y más dependientes que los niños,nos transformaremos en mujeres más inteligentes que los hombres.
- - Por lo menos,según la educación que nos han dado - - intervenía yo - -,habremos aprendido a gustar,a seducir,a engañar,a conocer el interior de los varones,a verlos venir y,por lo tanto,a dominarlos.
Laura,molesta,retomaba el hilo de su discurso: - - Las hembras de los mamíferos,primas hermanas nuestras... - - No lo dirás por mí: sólo he comido un bollo - - la interrumpía Felisa.
- - Esas hembras,repito,son,desde luego,más inteligentes que sus machos.
Sencillamente porque luchan por su vida y la de sus crías más que ellos y porque saben a la perfección las tareas de la manada.
- - Y,por si fuera poco - - interrumpía de nuevo Felisa - -,los machos se dedican a pelear por ellas.
Que se jodan.
- - En realidad - - aclaraba Laura - -,también se pelean por el alimento y por el territorio.
Incluso,sin el pretexto del territorio,ni de las hembras,ni de la comida.
Los machos se pelean,en general,por el poder.
- - Qué desilusión - - exclamábamos a un tiempo Felisa y yo.
- - Un momento,un momento: las hembras sólo les conceden el derecho a cubrirlas.
Se entregan al más fuerte y,una vez fecundadas,se retiran para dedicarse a ellas mismas y a sus camadas.
Hasta hay ocasiones - - se echaba a reír con picardía - - en que mientras los machos,ya talluditos,litigan sobre quién será el primero,son seleccionados los más jóvenes por el instinto de las hembras,que se entregan a ellos a espaldas de los luchadores... Sucede como a menudo con los hombres: el dominante es vencido por la alianza de los débiles,que imponen su orden nuevo y dejan con tres palmos de narices al macho ganador.
Uno cuida la viña y otro se la vendimia.
Lo importante para la Naturaleza es perdurar.
Y para eso la maternidad es lo imprescindible.
- - Bueno,pero a la maternidad se llega por... - - comenzó Felisa.
- - Cállate de una vez,que me cortas el hilo.
Es curioso que,así como la maternidad enlaza a cada hembra con todas las demás,porque significa la solidaridad de la especie y una delegación de la Naturaleza,la paternidad es lo que individualiza al hombre,no sólo frente al resto de los machos de la zoología,sino frente al resto de los hombres.
Nosotras,al ser madres,somos más animales ; el hombre,al ser padre,es más humano.
En los animales la paternidad no es decisiva: se acaba con la fecundación o muy poco después.
- - ¿Quieres decir que la mujer madre no es humana? - - preguntaba yo con asombro.
- - No quiero decir nada de eso,puesto que pare hombres.
Lo que quiero decir es que,desde que el patriarcado destronó al matriarcado,la Humanidad se ha despegado tanto de su animalidad que nosotras hemos ido perdiendo primacía,poder e independencia.
Antes los machos (cualquier macho,era igual) valían para lo que valían y adiós ; ahora las mujeres nos vemos limitadas a cumplir el oficio de madres.
Hay que ver qué timo el patriarcado.
No sé si me entendéis: la repartición de los bienes originó la propiedad privada ; la moralidad y el respeto a la familia originaron la prostitución ; el nuevo orden machista originó la desigualdad y el desorden ; la búsqueda de la fraternidad originó toda clase de diferencias ; el establecimiento del derecho dio origen a las jerarquías ; las religiones,a la culpa y a las penitencias ; nuestras necesidades amorosas y el mantenimiento de la prole originaron el culto a la paternidad... A eso se llama salir el tiro por la culata.
A nosotras ya no nos queda otro destino que la familia: somos hijas,esposas y madres nada más.
En lugar de educar a las niñas para que deseen por su cuenta y riesgo,se las educa para que deseen sólo ser deseadas.
Felisa y yo nos rebelábamos abandonando las tazas de té.
- - Contra eso hay que luchar - - gritábamos puestas en pie.
- - Es muy difícil.
Ya perdimos esa lucha una vez... Claro,que hay que tener en cuenta lo que ha escrito la Beauvoir: hacerse la deseada es muy distinto de ser un objeto pasivo.
Una amante no se está quieta nunca: se renueva.
Debajo del aparente abandono femenino hay una auténtica promoción ; si alguna es elegida es porque subrepticiamente eligió antes ; el seductor es seducido de antemano,aunque no lo perciba.
Ese juego de los instintos está a nuestro favor,pero hay cosas en contra.
Por ejemplo,la materialidad misma de los sexos,de los sexos físicos.
- - Felisa y yo nos mirábamos al mismo tiempo ruborizadas y orgullosas de nuestro descaro - -.
El del varón es evidente,exterior,de uso fácil y limpio ; en él coinciden la finalidad,la disposición y el deseo ; o sea,la función ha creado visiblemente el órgano.
Por el contrario,nuestro sexo está oculto (y aún lo ocultamos más,porque el pudor es,por lo visto,nuestra principal virtud) ; es mucho más complicado y,como mínimo,doble.
- - ¿Doble? - - preguntábamos Felisa y yo en el colmo del asombro.
- - Sí,señoras: doble,no os hagáis de nuevas.
Por su aspecto: el clítoris y la vagina ; por su actitud: tan activa como pasiva ; por su ubicuidad: en un sitio el orgasmo y en muchísimos la sexualidad... - - Así es mejor - - replicaba Felisa,ya tranquila - -.
El hombre es más simplón: se gasta en cuanto goza.
Mi novio... - - Cierto,pero eso no implica que lo nuestro sea una cosa simple.
Simples son un pene y un escroto ; lo nuestro es una expectativa,una llamada,un recipiente donde se deposita la simiente de la vida ; más,donde se configura la vida,no metafórica,sino materialmente.
Aunque no hablásemos de ellos o lo hiciésemos en abstracto,la vocación de los niños que un día tendríamos entre los brazos se hallaba detrás de todos nuestros pensamientos.
Dijéramos que nuestra independencia era el fin de la vida,o que nuestro trabajo iba a ocupárnosla entera,las tres escuchábamos sin querer las voces de los niños que,conscientemente o no,presuponíamos.
Era lo que resumía Felisa al exclamar: - - Ah,es que eso es mucho más trascendente que echar un polvo,hija.
- - Y más largo y mucho más costoso.
- - Yo no estoy descontenta de ser mujer - - insistía Felisa - -.
Si un día quiero tener un pene,lo tendré.
- - Por descontado,no faltaba más.
Ya lo tienes,menuda eres tú.
Pero,de momento,déjanos razonar.
Porque de lo que hemos dicho... - - De lo que has dicho tú.
- - De lo que he dicho se deduce una desventaja masculina.
Una gran desventaja: ser hombre no es un don,es una conquista.
No se reduce a tener el pene que tú dices ; un hombre ha de probar su hombría: no sólo ante la mujer y ante los demás hombres,es decir,ante la sociedad,sino también ante él mismo.
Sin embargo,las mujeres,nacemos ya mujeres ; no tenemos que aprender a serlo.
- - ¿Cómo que no? - - saltaba yo,que estaba siempre dándole a mi tema - -.
Nuestra sexualidad es reprimida y controlada hasta que llega nuestra hora,que no sabemos nunca cuál es,y también después.
La educación que nos han impuesto los hombres nos ha vencido,Laura,convéncete ; nos ha hecho objetos suyos.
- - Ay,hija,de ninguna manera.
Cómo se ve que sigues virgen.
- - Era Felisa,por supuesto - -.
¿Por qué no vamos nosotras a conquistar igual que ellos,en competencia con ellos,como seres humanos que somos,dejando aparte la maternidad? - - Porque la maternidad no puede ser dejada aparte,o las que nos quedaríamos aparte seríamos nosotras - - le gritaba Laura - -.
Mira,guapa,el trabajo del hombre,a lo largo de su vida,es transformar en fuerza su debilidad (en cualquier clase de fuerza),y la fuerza bruta en fuerza inteligente,o sea,en poder,y el poder,en imposición sobre los demás,o sea,en una ley.
No la ley de la selva,que es anterior,sino.
otra racional,artificial,humana,que se opondrá con frecuencia a la primera,a la ley natural de supervivencia.
Fíjate la distancia que hay desde la destrucción de los menos dotados a decir que los últimos serán los primeros o que has de amar al prójimo como a ti mismo.
- - Eso ya es religión.
- - La religión es la más humana de las leyes.
- - No estoy segura.
Yo creo que es la más beneficiosa para ciertos grupos - - refunfuñaba Felisa.
- - Toda ley es provechosa para quien la impone.
- - Bueno,bien - - intervine yo ante el temor de que se enredaran - -.
Pero,si ésa es la tarea del hombre,¿cuál es la de la mujer a todo esto? - - Las físicas,las del cuerpo: la concepción,el parto,la crianza y todo lo que llevan consigo.
Desde este punto de vista el hombre es un ocioso ; cuanto hace,lo hace fuera de él mismo.
Su trabajo es decorativo,como si dijéramos.
La Naturaleza,sin él,se habría organizado de otra forma.
Su actividad,aun siendo estrictamente humana,para la especie es superflua.
Sería muy difícil convencerlo,pero así es.
- - ¿Y el arte? - - preguntaba yo,que siempre me había sentido interesada por él.
- - La creación quieres decir,supongo... He ahí un enigma sin resolver - - respondía Laura,un poquito aficionada a lo teatral,y para la que cuanto ella ignoraba eran enigmas sin resolver - -.
El creador es como un ser bisexual.
No porque tenga los dos sexos o los ejerza,sino porque se acumulan dentro de él.
Tiene,como la mujer,el don de dar a luz su propio sentimiento a través de palabras o de colores o de formas ; y tiene,también,como el hombre,una razón conquistadora que ordena y administra la belleza.
Porque,a mi entender,todas las variedades imaginables de la creación se reducen a la bondad,la verdad o la belleza.
El arte es lo que es ; ni aspira a más,ni consigue más.
Si alguien pretende hacer útil sus lágrimas,dejará de llorar... Yo me acordaba de un día en que mi padre me había reñido y castigado no sabía ya por qué,y en que,llorando apoyada contra la pared del jardín en Panticosa,quise llenar de lágrimas una campanilla azul que corté de una enredadera.
Así - - pensaba - - podrían ver junto todo mi llanto.
Pero lo malo fue que dejé de llorar en cuanto me propuse llorar más y contabilizarlo.
Laura seguía: - - Si alguien persigue una finalidad distinta de la de recrearse,la obra de arte será objeto de mercado y efímera por tanto.
El artista es como un vehículo,un ser prestado a ideas que él no podría siquiera enumerar: un ebrio,y en la embriaguez no hay cálculo que valga.
Por eso encuentro que crear se parece tanto a concebir y parir.
- - Pero de todo lo que estás diciendo se deduce que la mujer es la Naturaleza,y el hombre la cultura.
¿No podrá la mujer crear también con algo que no sea su sexo? ¿No podremos nosotras hacer arte? - - Te he advertido que el creador es bisexual.
La creación está siempre al margen de la división de funciones entre machos y hembras.
- - No te contradigas ahora,Laura - - intervino Felisa - -.
Según tú,lo nuestro es parir.
- - No sólo eso,cuidado.
A veces el poder de parir pasa a un segundo término: la mujer puede animar a su hombre en su quehacer,puede engrandecerlo y darle la importancia que él ambiciona.
Así será como un motor oculto de la Historia... Y además parir no basta nunca ; el instinto no basta ; está el amor: el amor al hombre que nos puso a parir - - reíamos las tres a carcajadas - - y al hijo que parimos y que nos representa.
- - En definitiva - - concluía Felisa - - todo se reduce a un trueque: por su pene,su trabajo y su dinero,hemos de darle al hombre admiración,obediencia y respeto.
Pues vaya un panorama.
- - ¿Y no hay manera de escabullirse de este callejón? - - Una veo yo a la larga: que nuestros hijos varones dejen de ser masculinos al modo que fueron nuestros abuelos,y que nuestras hijas dejen de ser frígidas y envidiosas de sus hermanos,y que se abstengan de sacrificarse por entero a un hombre,y no se confundan mirando su feminidad con ojos masculinos.
De esto habría mucho que decir... Si no,la reciprocidad de los sexos seguirá siendo una utopía.
Cada ser humano,hombre o mujer,ha de reconciliarse primero con su cuerpo,con la vida y la muerte de su cuerpo ; de no hacerlo,jamás se reconciliará con otro ser humano,sea del otro o del mismo sexo.
El hombre continuará sin ver en la mujer un igual y un colaborador ; no verá más que una enemiga en potencia hacia la que le empuja el deseo,y de la que debe retirarse una vez satisfecho para ponerse a salvo.
El hombre enamorado sabe que es vulnerable,tan débil como al principio: no ha hecho nada,no ha adelantado nada ; está desguarnecido,enajenado (es decir,vendido),alterado (es decir,hecho otro),y ante esa circunstancia le sobreviene el miedo.
Sólo una reacción de frialdad,de alejamiento,de simulación,o sea,de cinismo,le devolverá el sosiego ; pero,en cambio,le arrebatará el amor... Ésa es la historia de muchos hombres y de bastantes mujeres: prefieren la potencia económica,el estatus social y el predicamento sobre los otros al amor,y de ahí que conviertan el amor,que es el único camino indefenso para salvarse,en un sentimiento de infelices e incultas mujeres.
- - ¿Cómo te va con tu novio,Laura? - - preguntó Felisa mientras atacaba la última pasta.
- - Como comprenderéis,nunca he hablado con él de nada de esto.
- - Claro,claro,claro - - concluyó Felisa con la boca llena - -: una cosa es predicar y otra,dar trigo.
Hoy me estremece pensar que haya pasado tanto tiempo desde entonces,aunque quizá quien haya pasado tanto haya sido yo,o me ha pasado a mí.
Sea como quiera,de aspecto,el príncipe azul era exactamente Ramiro Ayerbe.
Aquella tarde junto a la ermita de San Jorge yo deduje que a Laura y a Felisa les gustaba a rabiar.
Y que,si él hubiera manifestado una vacilación prolongada,habría hecho papilla nuestra amistad.
Pero no fue así ; su intención al acercarse a nosotras quedó clara en seguida: se había acercado por mí.
Yo creo - - ahora,desde lejos - - que fue esa elección suya la que me movió,unos años después,a casarme con él: ¿cómo iba yo a despreciar a un hombre que les encantaba a las demás mujeres? Respecto a él pude sentirme después decepcionada en ciertas cosas ; pero su físico era aquél,y no engañaba.
Y si en algo no cambió nunca fue en lo que yo consideraba - - y él - - su principal virtud: era simpático,con labia,con una bonita voz y unas manos espléndidas que movía lo necesario para resultar más convincente.
Poco después de dejar de charlar con él,su interlocutor caía en la cuenta de que,desde el primer momento,el tema había sido él y lo que a él le interesaba,y que además el interlocutor se había sentido en la gloria contestando que sí o que no según el gusto de Ramiro,y agradecido porque le hubiera permitido opinar.
Nunca dejó de sorprenderme tal instintiva habilidad,sobre todo cuando pude admirarla sin estar yo implicada ; por ejemplo,cuando la ejercía para seducir a superiores y posibles clientes.
Si ahora mismo se me ocurriese preguntarme cuándo y cómo me declaró su amor Ramiro,no sabría responderme.
Pienso que no se me declaró nunca.
Fue,insensiblemente,dando por hecho que éramos novios.
Y también mis amigas.
Por más esfuerzos que hago,no recuerdo que un día les comentara: " ya me lo ha dicho ",a pesar de que había entre nosotras la mayor confianza,de que nos contábamos todo,y de que casi todo era ocasión para pasarlo bien.
Las veo ahora tal como eran... Cierro los ojos y las veo.
Laura,la de más edad de las tres,aunque no mucha,era pelirroja.
Su pelo encendido y su cutis transparente,rosáceo,delicado y pecoso,le daban un aire entre extranjero e infantil que ella explotaba.
Felisa tenía una nariz descaradísima - - muy chata,digo - -,una cara redonda y una terrible propensión a engordar.
Ya por entonces probaba todos los adelgazantes que veía anunciados en las revistas de farmacia,y creo que eso fue la causa de que se estropeara el estómago.
" Padezco del estómago y soy gorda: una contradicción ",decía riéndose.
Era,de las tres,la de mejor humor ; por ella sentía una especial inclinación,pese a que mi respeto era mayor por Laura,mejor preparada y mucho más sensata.
Las dos se casaron el mismo año: una en mayo y la otra en octubre,recién terminadas las licenciaturas.
Sus maridos,compañeros de universidad,se habían instalado un año antes en Huesca,a instancias de ellas.
Marcelo,el de Laura,era abogado laboralista ; Arturo,el de Felisa,pediatra.
Ellas no tuvieron obstáculos para instalarse ; sus familias eran acomodadas y no hicieron más que cumplir lo que más o menos tenían proyectado: Laura abrió una librería en una calle céntrica,no lejos del mejor hotel ; Felisa,una farmacia en un barrio nuevo de gente adinerada.
Mi trayectoria,como era de esperar,fue muy distinta.
Mi padre - - a mi madre apenas si llegué a conocerla - - había perdido su fortuna,que nunca fue muy grande,hacía tiempo.
Bastante esfuerzo hizo con pagarme los estudios fuera de la ciudad.
Una vez concluidos,yo sentía remordimientos por seguir viviendo a su costa.
Me angustiaba no encontrar un trabajo que respondiera a mi preparación.
Di clases de literatura en un colegio de monjas ; pero sólo duré allí un trimestre: supongo que me encontraron demasiado moderna,puede que subversiva.
Mi padre procuraba animarme: - - Vente a la cerería conmigo.
Yo necesito ya a alguien que me ayude.
Pero no era verdad ; en la cerería,que había abierto cuando su familia se quedó sin dinero,cada vez entraba menos gente,y yo no pintaba nada en ella mano sobre mano.
- - Me siento torpe.
Me es imprescindible tener una persona en casa - - insistía mi padre,con la intención de que yo me sintiera provechosa y no me desmoralizara.
- - Gracias,pero no es cierto.
He estado cinco años fuera,y tú te las arreglabas estupendamente sin mí.
Mi hermano Agustín había entrado también en los seguros,y vivía con su novia.
Trabajaba a las órdenes de Ramiro ; aunque Ramiro no mandaba mucho todavía.
- - Este Ayerbe tiene porvenir - - decían todos - - ; mucho porvenir.
Llegará donde quiera.
Quizá era él quien lo sugería y los demás se contentaban con repetirlo sin caer en la cuenta.
Ramiro fue siempre tomado como muchacho modelo: el ídolo de las madres con niñas casaderas y también de las niñas casaderas.
De ahí que yo me reprochara tantas veces mi frialdad con él,y alguna - - he de decirlo - - le reprochara sin palabras su frialdad conmigo.
La atribuía a su religiosidad: era muy devoto ; iba a misa todas las mañanas y me empujaba a ir a mí,y cada tarde hacía una visita a alguna iglesia antes de reunirse conmigo o antes de que yo lo recogiera a la puerta de la que me indicara.
En alguna ocasión me besó,pero sólo en los labios,y,cuando nos despedíamos,en las mejillas.
A menudo cogía mi mano entre las suyas y hablaba de sus cosas,hasta que subrepticiamente yo retiraba mi mano,que se me estaba quedando dormida,sin que él lo percibiera.
Después de un año de buscar un puesto de trabajo en vano,aburrida y humillada,un anochecer de sábado,a la salida de misa en San Lorenzo - - era noviembre y hacía ya frío - -,Ramiro me preguntó,con una naturalidad tan grande que parecía fingida,que por qué no nos casábamos.
Yo tenía los ojos en el suelo,que estaba lleno de hojas ; con una mano contenía mi falda que el aire levantaba.
Por la tarde estuvimos,mientras el sol ardía en la copa oxidada de los castaños,en la rosaleda del parque,donde los novios solían apartarse para estar juntos debajo de las rosas que ahora no había,y yo me preguntaba para qué Ramiro y yo estábamos allí... Levanté los ojos del suelo,le miré a los suyos,y le dije también con naturalidad: - - Tienes razón,¿por qué no nos casamos de una vez? No me embargaba la menor emoción,y me lo eché en cara dentro de mí,porque todo coincidía en hacerme creer que estaba enamorada.
O por lo menos,todos los de alrededor,con sus palabras y con sus actitudes.
Las bodas,más cuanto más convencionales,son siempre un poco cursis.
Ninguna resiste la prueba pasados unos años.
Es muy difícil resultar normal cuando se va disfrazada y se anda y se gesticula de una manera totalmente insólita.
Ramiro había organizado la boda más convencional del mundo.
No quiso que fuese en San Lorenzo,porque allí se casaba demasiada gente y él quería que fuese algo distinto.
No quiso que fuesen San Pedro el Viejo,que era mi parroquia,porque allí se casaban los intelectuales y los avanzados,con cuyas ideas él no comulgaba.
Eligió la catedral,porque - - eso decía - - le proporcionaba una sensación de solidez y de fastuosidad que subrayaría la importancia de la ceremonia.
En el fondo,la sensación que le proporcionaba era la de haber llegado ya donde aspiraba ciega y seguramente a llegar.
Pisando el atrio,antes de que empezaran los primeros acordes de la marcha nupcial,yo recordé,sin saber la razón,la pila del agua bendita de San Lorenzo,plana,con sus once hoyitos alineados en curva y uno más en cada extremo,donde el agua se refugiaba y en los que yo,de niña,en brazos de mi padre,me mojaba casi entera las manos.
Y recordé el claustro de San Pedro el Viejo,tan severo y tan proporcionado,en el que sólo se hundía lo añadido siglos después... Cuando alcé la mirada ya se oía el órgano.
Vi el hirviente y aparatoso retablo de alabastro.
Avanzaba entre los arcos apuntados igual que en un teatro ; por mucho que hurgaba dentro de mí,no sentía devoción ni exaltación.
Me atraía el pasado,no el presente.
Al mirar a la izquierda porque una señora alzó la mano para saludar,vi la santa Lucía de mármol blanco,y tropecé de pronto con la niña que fui como si se me hubiese puesto delante,sobre la alfombra,en el pasillo.
La niña de aquellas navidades en que mi padre me llevó a un pueblo de Somontano,no lejos de Barbastro,donde había de entregar cirios y velas para la fiesta de la santa,y oí a las otras niñas,coloradas y felices,que cantaban por el aguinaldo... ¿Qué había sido de aquellas pequeñas que vociferaban de puerta en puerta? Ahora yo estaba allí,casándome,sin diferenciar unas de otras las enrevesadas historias del retablo.
Me esforcé en concentrarme y en desechar cuanto no formara parte de la ceremonia.
Por fin me encontré frente a Ramiro y pensé: " Qué guapo está.
" Por su expresión imaginé que él había pensado igual de mí.
Mi traje - - regalo suyo y a su gusto - - era para mí un poquito demasiado impresionante.
Lo que con él Ramiro había querido era sin duda impresionar y lo consiguió ; excesivos perifollos y arrequives y una cola excesiva.
En lo único que me hice fuerte fue en el tocado porque no quería parecer esa tarde una mujer distinta ; vestida de rara,pase,pero yo misma.
Nos casó el padre Alonso,que era confesor de mi marido y que sólo nos llevaba unos pocos años.
En el discursito le dio la manía de hablar de cheques y de compararlo todo con efectos bancarios.
Vino a decir que el matrimonio es como un talón en blanco ; pueden escribirse en él cantidades fabulosas,pero nada se hará efectivo sin la firma del titular de la cuenta,que sólo es Dios.
- - Este cheque de hoy - - añadió - - tiene esa firma por anticipado.
El número de ceros lo aumentarán Desi y Ramiro a medida que lo vayan necesitando,porque vendrán los hijos que son la flor y el fruto del matrimonio,y también al ritmo que se pongan para todo cada vez más de acuerdo,porque desde hoy son dos in caro una,en una sola carne.
Yo pensaba que,al fin y al cabo,el padre Alonso era el presidente del Monte de Piedad y que esas alegorías económicas no le eran tan ajenas.
Todos los invitados se hacían lenguas de la buena pareja que formábamos y de lo fantástica que se nos presentaba la vida en común.
Los jefes de Ramiro vinieron acompañados de sus mujeres,protocolarias y muy vestidas,y mis amigas,más o menos embarazadas,con sus maridos.
Se notaba la admiración en la mayor parte de las caras,y la envidia en algunas: en la de mi cuñada Adela,por ejemplo.
Mi padre,que fue el padrino,se echó a llorar en medio de la velación.
Me incliné hacia él,a pesar de que la madre de Ramiro,de madrina,me dio un codazo reconviniéndome.
A través del novio le oí decir: - - Si tu madre te viera... Le tiré un beso con la mano,con lo que conseguí que llorara aún más fuerte.
Al siguiente día,en el diario,el cronista de sucesos escribió que nos habíamos casado " con la enhorabuena de los ángeles y con el aplauso de los ruiseñores ".
No tardé en comprender que se había equivocado.
Escucho la llave.
Es Yamam que llega.
Por fin.
Bendito sea.
LLEVO VARIOS Días preguntándome por qué me lancé a escribir este cuaderno.
Me vienen a la cabeza multitud de razones,pero ninguna de ellas es válida.
Antes (iba a escribir en mi otra vida) leía muchos libros ; leía sin ton ni son.
Con ello entretenía mi aburrimiento y procuraba distraer mis penas,hasta el punto de negarme a mí misma que las tuviese.
Aquí no tengo libros,ni ganas de leer,ni tampoco penas: soy feliz.
Podría sugerirme que escribo para llenar las larguísimas horas - - o se me hacen larguísimas - - en que estoy sola ; pero yo sé que no me encuentro sola: a solas,puede - - muchas mujeres en este país lo están - -,pero sola,no.
Tampoco creo que la verdadera razón sea ejercitarme en un idioma que acaso - - y no me lo cuestiono - - empieza a olvidárseme.
Sí sé que no hablo,ni deseo hablar nunca aquí,otro idioma que el mío y con la persona que ahora lo hablo.
Lo cierto es que,con esta letra deformada por haber tomado tantos apuntes y tan de prisa en la universidad,no escribo para nada en concreto ; no escribo para nadie,ni para mí siquiera.
No intentan estas páginas,que no se dirigen a ningunas manos ni en particular ni en general,que nadie me ame más,ni que alguien me perdone,si es que necesito perdón,ni que un imposible lector me comprenda.
No trato de poner en claro mis sentimientos,ni los sucesos que a ellos me llevaron,para conocerme mejor yo misma.
Lo que escribo no me compensa de nada ; no suple pérdida ninguna ; no multiplica,por expresarla y dejar constancia de ella,ninguna ganancia ; no procura,a conciencia o sin consciencia,sublimar ningún estado de ánimo.
Sencillamente no sé por qué escribo,si es que el escribir necesita un porqué... O quizá sí.
Quizá escribo para sentirme materialmente más acompañada cuando él no está.
Y quizá porque,para el que ama,proclamar que ama,aunque sólo sea ante él mismo,es una satisfacción tan grande casi como la del amor.
Un amor del que no nos sintamos orgullosos y que escondamos entre silencios y reproches,apenas si es amor,y en todo caso quedará sin ecos y reducido,por lo tanto,a su anécdota.
Para mí el amor es,como decía de la gracia de Dios el cura que nos daba religión en el instituto,diffusivum sui (no sé si se escribirá así),algo que tiene vocación de expandirse lo mismo que un sonido,que un olor o una luz.
Por eso se me ocurre que a lo mejor este cuaderno será como un devocionario dedicado a él (a Yamam digo,que es para mí el amor),como una agenda en que su nombre llene todas mis ocupaciones de cada día cuando no está él presente.
Porque cuando lo está,él es mi agenda.
De todas formas,sé que estas páginas carecen no sólo de destinatario,sino de destino,al contrario que yo.
O acaso me engaño (me propongo dejar expresas aquí todas mis dudas) y secretamente espero que un día él las leerá.
Sin embargo,eso sucedería contra mi voluntad ; al menos contra mi voluntad de hoy,que es la que me mueve a escribirlas.
. Mucho más tarde,cuando Jaime Astarloa quiso reunir los fragmentos dispersos de la tragedia e intentó recordar cómo había empezado todo,la primera imagen que le vino a la memoria fue la del marqués.
Y aquella galería abierta sobre los jardines del Retiro,con los primeros calores del verano entrando a raudales por las ventanas,empujados por una luz tan cruda que obligaba a entornar los ojos cuando hería la guarda bruñida de los floretes.
- Maldita sea mi estampa,don Jaime - había un punto de humillación en la voz del aristócrata -.
¿Cómo lo consigue? Es la tercera vez en menos de un cuarto de hora que me hace,digámoslo piadosamente,morder el polvo.
Jaime Astarloa se encogió de hombros con la apropiada modestia.
Cuando se quitó la careta,en la comisura de su boca se dibujaba una suave sonrisa,bajo el fino bigote salpicado de hebras blancas.
- Hoy no es su mejor día,Excelencia.
Luis de Ayala soltó una jovial carcajada y se puso a recorrer a grandes pasos la galería adornada con valiosos tapices flamencos y panoplias de antiguas espadas,floretes y sables.
Tenía el cabello abundante y crespo,lo que le daba cierto parecido con la melena de un león.
Todo en él era vital,exuberante: grande y fornido de cuerpo,recio vozarrón,propenso al gesto ampuloso,a los arrebatos de pasión y de alegre camaradería.
A sus cuarenta años,soltero,apuesto y - según afirmaban - poseedor de notable fortuna,jugador e impenitente mujeriego,el marqués de los Alumbres era el prototipo del aristócrata calavera en que tan pródiga se mostró la España del xix: no había leído un libro en su vida,pero podía recitar de memoria la genealogía de cualquier caballo famoso en los hipódromos de Londres,París o Viena.
En cuanto a mujeres,los escándalos con que de vez en cuando obsequiaba a la sociedad madrileña constituían la comidilla de los salones,siempre ávidos de novedad y murmuraciones.
Llevaba los cuarenta como nadie,y la sola mención de su nombre bastaba para evocar,entre las damas,románticos lances y pasiones tempestuosas.
La verdad es que el marqués de los Alumbres tenía su propia leyenda en la timorata corte de Su Majestad Católica.
Se decía entre susurros de abanico que en el curso de una francachela había protagonizado una pelea a navajazos en un figón de Cuatro Caminos,lo cual era falso,y que había apadrinado en su cortijo de Málaga al hijo de un famoso bandolero tras la ejecución de éste,lo que era rigurosamente cierto.
De su vida política se murmuraba poco,porque había sido fugaz,pero sus historias de faldas corrían en lenguas por la ciudad,rumoreándose que algunos encumbrados esposos tenían sobrados motivos para exigirle satisfacción ; que se decidieran o no,eso era ya otra cuestión.
Cuatro o cinco habían enviado padrinos,más por el qué dirán que por otra cosa,y el gesto,además del obligado madrugón,les había costado invariablemente amanecer desangrándose sobre la hierba de cualquier prado en las afueras de Madrid.
Decían las lenguas de doble filo que entre quienes podían haberle pedido reparación se contaba el propio rey consorte.
Pero todo el mundo sabía que si a algo se inclinaba don Francisco de Asís,no era precisamente a sentir celos de su augusta esposa.
En realidad,que la propia Isabel II hubiera sucumbido o no a los incontestables encantos personales del marqués de los Alumbres,era un secreto que sólo pertenecía a los supuestos interesados,o al confesor de la reina.
En cuanto a Luis de Ayala,ni tenía confesor ni,según propias palabras,maldita la falta que le hacía.
Quitándose el peto acolchado para quedar en mangas de camisa,el marqués dejó el florete sobre una mesita en la que un silencioso sirviente había colocado una bandeja de plata con una botella.
- Por hoy está bien,don Jaime.
No logro dar una a derechas,así que arrío el pabellón.
Tomemos un Jerez.
La bebida,tras la diaria hora de esgrima,se había convertido en un rito.
Jaime Astarloa,careta y florete bajo el brazo,se acercó a su anfitrión,aceptando la copa de cristal tallado donde el vino relucía como oro líquido.
El aristócrata aspiró con deleite el aroma.
- Hay que reconocer,maestro,que en Andalucía saben embotellar bien las cosas - mojó los labios en la copa y chasqueó la lengua,satisfecho -.
Mírelo al trasluz: oro puro,sol de España.
Nada que envidiar a esas mariconadas que se beben en el extranjero.
El aristócrata se palpó el torso con gesto dolorido y emitió un suspiro.
- Por las llagas de sor Patrocinio,maestro,que me ha dejado usted bien aviado... Voy a necesitar varias fricciones de alcohol después de su exhibición.
Jaime Astarloa sonrió con humildad.
- Ya le dije que hoy no es su mejor día,Excelencia.
- Desde luego que no.
Si los floretes no llevasen botón en la punta,a estas horas yo estaría criando malvas.
Me temo que he estado lejos de ser un digno adversario.
- - Las calaveradas se pagan.
- ¡Y que lo diga! Sobre todo a mi edad.
Ya no soy un pollo,qué diablos.
Pero la cosa no tiene arreglo,don Jaime... Nunca adivinaría usted lo que me pasa.
- Imagino que Su Excelencia se ha enamorado.
- En efecto - - suspiró el marqués,sirviéndose más jerez - -.
Me he enamorado como un lechuguino cualquiera.
Hasta las cachas.
Carraspeó el maestro de esgrima,atusándose el bigote.
- Si no llevo mal la cuenta-dijo - es la tercera vez en lo que va de mes.
- Eso es lo de menos.
Lo importante es que cuando me enamoro,me enamoro de verdad.
Como un choto.
¿Comprende lo que quiero decir? - Perfectamente.
Incluso sin la licencia poética,Excelencia.
- Es curioso.
A medida que pasan los años,me enamoro con mayor asiduidad ; es superior a mí.
El brazo sigue fuerte,pero el corazón es débil,como decían los clásicos.
Si yo le contara... E: n ese punto,el marqués de los Alumbres se lanzó a describir,con medias palabras y elocuentes sobreentendidos,la arrebatadora pasión que lo había dejado exhausto al filo de la madrugada.
Toda una señora,por supuesto.
Y el marido,en la inopia.
- En resumen - sonrisa cínica en la cara del marqués -.
Hoy me veo así por mis pecados.
Don Jaime movió la cabeza,irónico e indulgente.
- La esgrima es como la comunión - amonestó con una sonrisa -.
Hay que ir a ella en la debida disposición de cuerpo y alma.
Contravenir esa ley suprema trae implícito el castigo.
- Diablo,maestro.
Tengo que anotar eso.
Jaime Astarloa se llevó la copa a los labios.
Su aspecto contrastaba con la vigorosa humanidad de su cliente.
El maestro de esgrima había rebasado con creces el medio siglo ; era de mediana estatura,y su extrema delgadez le daba una falsa apariencia de fragilidad,desmentida por la firmeza de sus miembros,secos y nudosos como un sarmiento de vid.
La nariz ligeramente aguileña bajo una frente despejada y noble,el cabello blanco pero todavía abundante,las manos finas y cuidadas,transmitían un aire de serena dignidad,acentuado por la expresión grave de sus ojos grises,bordeados por infinidad de pequeñas arrugas que los hacían muy vivaces y simpáticos al agolparse en torno a ellos cuando sonreía.
Llevaba el bigote muy cuidado,a la vieja usanza,y no era ése el único rasgo anacrónico que podía observarse en él.
Sus recursos sólo le permitían vestir de forma razonable,pero lo hacía con una decadente elegancia,ajena a los dictados de la moda ; sus trajes,incluso los más recientes,estaban cortados según patrones de veinte años atrás,lo que a su edad era,incluso,de buen tono.
Todo esto daba al viejo maestro de esgrima el aspecto de haberse detenido en el tiempo,insensible a los nuevos usos de la agitada época en que vivía.
Lo cierto es que él mismo se complacía íntimamente en ello,por oscuras razones que quizá ni el propio interesado hubiera sido capaz de explicar.
El criado trajo sendas jofainas con agua y toallas para que maestro y cliente se lavasen.
- ¿Y qué piensa hacer Vuestra Excelencia? El de los Alumbres se encogió de hombros,desdeñoso.
- ¿Hacer? Nada en absoluto.
Le he dicho a mi ilustre tocayo que a ese tren se suba su señor padre.
Con otras palabras,claro.
Lo mío es la disipación,un tapete en cualquier casino y unos ojos hermosos a mano.
De lo otro ya tengo bastante.
Luis de Ayala había sido diputado en Cortes,y ocupado también por un breve período cierta importante secretaría en el Ministerio de la Gobernación durante uno de los últimos gobiernos de Narváez.
Su cese,a los tres meses de ocupar el cargo,coincidió con el fallecimiento del titular de la cartera,su tío materno Vallespín Andreu.
Poco después,Ayala dimitía también,voluntariamente esta vez,de su escaño en el Congreso,y abandonaba las filas del partido moderado,en el que había militado tibiamente hasta entonces.
La frase " ya tengo bastante ",pronunciada por el marqués en su tertulia del Ateneo,había hecho fortuna,pasando al lenguaje político cuando se quería expresar un profundo desencanto respecto a la fúnebre realidad nacional.
A partir de entonces,el marqués de los Alumbres se había mantenido al margen de cualquier actividad pública,negándose a participar en las componendas cívico-militares que se sucedieron bajo los diversos gabinetes de la monarquía,y se limitaba a observar el discurrir de la agitación política del momento con una sonrisa de diletante.
Vivía con un alto tren de vida y perdía,sin pestañear,sumas enormes sobre los tapetes de juego.
Los murmuradores comentaban que estaba de continuo al filo de la ruina,pero Luis de Ayala terminaba siempre por rehacer su economía,que al parecer contaba con recursos insospechados.
- ¿Cómo va su búsqueda del Grial,don Jaime? El maestro de esgrima se estaba abotonando la camisa,e interrumpió la operación para mirar a su interlocutor con gesto apenado.
- No muy bien.
Mal,supongo que es la palabra exacta... A menudo me pregunto si la tarea no rebasa mis facultades.
Hay momentos en que,se lo confieso a usted honradamente,renunciaría a ella con gusto.
Luis de Ayala terminó sus abluciones,se pasó una toalla por el pecho y cogió la copa de jerez que había dejado sobre la mesa.
Hizo vibrar con las uñas el cristal,acercándolo a su oído con gesto satisfecho.
El sonido se mantuvo durante unos instantes con diáfana pureza,transformándose después en un dulce murmullo que se fue apagando lentamente.
- Tonterías,maestro.
Tonterías.
Usted es capaz de sacar adelante tan ambiciosa empresa.
Una triste sonrisa aleteó en los labios del maestro de esgrima.
- Me gustaría compartir su fe,Excelencia.
Pero a mis años hay ya demasiadas cosas que se desmoronan... Incluso dentro de uno mismo.
Empiezo a sospechar que mi Grial no existe.
- Tonterías.
Hacía muchos años que Jaime Astarloa trabajaba en la redacción de un Tratado sobre el arte de la esgrima que,a decir de quienes conocían sus extraordinarias dotes y su experiencia,constituiría sin duda una de las obras capitales sobre el tema cuando viese la luz,sólo comparable a los estudios de grandes maestros como Gomard,Grisier y Lafaugere.
Pero el propio autor había comenzado a plantearse en los últimos tiempos serias dudas sobre su propia capacidad para sintetizar en hojas manuscritas aquello a lo que había dedicado su vida.
Se daba,por otra parte,una circunstancia que contribuía a aumentar su desazón.
Para que la obra fuese de forma indiscutible el non plus ultra sobre la materia que la inspiraba,era necesario que en ella figurase el golpe maestro,la estocada perfecta,imparable,la más depurada creación alumbrada por el talento humano,modelo de inspiración y eficacia.
A su búsqueda se había dedicado don Jaime desde el primer día,allá en los lejanos años de su juventud,en que cruzó el florete con un adversario.
Su persecución del Grial,como él mismo la denominaba,había resultado estéril hasta entonces.
Y,ya iniciada la pendiente de su decadencia física e intelectual,el viejo maestro de armas sentía cómo el vigor comenzaba a escapar de sus todavía templados brazos,y cómo la lucidez que inspiraba sus movimientos profesionales se iba desvaneciendo bajo el peso de los años.
Casi a diario,en la soledad de su modesto estudio,inclinado a la luz de un quinqué sobre las cuartillas que el tiempo ya amarilleaba,Jaime Astarloa apretaba-los puños contra las sienes,en tal esfuerzo de concentración que llegaba a producirle dolor físico,mientras intentaba inútilmente arrancar a los recovecos de su mente aquella clave que él sabía,por inexplicable intuición,oculta en algún lugar del que se empeñaba en no ser desvelada.
Pasaba así muchas noches despierto hasta el amanecer.
Otras,arrancado al sueño por alguna inspiración súbita,se levantaba en camisa para,empuñando con desesperada violencia uno de sus floretes,situarse frente a los espejos que cubrían las paredes de su pequeña galería.
Allí,intentando concretar lo que minutos antes sólo había sido una fugaz chispa de lucidez en su mente dormida,se enfrascaba en la agónica e inútil persecución,midiendo sus movimientos e inteligencia en silencioso duelo con la propia imagen,cuyo reflejo parecía sonreírle con sarcasmo desde las sombras.
Jaime Astarloa salió a la calle con la funda de sus floretes bajo el brazo.
La mañana era muy calurosa ; Madrid languidecía bajo un sol de justicia.
En las tertulias,todas las conversaciones giraban en torno al calor y a la política ; se hablaba de la elevada temperatura a modo de introducción,y se entraba en materia enumerando una tras otra las conspiraciones en curso,buena parte de las cuales solía ser del dominio público.
Todo el mundo conspiraba en aquel verano de 1868.
El viejo Narváez había muerto en marzo,y González Bravo se creía lo bastante fuerte como para gobernar con mano dura.
En el palacio de Oriente,la reina dirigía ardientes miradas a los jóvenes oficiales de su guardia y rezaba con fervor el rosario mientras soñaba con su ya próximo veraneo en el Norte.
Otros no tenían más remedio que veranear en el exilio ; la mayor parte de los personajes de relieve como Prim,Serrano,Sagasta o Ruiz Zorrilla,se hallaban en el destierro,confinados o bajo discreta vigilancia,mientras dedicaban sus esfuerzos al gran movimiento clandestino denominado La España con honra.
Todos coincidían en afirmar que Isabel II tenía los días contados,y mientras el sector más templado especulaba con la abdicación de la reina en su hijo Alfonsito,los radicales acariciaban sin rebozo el sueño republicano.
Se decía que don Juan Prim llegaría de Londres de un momento a otro,pero el legendario héroe de los Castillejos ya había venido en un par de ocasiones,viéndose obligado a poner pies en polvorosa.
Como cantaba una copla de moda,la breva no estaba madura.
Otros opinaban,sin embargo,que la breva empezaba a pudrirse de tanto seguir colgada del árbol.
Todo era cuestión de opiniones.
Sus modestos ingresos no le permitían lujos excesivos,así que Jaime Astarloa hizo con la cabeza un signo negativo al cochero que le ofrecía los servicios de un destartalado simón.
Anduvo por el paseo del Prado,entre desocupados paseantes que buscaban la sombra de los árboles.
De vez en cuando encontraba un rostro conocido al que saludaba cortésmente,según su costumbre,quitándose la chistera gris.
Había ayas uniformadas que charlaban en corrillos sentadas en los bancos de madera,vigilando de lejos a niños vestidos de marinero que correteaban alrededor de las fuentes.
Algunas damas paseaban en coches descubiertos,protegiéndose del sol con sombrillas orilladas de encajes.
Aunque vestía una ligera levita de verano,don Jaime estaba sofocado por el calor.
Tenía que atender todavía a otros dos alumnos por la mañana,en sus respectivos domicilios.
Todos eran jovencitos de buena familia,cuyos padres consideraban la esgrima como un saludable ejercicio higiénico,de los pocos que un caballero podía realizar sin que la dignidad familiar sufriese menoscabo alguno.
Con esos honorarios,y los de otros tres o cuatro clientes que solían acudir a su galería por las tardes,el maestro de armas subsistía de modo razonable.
Al fin y al cabo,los gastos personales eran mínimos: alquiler de su vivienda en la calle Bordadores,comida y cena en una fonda próxima,café y media tostada en el Progreso... Era la orden de pago firmada por el marqués de los Alumbres,puntualmente recibida el primer día de cada mes,la que le permitía regalarse con algunas comodidades suplementarias y,también,ahorrar una pequeña suma,cuya renta le evitaría terminar en un asilo cuando el peso de los años le impidiese seguir desempeñando su oficio.
Cosa que,como a menudo cavilaba con tristeza,no se haría esperar demasiado.
Don Jaime sonrió mientras acariciaba con ternura el estuche de los floretes.
Su interlocutor le había dirigido el saludo tocándose el ala del sombrero,amablemente pero sin desmontar.
Pensó una vez más que,salvo raras excepciones como Luis de Ayala,el trato que le dispensaban los clientes era siempre así ; cortés,pero guardando sutilmente las distancias.
Al fin y al cabo,se le pagaba por sus servicios.
Sin embargo,el maestro de armas tenía edad suficiente para no sentirse ya mortificado por ello.
- Pues ya ve,don Manuel... En efecto,me encuentra usted en plena ronda mañanera,prisionero de este Madrid asfixiante.
Pero el trabajo es el trabajo.
El de Sueca,que no había trabajado en su vida,hizo un gesto para dar a entender que se hacía cargo,mientras reprimía un movimiento impaciente de su cabalgadura,una bonita yegua isabelina.
Miraba distraído a su alrededor,atusándose la barba con el meñique,pendiente de unas damas que paseaban junto a la verja del Jardín Botánico.
- ¿Qué tal se porta Manolito? Espero que haga progresos.
- Los hace,los hace.
El chico tiene condiciones.
Todavía es demasiado fogoso,pero a sus diecisiete años eso puede considerarse una virtud.
El tiempo y la disciplina nos lo templarán.
- En sus manos está,maestro.
- Muy honrado,Excelencia.
- Que tenga un buen día.
- Igualmente.
Mis respetos a la señora condesa.
- De su parte.
El conde prosiguió su camino y don Jaime el suyo.
Subió por la calle de las Huertas,deteniéndose unos instantes ante el escaparate de una librería.
Comprar libros era una de sus pasiones,pero también suponía un lujo.
Y él sólo podía permitirse lujos muy de cuando en cuando.
Observó amorosamente los lomos dorados sobre piel habana,pasta española,y suspiró con melancolía al rememorar otros tiempos en los que no tenía que andar de continuo a vueltas con su precaria economía doméstica.
Resolviendo volver al presente,metió los dedos en el bolsillo del chaleco y consultó su reloj,que llevaba al extremo de una larga cadena de oro que databa de días mejores.
Le quedaban quince minutos para presentarse en casa de don Matías Soldevilla-Paños Soldevilla Hermanos,Proveedores de la Real Casa y de las Tropas de Ultramar y dedicar una hora a inculcar trabajosamente en la estúpida cabeza de su hijo Salvadorín algunas nociones de esgrima: " Parar,enganchar,romper,ganar los grados del perfil... Uno dos,Salvadorín,uno dos,así,compás,esa finta,bien,evite el floreo,quite,así,parada,mal,muy mal,rematadamente mal,otra vez,cubriéndose,uno dos,parar,enganchar,romper,ganar los grados del.
Progresa el pollo,don Matías,progresa.
Todavía está verde pero tiene intuición,condiciones.
Tiempo y disciplina,es lo único que necesita... " Todo incluido por sesenta reales al mes.
El sol caía vertical,haciendo ondular las imágenes sobre el adoquinado.
Un aguador pasó por la calle,voceando su refrescante mercancía.
Sentada junto a las cestas de legumbres y frutas,una verdulera resoplaba a la sombra,apartando con gesto mecánico el enjambre de moscas que revoloteaba alrededor.
Don Jaime se quitó el sombrero para enjugarse el sudor con un viejo pañuelo que sacó de la manga.
Contempló brevemente el escudo de armas bordado con hilo azul,ya descolorido por el tiempo y los continuos lavados,sobre la seda gastada por el uso,y continuó su camino calle arriba,con los hombros inclinados bajo el sol implacable.
Su sombra era sólo una pequeña mancha oscura bajo sus pies.
Más que un café,el Progreso era un antónimo.
Media docena de veladores de mármol desportillado,sillas centenarias,un suelo de madera que crujía bajo los pies,polvorientas cortinas y media luz.
Fausto,el viejo encargado,dormitaba junto a la puerta de la cocina,desde la que llegaba el agradable aroma de café hirviendo en su puchero.
Un gato escuálido y legañoso se deslizaba con aire taimado bajo las mesas,al acecho de hipotéticos ratones.
En invierno,el local olía constantemente a humedad y grandes manchas amarilleaban el papel de la pared.
En ese marco,los clientes conservaban casi siempre puestas las ropas de abrigo,lo que suponía un manifiesto reproche a la decrépita estufa de hierro que solía rojear débilmente en un rincón.
Agapito Cárceles tenía aspecto de cura exclaustrado,cosa que en realidad era.
Cuando discutía levantaba el índice hacia lo alto como poniendo al cielo raso por testigo,hábito adquirido durante la breve época en que,por una inexplicable negligencia que el obispo de su diócesis todavía lamentaba,la autoridad eclesiástica le había permitido arengar a los fieles desde un púlpito.
Malvivía dando sablazos a los conocidos o escribiendo encendidas soflamas radicales en periódicos de escasa circulación bajo el seudónimo El patriota embozado,lo que se prestaba a frecuentes chirigotas de sus contertulios.
Se autoproclamaba republicano y federalista,recitaba sonetos antimonárquicos compuestos por él mismo a base de infames ripios,decía a los cuatro vientos que Narváez había sido un tirano,Espartero un timorato y que Serrano y Prim le daban mala espina,citaba en latín sin venir a cuento y constantemente mencionaba a Rousseau,a quien no había leído en su vida.
Sus dos bestias negras eran el clero y la monarquía,y sostenía con ardor que las dos aportaciones decisivas para la historia de la Humanidad habían sido la imprenta y la guillotina.
Tac.
Tac.
Tac.
Don Lucas Rioseco tamborileaba con los dedos sobre la mesa ; su impaciencia era visible.
Torcía el bigote entre continuos hum,, mirando las manchas del techo como si esperase hallar en ellas paciencia suficiente para escuchar los desafueros de su contertulio.
- La cosa está clara-decía Cárceles -.
Rousseau dio una respuesta a la cuestión de si el hombre es bueno o malo por naturaleza.
Y su razonamiento,caballeros,es aplastante.
Aplastante,don Lucas,entérese de una vez.
Todos los hombres son buenos,luego deben ser libres.
Todos los hombres son libres,luego deben ser iguales.
Y aquí viene lo bueno: todos los hombres son iguales,ergo son soberanos.
Como lo oyen.
De esa bondad natural del hombre resultan,por tanto,la libertad,la igualdad y la soberanía nacional.
Lo demás - puñetazo sobre la mesa - son pamplinas.
- Pero también hay hombres malos,mi querido amigo-intervino don Lucas con picardía,como si acabase de pescar a Cárceles en su propia red.
Sonrió el periodista,desdeñoso y olímpico.
- Toma,pues claro.
¿Quién lo duda? Ahi teníamos al Espadón de Loja,que se estará pudriendo en el infierno ; González Bravo y su pandilla,la Corte... Los obstáculos tradicionales,ya saben.
Pues bien.
Para ocuparse de todos ellos,la revolución francesa alumbró un ingenioso artilugio,una cuchilla que sube y baja.
Zas.
Archivado.
Zas.
Archivado.
Así se liquidan todos los obstáculos,los tradicionales y los otros.
Nox atra cava circunvolat umbra.
Y para el pueblo libre,igual y soberano,la luz de la razón y del progreso.
Don Lucas estaba indignado.
Era un caballero de buena familia venido a menos,estirado y con fama de misántropo,frisando los sesenta.
Viudo,sin hijos ni fortuna,todo el mundo estaba al corriente de que no había visto un duro de plata desde los tiempos del extinto Fernando VII,y de que vivía con una muy exigua renta y de la caridad de unas buenas vecinas.
Era,sin embargo,muy cuidadoso en guardar las apariencias.
Sus pocos trajes estaban siempre meticulosamente planchados y no había un solo conocido que dejase de admirar la elegancia con que se anudaba su única corbata y sostenía sobre el ojo izquierdo un monóculo de concha.
Sus ideas eran ultramontanas: se definía como monárquico,católico y,ante todo,hombre de honor.
Con Agapito Cárceles siempre andaba a la greña.
Además de Jaime Astarloa,eran los otros contertulios Marcelino Romero,profesor de piano en un colegio de señoritas,y Antonio Carreño,funcionario de Abastos.
Romero era insignificante,tísico,sensible y melancólico.
Sus esperanzas de granjearse un nombre en el campo de la música habían quedado reducidas hacia tiempo a enseñar a una veintena de jovencitas de la buena sociedad a aporrear razonablemente un piano.
En cuanto a Carreño,se trataba de un individuo pelirrojo y flaco,de barba cobriza muy cuidada,semblante adusto y amigo de pocas palabras.
Se daba aires de conspirador y masón,aunque no era ni lo uno ni lo otro.
Don Lucas se retorcía el bigote amarillo de nicotina mientras fulminaba a Cárceles con la mirada.
- Acaba de hacer usted por enésima vez - dijo en tono mordaz - su habitual exposición destructiva de la realidad nacional.
Nadie se la había pedido,pero hemos tenido que soportarla.
Bien.
Sin duda la veremos mañana publicada en cualquiera de esos libelos revolucionarios que le dan cobijo en sus panfletarias páginas... Pues escuche,amigo Cárceles.
También yo por enésima vez le digo no.
Me niego a seguir escuchando sus argumentos.
Usted todo lo soluciona tocando a degüello.
¡Haría un bonito ministro de la Gobernación!... Recuerde lo que su querido populacho roussoniano hizo en el treinta y cuatro: ochenta frailes asesinados por la chusma agitada por demagogos sin conciencia.
- ¿Dice usted ochenta? - Cárceles disfrutaba sacando a don Lucas de sus casillas,lo que ocurría a diario -.
Pocos me parecen.
Y yo sé de qué le hablo.
¡Vaya si lo sé! Conozco la sotana por dentro,¡vaya si la conozco!... Entre el clero y los borbones,este país no hay hombre honrado que lo aguante.
- Usted,por supuesto,lo arreglaría aplicando sus consabidas fórmulas... - Sólo tengo una: al cura y al borbón,pólvora y perdigón.
¡Fausto! Otras cinco medias,que paga don Lucas.
- Ni lo sueñe - el digno anciano se retrepó en su silla,con los pulgares en los bolsillos del chaleco y el monóculo fieramente incrustado bajo la ceja -.
Yo pago lo que sea a mis amigos,siempre y cuando disponga de corriente,que no es el caso.
Pero me niego a convidar a un fanático vendepatrias.
- Prefiero ser un fanático vendepatrias,como usted dice,a pasarme la vida gritando vivan las caenas.
El resto de los contertulios creyó llegado el momento de mediar.
Jaime Astarloa pidió serenidad,caballeros,mientras agitaba su café con la cucharilla.
Marcelino Romero,el pianista,abandonó su melancólica contemplación de las musarañas para rogar moderación,e intentó introducir,sin éxito,la música como tema de conversación.
- No se desvíe - lo interpeló Cárceles.
- No me desvío-protestó Romero -.
También la música tiene un contenido social.
Crea la igualdad en el ámbito de la sensibilidad,rompe fronteras,une a los pueblos... - ¡La única música que este señor tolera es el himno de Riego! - No empecemos otra vez,don Lucas.
El gato creyó divisar un ratón y se lanzó en su busca entre las piernas de los contertulios.
Antonio Carreño había mojado el índice en el agua de un vaso y trazaba misteriosos signos sobre el gastado mármol del velador.
- En Valencia,Fulano.
En Valladolid,Mengano.
Dicen que Topete en Cádiz ha recibido emisarios,pero vaya usted a saber.
Y a Prim lo tenemos aquí el día menos pensado.
¡Esta vez se va a armar la marimorena! Y se lanzó a describir con todo lujo de detalles la conspiración de turno que,buena tinta,caballeros,obraba en su conocimiento gracias a ciertas confidencias que le habían hecho relevantes personajes cuyos nombres prefería mantener en el anonimato.
Que la intriga a la que se refería fuese del dominio público,como otra media docena más,no restaba un ápice a su entusiasmo.
En voz baja,con furtivas miradas en torno,palabras a medias y otras precauciones de rigor,Carreño fue enumerando los pormenores de la empresa en que,confío en su discreción,caballeros,él se encontraba metido hasta el cuello,o poco menos.
Las logias-solía referirse a las logias con la misma familiaridad que otros usaban al hablar de los parientes - se estaban moviendo mucho.
Por supuesto,nada de Carlos VII ; además,sin el viejo Cabrera,el sobrino de Montemolin estaba lejos de dar la talla.
Alfonsito,descartado ; no más borbones.
Quizás un príncipe extranjero,constitucional y todo eso,aunque decían que Prim se inclinaba por el cuñado de la reina,Montpensier.
Y si no,la Gloriosa,que tan feliz haría al amigo Cárceles.
- Gloriosa y federal - apostilló el periodista,mirando a don Lucas con manifiesta mala intención -.
Para que se vayan enterando los servilones de lo que vale un peine.
Don Lucas recogió la puya.
En realidad,era un blanco sumamente fácil a la hora de tomar varas.
- Eso,eso-exclamó con un bufido de desaliento -.
Federal,democrática,anticlerical,librepensadora,chusmosa y puñetera.
Todos iguales y una guillotina en la Puerta del Sol,con don Agapito manejando el ingenioso mecanismo.
Ni Cortes,ni leches.
Asambleas populares en Cuatro Caminos,en Ventas,en Vallecas,en Carabanchel... Eso es lo que proponen los correligionarios del señor Cárceles.
¡Somos el Africa de Europa! Llegó Fausto con las medias tostadas.
Jaime Astarloa mojó pensativo la suya en el café.
Le aburrían soberanamente las interminables polémicas que libraban sus contertulios,pero no eran éstos una compañía ni peor ni mejor que otra cualquiera.
El par de horas que cada tarde pasaba con ellos le ayudaba,al menos,a aliviar un tanto su soledad.
Con todos los defectos,gruñones y malhumorados,despotricando contra cualquier bicho viviente,al menos se proporcionaban unos a otros la ventaja de poder comunicarse en voz alta sus respectivas frustraciones.
En el reducido circulo,cada uno de sus integrantes hallaba tácitamente en los otros el consuelo de saber que el propio fracaso no era un hecho aislado,sino compartido en mayor o menor medida por los demás.
Eso era lo que por encima de todo los unía,haciéndoles mantenerse fieles a su diaria reunión.
A pesar de las frecuentes disputas,de sus discrepancias políticas y de la diversidad de talantes,los cinco contertulios se profesaban una retorcida solidaridad que,aunque habría sido negada por todos en caso de formularse abiertamente,podría compararse a la de esos seres solitarios que se aprietan unos contra otros en busca de calor.
. Mucho antes de existir la Eternidad existió el Nilo ; mucho antes de la Creación,existieron las aguas del océano primordial y el aliento que selló el pacto entre los dioses y lo eterno.
Así pudo la vida conocerse a sí misma.
Pero sólo cuando la mezzosoprano valenciana me abrió la bragueta,las divinidades primordiales conocieron los verdaderos alcances del escándalo.
En cuanto a mí,puedo decir que siempre consideré violento abofetear a una dama,máxime cuando,en el instante del vergonzoso asalto,mi alma hallábase transportada por irresistibles anhelos de espiritualidad.
Corría la primavera de 1881.
El ferrocarril nos estaba acercando a la estación de El Cairo.
Habíamos desembarcado en el puerto de Alejandría y aunque poco queda en esta urbe moderna y europeizada que predisponga a la mística,su legendario pasado me sirvió para inclinar decididamente mi ánimo en favor de los impactos de Oriente,obedeciendo el sentimiento que,desde hace dos generaciones,constituye la apuesta preferida por los espíritus románticos.
Después,cuando el ferrocarril recorría los frondosos vergeles del Delta,fragmentados bajo los mantos de la diosa Nut,mi espíritu se hallaba completamente abierto a todos los mensajes que aquellas tierras tuvieran a bien transmitirme.
En tales circunstancias,una mano en la propia bragueta constituye una lamentable falta de estilo y un penoso atentado contra los prodigios de la imaginación en estado de gracia.
Además,la mezzosoprano sabía que mi corazón estaba en poder de la bella Liberata de Montesillón,a quien imaginaba llorando mi ausencia en los rincones más umbríos de su carmen granadino,cual sublime cautiva del amor.
Mi innoble agresora conocía de sobras aquellos hechos porque ella y Liberata habían sido amantes en los meses anteriores a mi injerencia.
Y aquí debo jurar que ésta no fue intencionada.
Llegué al palacio de los Montesillón como simple portador de unas atenciones de ciertos familiares de doña Liberata residentes en Londres y a quienes conocí en una cena de embajada.
Eran condes,naturalmente.
Por serlo,nos tratamos.
Después de coincidir en otros salones y en los teatros,mi amiga y confidente Clarabela Lynton-Puck nos reunió en una cacería y trabamos una amistad que,si no era sincera,tenía todas las apariencias de serlo,como es propio entre personas bien nacidas.
Contribuyeron a estrechar lazos mis amores con el hijo menor de los condes,un gracioso efebo que,si bien obedecía al nombre de Segundo,era el primero en todo cuanto se refería a los placeres de la carne y a sus derivados báquicos.
Y aunque faltaban nueve años para que el imprudente Oscar Wilde publicase su singular manifiesto encubierto titulado El retrato de Dorian Gray,ya el condesito español anunciaba su credo en aficiones,tendencias y tropelías varias.
Tanto es así que no debería yo hablar de amor,sino de enloquecimiento carnal,o acaso dejarlo en pasión fatídica,como fatídicas fueron sus consecuencias.
Porque el día en que Segundo de Montesillón decidió obedecer a sus inclinaciones naturales y lanzarse al exceso fugándose a Singapur con un hirsuto contramaestre de la East Indian Company,supe que mi vida había concluido.
Sólo me quedaba,como solución postrera,la huida romántica.
Decidí lanzarme al viaje con todas las consecuencias.
Mas como sea que el romanticismo precisa de dinero para encontrarse debidamente enmarcado,solicité a mamá algunas cartas de crédito que me permitieran mantener mi tren de vida,sumamente pródigo,además de exquisito,cual corresponde a un baronet de rango.
Era impensable que maman se desplazara a Londres fuera de temporada.
Así pues,acudí a visitarla a uno de nuestros palacetes de verano,en las cercanías de Bath.
La encontré atareada en la rosaleda,como de costumbre.
Estaba elegantísima con su atuendo bucólico,formado por tules rosados y pamela del mismo color,ideal tanto para el country como para Ascot.
La reacción de maman fue típica: - Coge el dinero que necesites pero no me aturdas con problemas que pudieran apartarme un solo instante de mis rosales.
Y procura no gastar más que la reina Victoria porque está muy mal visto en palacio.
Me lo di ~ o ella misma,la otra tarde: " Querida,los gastos de su hijo hacen que nos parezcamos una perdularia ".
Le comuniqué que estaba enfermo de melancolía.
- Lo apruebo - dijo maman -.
La melancolía queda de lo más chic.
¿Dónde piensas ir para cultivarla? Algunos eligen Elsinor.
¿No es allí donde vivió aquel indeciso príncipe que a ti te apasiona y a mí me parece un pelmazo? Recuerdo cuando lo interpretó madame Sarah Bernhardt.
Se lo recriminé personalmente.
Ella nos tenía acostumbrados a cosas más amenas.
- He elegido Oriente,maman.
- También lo apruebo.
En fin de cuentas el viaje a Oriente es de lo más esnob.
Además,¡queda tan artístico! Desde hace varias temporadas no hay exposición que no esté llena de cuadros con camellos,mezquitas,crepúsculos en el desierto y esperanzadores oasis para la sed del peregrino... - Es posible que mi viaje no quede tan pintoresco,maman.
He perdido la alegría de vivir.
- - Nunca la tuviste.
Eras un niño tristón y un adolescente aburridísimo.
De todos modos,si puedo inmiscuirme en la privacidad de tu melancolía sin ofender tu orgullo viril,te recomiendo que,en Oriente,intentes alguna relación interracial.
He leído en ciertas novelas de sultanas y diplomáticos que esas razas inferiores enloquecen a los deprimidos.
Yo misma quise probar la experiencia cuando estuvimos en Constantinopla,pero ya sabes cómo era tu difunto padre.
Sus particulares conceptos sobre la dignidad de la mujer inglesa le llevaban a ser profundamente injusto,además de antiguo.
Durante sus famosos periplos por Oriente tuvo numerosas aventuras galantes ; en cambio,se puso hecho un basilisco al conocer mi pequeño affaire con aquel tabernero de Sevenoaks,y eso que el pobre Walter era anglosajón de pura cepa.
De todas maneras,tú ya has probado el cruce con razas exóticas.
A ese caballerito Montesillón,me refiero.
Los españoles,de alguna manera,también forman parte de la morería.
Lo cuentan los autores.
Maman estaba en lo cierto: Oriente empezaba en España,y a ella dirigí mis alas,recordando las peripecias de Childe Harold y también las de Don Juan.
En todo caso,Byron siempre.
Se entenderá que no buscaba la placidez,el equilibrio,la elegante flema,cualidades de las que disponía en abundancia en los parques de nuestras propiedades.
Buscaba,por el contrario,la perturbación del alma,el vértigo de los sentidos,la embriaguez de los instintos.
Ciertas lecturas orientalistas me dirigían directamente hacia Granada,de cuyos alcázares eran oriundos los Montesillón.
Y aunque no quería enfrentarme a ellos,pues equivalía a resucitar el recuerdo del fatal Segundo,decidí invocar al sentido práctico y solicitarles cartas de presentación para las mejores familias granadinas.
Incluso con la esperanza de que algunas residiesen todavía en los bermejos muros de la Alhambra.
El conde de Montesillón se mostró amable conmigo,pero no cariñoso.
¿Cómo reprochárselo? Había sido mi suegro a su pesar.
Y aunque era un caballero de talante liberal no podía serlo hasta el extremo de disculpar al seductor de su tierno retoño.
Sin embargo,me asombró comprobar que no tenía,de Segundo,un concepto excesivamente elevado.
- No tengo el menor inconveniente en recomendarle a la flor y alcurnia de Granada.
Pero ahora que ha tenido la suerte de quitarse de encima al pendón de mi hijo,procure no caer en los lazos de mi sobrina doña Liberata,que también es de alivio.
- ¿Qué quiere usted insinuar,messié? - - No insinúo,afirmo.
Algunas ramas de nuestro árbol genealógico no son completamente recomendables.
Si bien es cierto que a lo largo de la Historia contamos con algunas monjas de clausura,varios militares de cierto empaque,y hasta alguna visionaria con los estigmas imprescindibles para aspirar a los altares,no es menos cierto que a nuestra lejana antepasada doña Constanza tuvieron que cesarla como dama de honor de doña Juana la Beltraneja por culpa de su abusiva tendencia al goce y usufructo de villanas y mesoneras.
También recuerdo el caso de don Alvaro,cuya desmesurada afición por los garzones napolitanos estuvo a punto de llevarle a la hoguera.
Le salvó la generosa intervención del Gran Capitán,quien tuvo la bondad de esgrimir en su defensa su extraordinaria valía como contable.
- Aprecio el alcance de sus confidencias,caballero,pero entiendo que no debería preocuparle.
No hay en todo el Gotha familia que no se precie de poseer,entre sus filas,que si un sodomita,que si una sáfica,que si dos o tres incestuosos... - Lamentablemente,nuestro linaje bate el récord,pasando de lo pintoresco a lo preocupante.
Ahí está mi pobre esposa,cuya inclinación por los licores no constituye ningún secreto.
Para no hablar de ese hijo mío,que a los doce años ya era la pesadilla de todos nuestros mozos de cuadra.
Una vez catados,se los cedía a mi sobrina,a la sazón una doncellita bellísima.
Yo mismo estuve a punto de caer en la trampa,pero me salvó el hecho de que,contando ella catorce años,sobrepasaba con mucho la edad que prefiero en las vírgenes.
De todos modos,supo tender sus redes con una habilidad que me pareció monstruosa.
Así pues,caballero,cuidado con doña Liberata.
Fue una advertencia inútil.
Cuando la vi por vez primera caí en el pasmo de la revelación y,seguidamente,en el éxtasis de los devotos.
Era más hermosa que todas las mujeres a quienes viera hasta entonces.
Sus facciones respondían al prototipo más apto para encender la imaginación de los soñadores.
Tez morena,labios gruesos y encarnados,ojos negros,enormes,que atravesaban los espacios para herir cual saetas envenenadas.
Su cabellera,negra como la noche de Arabia,quedaba aprisionada en una preciosa redecilla formada por hilos de plata.
Sus dedos,emergiendo de guantes de fino encaje,se deslizaban abúlicamente sobre el abanico,cerrado como una paloma que ya no encontrase placer alguno en echarse al vuelo.
Todo en ella hablaba de ardor moruno y orgullo de sultana,domados,si acaso,por una rígida severidad que revelaba la influencia de la fe de Cristo.
Y en su abstraída expresión,bien pude deducir que rezaba.
Era evidente que su tío había mentido al juzgarla casquivana.
Se mostraba,por el contrario,prudente y discreta,como alguna de sus antepasadas monjitas.
Pero en algo no se equivocaba el conde: se parecía extraordinariamente a su primo.
¿O acaso era más que un parecido? Era la segunda de Segundo.
Eran sus rasgos calcados.
Era Segundo vestido de manola.
Ni durante la cena ni durante el concierto de cuerda que culminó aquella noche mágica,se dignaría ella dirigirme la mirada,pese a que mis ojos no se apartaban de sus labios.
No quisiera parecer sacrílego,pero en aquella severidad adivinaba yo una invitación latente,que se insinuaba al son de las guitarras y entre el olor de los jazmines,con la Alhambra como fondo y la luna depositando en el prodigioso escote de la hermosa un rasguño violador.
Las profundas simas de la nocturnidad me reservaban sorpresas de mayor enjundia.
No bien el pregonero anunció sobre el alcantarillado la hora más avanzada de la noche,llamó a mi puerta un liliputiense vestido de toreador.
Sostenía un farolillo y me indicaba que le siguiese,procurando guardar el mayor sigilo.
Atravesamos incontables pasillos y escalinatas hasta alcanzar por fin la meta intuida en mis afanes: la alcoba de la bella.
Pero cuando el enano me introdujo en aquel santuario del pudor femenino,no conseguí disimular mi más profunda decepción: en una cama de cuyo dosel colgaban damascos y terciopelos,yacían,completamente desnudas,mi admirada doña Liberata y la mezzosoprano valenciana,quien al parecer no esperaba mi visita.
- ¿Qué hace aquí este británico? - - exclamó con un rugido,al tiempo que cubría con la sábana sus desagradables adiposidades.
La reacción de Liberata me dio la primera prueba de su carácter antojadizo.
Rompiendo en una risotada desorbitada,arrojó al suelo a la valenciana,cuyo cuerpo desnudo debió de quedar debidamente magullado al chocar contra un orinal de porcelana de La Granja.
- Lárgate ya,mujeruca,que esta noche pide mi cuerpo otros ritmos.
Sin darme tiempo a reaccionar,se arrojó sobre mí,rodeándome el cuello con un abrazo tan convincente que me vi obligado a sucumbir.
Pero al hacerlo,descubrí que era el mismo tipo de abrazo frenético que servía a Segundo,su primo,para sojuzgar las voluntades.
- ¡Qué apuesto,qué rubio,qué alto,cuánto azul en esos ojos...! - susurraba ella,en su delirio.
Exactamente lo mismo que solía decir Segundo en trances de parecida vehemencia.
Fue entonces cuando exclamó la valenciana,desde el duro suelo: - Recollons! Estranys vingueren que de casa et tragueren! Pintoresca idea del refinamiento cosmopolita en una artista que,por otro lado,no carecía de méritos.
Se llamaba Visanteta Chufa,nombre que ella misma consideró siempre muy poco adecuado para una carrera internacional,y desde luego,no el mejor para lucirlo en un cartel de la Scala.
Juzgó obligado cambiárselo para su debut,en Madrid.
Como todas las personas indoctas que en alguna ocasión han asistido a un discurso medianamente culto,se le pegó el reclamo de los clásicos,cuyas páginas jamás había leído.
En adelante optó por llamarse Ifigenia La Chufe.
Entonces supieron todos que lo que verdaderamente la mortificaba era llamarse Visanteta.
Con su flamante seudónimo,había impuesto algunos personajes del repertorio verdiano,siempre ceñidos a su registro de mezzo contralto,condición que la mortificaba tanto como su primitivo nombre,aunque por razones distintas.
No ignoraba que los papeles más amados por el público corresponden a las sopranos,las reinas del repertorio.
A ellas está reservada la gloria,la fama,el halago inmediato y,encima,cobran más.
En tales condiciones,¿qué Adalgisa,por perfecta que sea,no ha soñado con ser Norma algún día? Intentó cambiar la voz por todos los medios.
De hecho,se puso afónica en sus desesperados intentos por convertirse en soprano ligera.
Decidió tomarse un descanso atendiendo a invitaciones que,en los últimos años,no había podido corresponder a causa de sus compromisos artísticos.
Después de explotar a sus amistades de media España,la fatalidad la llevó a Granada,el año anterior a mi visita.
Se hospedaba en el palacio de una anciana aristócrata,dotada de amplios poderes sociales.
Baste con decir que mantenía con la emperatriz Eugenia una correspondencia plagada de indiscreciones.
Al parecer,la Montijo ponía como un pingo al todo París.
Conociendo a Liberata,su carácter caprichoso,su escasa capacidad para soportar el tedio,es de suponer que se arrojaría en brazos de la mezzosoprano sin hacer demasiadas prospectivas de futuro.
En cuanto a la valenciana,aprovechó aquella ardiente relación para prolongar su estancia en Granada,tomándola como una pausa que le permitiera meditar sobre su carrera.
Ya que no podía cambiar de voz,sin arriesgarse a arruinar la que tenía,decidió provocar la aparición de personajes de mezzo más importantes que los de soprano.
Incluso encontró el compositor apropiado: don Giuseppe Verdi.
- Voy a echarle una mano.
El pobre,después de Otello,estará en el paro.
Como toda la gente de la farándula que he conocido,era Ifigenia sumamente egocéntrica,de modo que acaparaba las conversaciones de cualquier salón contando los elogios que le dedicó Verdi cuando cantó la Preciosilla de La forza del destino,lo cual no tiene demasiado mérito,porque el papel es absurdo y el aria de lucimiento una ramplonería.
Pero plantea más exigencias el papel de Amneris y en él había triunfado la valenciana,y este triunfo la autorizaba a suponer que su inspiración estaba en los palacios de Menfis y no en otra parte.
Decidió entonces que la historia de la ópera necesitaba una Cleopatra a la medida de Ifigenia La Chufe.
Escribió a Verdi contándole sus pretensiones.
Al cabo de un mes recibió una carta con remite de Bussetto.
El maestro no se molestaba en contestarle de puño y letra ; lo hacía Giuseppina Strepponi,quien le comunicó que su marido había tenido más que suficiente con una incursión al antiguo Egipto y que su interés presente se concentraba en cierta historia de autor inglés sobre un malandrín que tiene en vilo a todas las comadres de Windsor.
Se apresuró a contestar mademoiselle La Chufe,sugiriendo que,por lo menos,el papel de Falstaff fuese escrito para la cavernosa voz de una excelente mezzo.
Dicen que Verdi la mandó a hacer puñetas.
La Strepponi,mujer al fin,se mostró más comprensiva que su marido,acompañando la negativa con una sugerencia: acaso cualquier otro compositor - don Ricardo Wagner,sin ir más lejos - aceptaría el encargo si contase con un texto orientativo,un " monstruo " a partir del cual poder hacer proyectos.
Le recordó que la ópera Aida surgió de una narración del eminente egiptólogo Auguste Mariette,quien,por desgracia,acababa de morir en El Cairo.
Sin duda su inmediato sucesor,monsieur Gaston Maspero,estaría deseoso de emularle escribiendo una " Cleopatra " para los grandes escenarios internacionales.
Cuentan que el director del Service d'Antiquités maldijo a la señora Verdi por enviarle a aquella valenciana tan pesada.
Así llegaba a El Cairo Ifigenia La Chufe aquella primavera de 1881,justo once años después del estreno de Aida.
Me lo comentaba mientras tomábamos un último café en el vagón restaurante,de sofisticada decoración al estilo vienés y excelente servicio a cargo de nativos ataviados a la turca.
En un momento determinado,la conversación se alejaba de la ópera como negocio para introducir la ópera en la vida.
No se me escapaba que la valenciana me aborrecía por robarle el corazón de doña Liberata.
Acaso para disimular sus verdaderos sentimientos,fingió comprensión: - Los dos somos víctimas de la misma hembra.
Yo he salido escaldada,por así decirlo,pero a usted no le arriendo la ganancia.
Enamorado como está,debe de resultarle muy duro soportar la existencia de su marido.
- - Sólo faltaba un esposo fantasma - - exclamé - -.
En verdad que es duro amar a una malmaridada.
No puedo soportarlo.
¿Cómo saber en quién estará pensando ella ahora mismo? ¿Añora mi ausencia? ¿Llora la del otro? ¡Ay,cuánta indecisión! ¡Ay,cuánto duelo! - - Peor yo que,por no llorarme,no me llora ni la Japerudeta,virgen de mis lares añorados.
Mais enfin,como dicen los gabachos,conformémonos con ser compinches de desgracia,que ya es un too much,como dicen ustedes,los súbditos de la gorda esa.
Corregí a la deslenguada: - - De Victoria Regina,querrá usted decir - ella asintió.
Yo añadí,con cierto resentimiento -: De todos modos,el hecho de ser pares en la desdicha no la autorizaba a usted a manosearme.
Ella se encogió de hombros,mientras hacía girar el mango de la sombrilla.
- Mi actitud es muy humana.
Ya que usted me ha quitado a Liberata,sentía curiosidad por comprobar qué tenían esos atributos suyos para enloquecería de tal modo.
La verdad es que sigo sin entenderlo.
Son poco aparentes,para decirlo de una manera piadosa.
- - En Inglaterra,señora,pasan por soberbios.
- - En la Albufera,señor,se los confundiría con un rabanito.
- No me doy por insultado.
Como usted comprenderá,un baronet británico tiene muy pocas posibilidades de alternar con los huertanos.
Hablábamos así,en trance toma y daca,cuando un tremendo alboroto sacudió el selecto vagón restaurante.
La puerta de entrada se había abierto de golpe,empujada por un rapazuelo que corría con expresión frenética,perseguido por dos policías de la guardia del jedive.
Tendría unos diecisiete años,y daba muestras de una agilidad asombrosa pues a pesar de lo reducido del espacio,conseguía burlar continuamente a sus perseguidores arrojándoles sillas a los pies,o saltando por encima de algunas mesas vacías.
Nadie parecía inmutarse ante un altercado tan espectacular.
Lo atribuí a la renombrada flema de mis compatriotas.
Tampoco la valenciana se interesaba en absoluto,tan enfrascada seguía en sus disertaciones sobre Liberata.
Y,sin embargo,el mancebo seguía corriendo de un lado para otro,con expresión desesperada,pues el cerco de los policías ya se estaba cerrando sobre él de manera implacable.
" Será un vil ratero,hijo espúreo de la miseria ",pensé,flemático también yo.
Entonces le vi la cara.
No pertenecía a ese catálogo de rostros árabes que uno espera encontrar en su primer viaje a Oriente.
Se remontaba,por el contrario,a un período muy anterior a Oriente y a todas sus razas.
Un rostro que hubiera atravesado los milenios para restituirme la fisonomía exacta de los antiguos faraones.
Acaso estimulado por mi indiferencia,el fugitivo se abalanzó sobre mi cuerpo.
Lejos de agredirme,como yo temí en un primer momento,introdujo rápidarnente la mano en el bolsillo de mi guardapolvo de viaje y depositó algo en él.
Fue todo demasiado rápido para que los policías pudiesen percibirlo.
- Guárdalo - susurró,jadeante -.
Te ayudará a alejarte del lugar donde nunca exististe... - Eso que dices no tiene sentido.
Nadie puede alejarse de un lugar donde no estuvo antes... Cuando los policías estaban a punto de alcanzarle,el rapaz me dirigió una última mirada en la que no supe reconocer la menor expresión.
Era una mirada vacía.
Acto seguido,abrió una de las puertas y se arrojó del tren en marcha.
Nadie se molestó en comprobar si se había matado.
Ni siquiera yo me inmuté,aunque por razones bien distintas a la flema de los demás.
Algo me decía que aquel ladronzuelo se encontraba más allá del peligro.
Y acaso aquella extraña certeza me llevó a preguntarme por qué era tan vacía su mirada siendo,paradójicamente,tan intensa su presencia.
Mientras los demás pasajeros se consagraban al palique,fruto de la enojosa complicidad que se establece en los viajes,yo continuaba con la mano en el bolsillo,apretando el objeto que me había entregado el fugitivo.
Decidí conservarlo celosamente,con la idea de examinarlo con más atención una vez instalado en el hotel.
De momento,me resigné a soportar la charla de Ifigenia La Chufe,quien a su vez continuaba totalmente desinteresada de lo sucedido.
Mientras el tren efectuaba su entrada en la estación de El Cairo,ella seguía enfrascada en sus propias preocupaciones sobre el rechazo de que la hiciera objeto doña Liberata... en mi favor,según parecía a primera vista.
- - De todos modos mi situación es mucho más clara que la suya - y,ante mi expresión de extrañeza,añadió -: Cuando una amante nos da el despido,nos quita el infierno de la duda.
El mundo se hunde bajo nuestros pies,pero sabemos a qué atenernos.
Cuando se toca fondo,ya no hay más allá.
O sucumbes o sobrevives.
Es una alternativa pobre,pero una alternativa al fin y al cabo.
- ¿Y qué tendrá que ver conmigo esta apología de la negación? - pregunté,aburrido.
- Porque usted,pobrecito,todavía vive en la esperanza ; depende estrechamente del amor de Liberata,cree que la tendrá para sí porque ella ni concede ni niega,poniendo como excusa la existencia de ese marido inoportuno... - - Ese enojoso francés,en efecto.
- Ya ve usted,Maxine de Mogador es francés y usted británico.
Se podrá acusar a Liberata de muchas cosas,pero jamás de xenofobia.
- Yo la acuso de cobarde.
Aspiro a que elija de una vez.
Yo la quiero,ella me ama,la pasión nos domina a ambos.
¿Qué pinta en todo esto un marido que se pasa la vida viajando por tierras remotas,dejándola sola,huérfana de la ternura que está reclamando con urgencia...? - Le compadezco,pollo.
Como buen enamorado,desearía tenerla para usted solo.
Está tan loco que no vacila en trasladarse a esa porquería de país,sólo para entrevistarse con un marido que,para colmo,es francés y arqueólogo.
¡Mira que la vida tiene unas cosas! Usted viene a por el gabacho,mientras yo acudo a solucionar mi teatral empeño.
La casualidad nos hace coincidir una vez más.
- Lástima.
Sus notorias relaciones con Liberata no la convierten,precisamente,en la perfecta compañera de viaje.
- Cierto.
Usted prefiere alternar con cornudos,siéndolo,además,usted mismo.
Mientras discute con el marido,su Liberata ya estará gozando con algún rejoneador de moda o acaso con una vulgar planchadora de la judería,que a todo alcanza la amplitud de sus opciones.
Quise abofetearla.
No sólo ponía en entredicho el buen nombre de mi amada y el lugar que ocupaba en mis altares ; además,sembraba en mi alma la sombra de la duda.
¿La sembraba? Demasiada presunción la suya.
La duda estaba allí,dominadora absoluta,como un íncubo que se adueñaba de mis noches desde que doña Liberata me juró amores... sin asegurar que no podía dejar de guardarlos para un ausente.
Y en aquella su incapacidad para elegir,no sabía yo si encontrar grandeza de espíritu o un egoísmo brutal.
En cualquiera de los dos casos,había conseguido atarme el alma con nudos que la estrangulaban.
¿Por qué en un momento de tanta agitación permanecía encerrado en mi apatía y por qué,en ella,se me ofrecía el recuerdo de maman antes de despedirme? ¿Por qué la recordaba en la soberanía de su belleza,envuelta en tules rosados,elegante,estatuaria,sabia y,en el fondo,mucho más seductora que todas las mujeres que han poblado mi vida? Recordaba que,al besarle la mano,pregunté: - ¿Conseguiste realizar tus sueños interraciales cuando murió papá? Recuerdo que en las cocinas teníamos a un hindú de muy notables prendas.
- - Ya no estuve a tiempo - - suspiró ella - -.
Alcancé la edad en que una mujer demuestra más prudencia ocupándose de sus rosales que de los hombres.
Y,sin embargo,hubo hombres en su vida.
Al fin y al cabo,maman era muy lady,pero en absoluto tonta.
Hubo hombres,en efecto.
Y yo los odié a todos,como corresponde.
En aquellas meditaciones me hallaba cuando el intenso tráfico de la estación de El Cairo me sumió en el desconcierto total.
Gritos,imprecaciones,aullidos.
Un calor sofocante,que parecía aplastar el mundo como una placa de hierro al rojo vivo.
Y,sobre todo,multitudes ingentes,arriba y abajo,tropezando entre sí,ofreciendo a la vista un remolino de colores abigarrados que contribuían a aumentar en mi alma una sensación de desorden imposible de dominar.
Algunos llaman a esta impresión el sabor de Oriente.
En realidad,es una de las mil alternativas del caos.
Así bajé al andén,en busca de mi agente de viajes.
Por una desdichada casualidad era el mismo que esperaba a la mezzosoprano.
Y en idéntico orden de casualidades fue inevitable que nos colocasen en el mismo hotel: el flamante Shepheard,donde se congregaba la crema de la sociedad europea de paso por Egipto.
Nuestro agente era un individuo rechoncho,gesticulante,una suerte de bufón vestido a la manera otomana.
Se encontraba al parecer inmerso en la complicada decisión de elegir maleteros entre los cientos de harapientos nativos que nos rodeaban,aumentando mi confusión.
Además,me veía obligado a contener a mi compañera,quien agredía con la sombrilla,o a puntapiés,a cuantos intentaban acercarse a ella,en la obsesiva búsqueda de la baksish.
En aquel momento me abordó un joven de aspecto distinguido y manifiesta autoridad sobre todos los demás.
Se dirigía a ellos en la disparatada jerga que,para mí,era el idioma de Oriente.
Indudablemente,el joven era egipcio,pero no se parecía a ninguno de los que nos rodeaban.
Vestía a la última moda europea y,aunque de tez oscura,sus facciones eran más finas que las de los musulmanes.
Si me limito a decir que eran unas facciones agradables no le haría justicia.
Eran inquietantes,además de hermosas.
Perfectamente aguileñas,casi de ave de presa.
Con todo,no inspiraban desconfianza.
Podía ser un aguilucho,pero estaba en reposo.
Su rostro me transmitió el mismo impacto que el mancebo del tren.
De hecho,diría que se trataba del mismo tipo físico,ahora en un individuo que estaría muy cerca de la treintena.
Pero hablar de edad resultaría improcedente en ambos casos.
¿Qué edad puede invocarse cuando las facciones transmiten el impacto de los milenios? No tardé en saber que el joven con rasgos milenarios se llamaba Petros y pertenecía a una distinguida familia copta.
Me habló en un francés excelente,avalado por ademanes que garantizaban una refinada educación.
Me sorprendió que conociera mi nombre,pues yo no conocía a persona alguna en Egipto y era por lo tanto imposible que alguien pudiera preocuparse por mi llegada.
Intentó justificarlo Petros presentándose como uno de los ayudantes de Gaston Maspero.
Seguía yo sin comprender.
¿Qué sabría el gran egiptólogo de un inglesito ocioso que llegaba a Egipto portando la misión más ridícula del mundo: discutir con el marido de su amante sobre los derechos de cada uno en una posesión por otro lado tan incierta? Petros sólo tardó unos segundos en explicarse.
De hecho,le enviaba mi rival,a quien yo había tenido la delicadeza de escribir,anunciándole mi llegada.
- - Monsieur Mogador trabaja en nuestro Servicio de Antigüedades.
Recibió sus cartas y me ruega que cuide de usted hasta que él regrese del protectorado de Minia,donde se encuentra.
Al mismo tiempo,nuestro director,monsieur Maspero,recibió cartas de una cantante de cierta fama que,presumiblemente,llegaba en este tren y a quien también debo atender... Al oír aquellas palabras se apresuró a intervenir mademoiselle La Chufe,expresándose en un francés que se parecía sospechosamente al sueco.
Después de darse a conocer,exigió inmediatamente una entrevista con el profesor Maspero.
- Tan lejos de El Cairo se encuentra monsieur Maspero como monsieur Mogador - aclaró Petros -.
En cualquier caso,he sido delegado para cuidarme personalmente del asunto que la trae a Egipto.
Aquí,se picó la valenciana: - - ¿Puedo expresarme con absoluta franqueza? Pues bien: dudo que un simple empleado esté capacitado para tratar de ópera conmigo.
Saltó,a su vez,el joven copto: - ¿Empleado yo? Sepa usted,mademoiselle La Chufe,que ostento un cargo de gran importancia en el Servicio de Antigüedades.
En cuanto a mis conocimientos operísticos,le diré que,desde la inauguración de nuestro gran teatro,tenemos excelentes temporadas en El Cairo.
- No será tanto.
Jamás he cantado en este cuchitril.
Una,para que lo sepa,no se apea de la Scala,el San Carlo,el Palais Garnier y el casino de la Pobla de la Oliveta.
El rostro del joven se enfureció ante aquella ofensa de alcance nacional.
Se caló rápidamente el sombrero,negando de este modo a la cantante categoría de dama.
Después,esgrimiendo una fusta de montar,de la que se servía para apartar a la chusma,nos escoltó en absoluto silencio hacia el carruaje que esperaba a la salida de la estación.
La valenciana se colgó de mi brazo.
Su contacto me hizo temblar.
No juraría yo que no volviese a las andadas,buscando mis partes íntimas.
Pero se limitó a decir: - Este xicotet no es trigo limpio.
Para mí que le da al opio.
De hecho,todo el mundo le da al opio en estos países donde hay opio.
Evitó referirse a un detalle que para mí resultaba altamente significativo.
Cuando se enfadaba,el gallardo copto se parecía a doña Liberata,quien a su vez se parecía a Segundo de Montesillón,quien a su vez me recordaba a alguien que ya no podía precisar.

