Aquella mañana no era como las otras.
Aunque hay que reconocer que seis meses de rutina,los seis meses que yo llevaba en el Archivo,no resultaban todavía suficientes para calibrar el espesor de esa pasta en que se van convirtiendo los días,ni mucho menos para detallar alguna salvedad en su decurso.
No se obtiene el aprendizaje del tiempo en los lóbregos ritmos del Archivo con tanta prontitud.
Ése es un aprendizaje que corre paralelo con la memoria de la ruina allí acumulada y,cuando se alcanza cierta conciencia del mismo,y se es dueño sin remedio de una opaca sensación condenatoria que crece en el ánimo como una planta parasitaria.
Pero no era como las otras y así lo presagiaba el rostro alterado de ngel Rodiezmo,quien,al bajar de Secretaría,donde había sido requerido con urgencia,nos ponía al tanto de la complicada encomienda de don Eladio: una de esas búsquedas improbables en la descabalada Sección de Fomento,donde los legajos yacían sin orden ni concierto como cadáveres abandonados de una batalla antigua.
Con algunos datos,más bien dudosos,y una referencia cronológica no muy segura,había que localizar el expediente de una finca ruinosa en la que se había efectuado un desalojo de viviendas,en su día recurrido por algunos inquilinos.
Celso Llamas me miró con el escéptico ademán de quien calcula con exactitud y conocimiento de causa lo absurdo de la encomienda,y continuó limándose las uñas.
En el guardapolvo de Celso el mahón alcanzaba la palidez de la tela mancillada por los siglos y la penuria,una suerte de suciedad y desgaste que sólo puede proporcionar el roce polvoriento de las jornadas del Archivo.
en todos sus textos,la idea del viaje sin retorno posible ante la ausencia de espacio físico donde recuperar el pasado abandonado en la partida ; como nada hay de caprichoso en el libro de relatos Brasas de agosto (1989),retorno deliberado al gesto original e instantáneo con nuevas aportaciones que generan la distancia y el oficio ; ni en los textos dispersos que recogen,matizados por la propia voz,su configuración literaria del mundo,sus obsesiones,sus manías,y que dan lugar a esa lúcida miscelánea titulada El porvenir de la ficción (1993),libro donde se expresa la pasión por el propio oficio,así como una nada descartable propensión a ver más allá de lo que las palabras reflejan.
En una posterior lectura,previa a la redacción de estas notas y más atenta a descifrar las claves,a hurgar en los esconces vedados a la luz,a maliciar el texto con las provocadoras ínfulas de una interpretación posterior,otra idea ha venido a sumarse a la inicial y,en ningún caso,rechazada del " deslumbramiento ".
Ésta no es otra que la impresión de que se trata - El expediente del náufrago - de una novela peligrosa y,si se me apura,destructiva ; pues,entre otras muchas cosas que veremos en lo sucesivo,llega a la verdad,nos conduce a la verdad,desde la más grotesca de las ficciones,muestra lo esencial de la condición humana desde la más tierna e irónica de las sonrisas ; y la verdad de esa condición,como el mundo que refleja Alejandro Saelices,el protagonista referencial del libro,en la única y lapidaria reflexión que surge de sus labios " es una isla triste ".
Ése es el motivo - me atrevo a confesarlo tal vez por temor a la precipitación - de que,más que un prólogo,me hubiera gustado pergeñar un epílogo,de modo que el discurso,en lugar de pretenderse una puerta abierta al entendimiento,se estableciera en términos de diálogo sobreentendido con el lector ya avisado y seguro en sus presunciones.
Ernesto Sábato - autor que no se cansa de abrir caminos y a quien no nos cansamos de citar-afirma en un apartado de su libro El escritor y sus fantasmas: Hay probablemente dos actitudes básicas que dan origen a los dos tipos fundamentales de ficción: o se escribe por juego,por entretenimiento propio y de los lectores,para pasar y hacer pasar el rato,para distraer o procurar unos momentos de agradable evasión ; o se escribe para bucear la condición del hombre,empresa que ni sirve de pasatiempo,ni es un juego,ni es agradable.
Pues bien,yo iría más lejos,partiendo del supuesto de que no es imposible toparse con escritores que reúnan y compaginen ambas actitudes sin tener que contar para ello con la aquiescencia de un lector masoquista.
El Luis Mateo Díez de " las horas completas " y,más acuciantemente,del " expediente ",responde a ese perfil,en el cual es tan difícil delimitar cuándo una sonrisa o una carcajada son sinceras o cuándo esconden una trampa,cuándo un guiño te advierte del peligro o te introduce en él sin ambages.
Luis Mateo Díez hace ver que se divierte y que pretende divertir al lector,y lo consigue.
Para ello somete a los personajes a una pronta y dura tarea de comicidad,los coloca en situaciones rocambolescas,los maquilla de muecas burlonas,los envuelve en gestos desmedidos y los empeña en una aventura dislocada que se presume de fácil recorrido para el lector.
La novela empieza como una gran farsa.
No bien el lector,restablecido de la primera impresión,se atreve a rascar la costra del humor y a mirar en el trasfondo de los gags y las situaciones impensables,se da cuenta de que la realidad que subyace en la ampulosidad de la representación es,además de cruel,necesaria ; descubrimiento que,de inmediato,deja un poso de desasosiego que nunca llegará al límite de lo asimilable,ya que el autor,poseedor de las claves de lo grotesco,no consentirá que la tragedia ilumine la totalidad del entramado.
De modo que no tenemos más remedio que aceptar que el esperpento - tantas veces incorporado a los elementos prioritarios de la novelística del escritor leonés -,lejos de una elección argumental o una cuestión de estilo,de venga disfraz de intenciones y tenga su correlato en la primera proposición,la del divertimento.
El expediente del náufrago nos propone un juego ; mejor aún,nos atrapa en un juego repleto de guiños solícitos,que tiene su punto de partida en el descubrimiento por parte del protagonista-narradorN,Fermín Bustarga - recién llegado e inmediatamente asimilado al Archivo Municipal -,de un poema - una oda al orujo - y un mensaje incluido en una botella que,además de advertir las causas de la degradación de su expendedor,parece ser una petición de ayuda lanzada sin un objetivo claro desde un más allá sin resolver ; ambos pertenecientes a un antiguo morador del archivo,Alejandro Saelices,de cuyo rastro,además de estas primeras pistas y de otros poemas que irán surgiendo de sitios insospechados,sólo advierte una estela negativa y fragmentada,dispersa entre las fichas y expedientes de personal.
El hallazgo y la casi instantánea identificación,como respuesta a la llamada,con el poeta que ha optado por el olvido enterrando su obra en los legajos del archivo,sitúan al narrador,también poeta,en la tesitura de la indagación ; una búsqueda que tiene mucho de proceso iniciático que se resolverá,según convenga,mediante la concomitancia reflexiva,a través de la obsesión o con destellos de aventura detectivesca,pero que,en cualquier caso,tendrá su colofón en un premeditado aprendizaje de la desgracia.
Fermín Bustarga,el poeta en ciernes que se empeña en el sendero de la poesía del olvido,el sendero de Saelices,argumentando que le interesan sus versos,si bien consciente de que es la única forma de acallar la voz que invoca su atención desde el fondo del archivo (ese " algo que se mueve " en el más allá del Archivo,que no es otra cosa que la memoria inútil que,harta de desplegar su influencia entre legajos y balduques,por fin se rebela),pierde toda seguridad en sí mismo y en la realidad que se urdía a su alrededor no bien se topa con los primeros trazos de la figura de Saelices.
Desde que empieza la búsqueda,abandonando el archivo para visitar por primera vez el barrio de Vulcano,donde presumiblemente habrán de estar los testigos de la vida de Saelices,su significación se difumina en favor de esa figura esquiva cuya existencia sería precipitado definir como algo más que una quimera.
Esto puede deberse a lo que Domingo Luis Hernández llama " la saelización de Bustarga ",pero,a mi juicio,está más relacionado con el proceso autobiográfico que se esconde tras la indagación.
Pues,si bien a ninguno de los personajes les es dado acotar su identidad individualmente (Bustarga porque depende del advenimiento del relato ; Saelices porque depende de la derivación substancial del otro),el primero tiene la oportunidad de ir conformándola en el contacto con los conocidos y amigos de Saelices - desde el suicida municipal,Belarmino Yebra,hasta su misma hija,Eloína Saelices - y en el reflejo que de éste le van proporcionando.
Luis Mateo Díez expone la trampa de lo biográfico para hacer salir a Bustarga del laberinto del Archivo.
Con la excusa de buscar la luz,de hallar un gesto útil - aun con el riesgo de convertirlo en obsesivo - en medio de tanta inutilidad polvorienta,quizá ese quimérico Pez de Oro que nada en las inmediaciones de todos los sueños,y desatendiendo los egoístas consejos de Josefa Bobia,cancerbera de los destinos municipales,Fermín Bustarga abandona la seguridad del laberinto incierto,pero familiar,y se sumerge en el exterior impreciso.
En ese paso es donde la crueldad del autor alcanza su plenitud y el estilo su lado más fecundo.
El laberinto renovado con que se topa Fermín Bustarga (el joven funcionario no puede evitar ser un morador del laberinto,por más que éste abra alguna de sus puertas y extienda sus redes hasta límites insospechados ; hasta el límite,por ejemplo,de la cripta del cine Lesmes,donde en un pasado remoto hacían sus orgías los romanos y ahora alimenta la locura de Tolibio Cifuentes,yerno de Saelices y fantasma que sueña con quemar tanta memoria inútil y pasar a formar parte de los sueños ; hasta el límite del ergástulo donde Sento Sentines sueña su disolución.
Comencé a pensar que el sueño albergaba una pista cierta,que tan absurda como había sido mi intuición para descubrir aquel expediente desgraciado,podía ser esta orientación que conducía mis pasos,como una pesadilla reiterada,hacia la gabardina de Belarmino.
Una prenda que,como Rodiezmo me había contado,se llevaron con sus escuetas pertenencias al almacén de Acopios,y allí quedaría arrumbada,entre la masa informe del mobiliario en desuso,distraída por las naves atestadas que comandaba,desde hacía algunas décadas,Lauro Llánaves,sin duda el más polvoriento de los servidores del Municipio.
Antes de decidirme a seguir las indicaciones de Celso,reconociendo que la necesaria visita a Josefa Bobia no me agradaba y la estaba aplazando,llamé a Lauro y de la manera más directa,aunque era difícil razonar el contenido de una encomienda como aquélla,le rememoré la historia de Belarmino que él recordaba,y cómo,según mis noticias,en Acopios habían sido recogidas sus pertenencias.
Determinar la medida de mi interés por aquellas inútiles pertenencias se me hizo bastante más difícil de lo previsto,pero Lauro no era hombre de preguntas y podía haberme ahorrado cualquier intento de explicación.
Me fue imposible mencionar la gabardina.
Esa referencia a una prenda tan personal que resultó excesiva,aunque tenía la confianza de que si los muebles de Belarmino yacían agrupados en algún recóndito lugar del almacén,allí,en el perchero,permanecería la gabardina,sustraída a mis sueños pero no a la realidad del olvido que la habría preservado.
Lauro Llánaves quedó en que me avisaría si algo detectaba.
No se podía confiar en el Inventario ni en ninguna disposición razonable de los objetos acorde a un tiempo y a un lugar de ingreso y almacenaje.
Sólo el instinto de Lauro podía solventar una encomienda así.
Recuerdo que una de aquellas noches,desvelado tras la interrupción de uno de esos sueños,comencé a recitar,en la obscuridad de la habitación,la " Oda al Orujo ",que ya me sabía de memoria.
La recitaba mentalmente,perdido en lo que se me había ocurrido denominar el rumor oscuro de su belleza,esas imágenes ambiguas y excitadas que salpicaban los versos componiendo una especie de salmodia profanadora en la que la celebración del rito del alcohol propiciaba la sagrada conciencia de la embriaguez.
A una divinidad rastrera,más luminosa y cierta que cualquier dios,se refería Saelices,a la suplantación de un orden extasiado por el enardecido desorden donde también el éxtasis brotaba del cáliz y el azumbre.
Pensé entonces en las otras Odas desaparecidas,en su común apariencia de canto obsceno y escatológico que tanto había escandalizado a Rodiezmo.
Y tuve la sensación de que todo confluía,en la obra secreta de Saelices,hacia una intención transgresora,sin duda más honda y compleja,lejos de las banales pretensiones de la lírica erótica y festiva,más allá de sus figuraciones disparatadas.
Ese rumor oscuro transmitía un acento de inquietud,como si bajo el caudal de las metáforas y el esplendor de las palabras fuese creciendo una línea de sombra cada vez más espesa.
A Josefa Bobia no tuve que ir a verla.
Una mañana se presentó en el Archivo con una encomienda bastante sencilla y luego,cuando le dije que estaba interesado en conseguir la dirección de un viejo funcionario llamado don Julio Venero,todo fueron facilidades.
- Te pasas por mi despacho - me indicó - pero,por Dios,no me vengas con el guardapolvo,que me lo llenas de miasmas y estoy muy delicada.
No tardé ni una hora en asomar la cabeza en aquel garito de Personal donde Josefa sobrevivía en una atmósfera de eucaliptos.
Sobre el infernillo borboneaba la enorme cazuela a la que se acercaba de vez en cuando para aspirar el vaho medicinal.
- Venero Matadeón,Julio - me dijo nada más verme,mostrando una ficha en la mano derecha -.
Es un pasivo.
Se jubiló como jefe de la Sección de Arbitrios y vive en Condesa Zubiri,veintiséis tercero.
En ese instante,al comprobar el poder de Josefa,la facilidad con que podía remover en los ficheros el presente y el pasado de quienes por el Municipio deambulábamos,al menos los datos más perentorios de nuestra identidad,se me ocurrió que era ella la más indicada para proporcionarme algo sobre Saelices,esa mínima referencia de su vida o de su muerte.
En alguna ficha de aquellas descabaladas cajas tenía que yacer,almacenado en ese anodino recuento.
Pero mentar a Saelices se me hacía difícil porque yo tenía la convicción de que era preciso salvaguardar su nombre,andarse con pies de plomo,seguir la línea más discreta.
Aunque al final fue Josefa quien me dio facilidades,dispuesta a demostrarme la solvencia del Fichero que solamente ella manejaba,como la única dueña del hilo invisible que permite recorrer el laberinto de tantos nombres y apellidos,puestos,cargos,destinos,con las claves de cada situación particular.
Me había sentado frente a ella y,además de la ficha de don Julio,me había sacado la mía para que la viese.
- Quejarte no puedes,Fermín-me dijo,halagándome -.
Para los meses que llevas mejor no te pudo lucir el pelo.
- Lo malo es ascender a costa de la desgracia ajena.
- No lo dirás por Rodiezmo y Celso.
Dos inutilidades comprobadas.
Y además,Celso,mala persona.
Detrás de mí anduvo y siempre con tretas y malas artes,con falsedades.
Ése jamás supo mirar a una mujer a la cara.
Se levantó para aspirar el vaho.
- Tú a lo tuyo,Fermín.
A lo tuyo,que llegarás lejos.
Eres joven y aquí hay más porvenir del que parece,siempre que se sepa aprovechar.
Aguanta unos años en el Archivo y luego no te conformes.
Volvió a sentarse.
- Si me admites un consejo,te lo doy.
A tus años es fácil desorientarse,porque los peligros son muchos y variados.
Bajó la voz,como requiriéndome para que me acercase un poco más.
- Ten cuidado con ellas - dijo,casi en un susurro -.
Con ellas - repitió -,ya me entiendes.
Eres carne joven en un bosque donde la mayoría de las alimañas están sobradas de trienios.
Ten cuidado,sobre todo - y el susurro todavía se adelgazó más,mientras se hacía más sibilino -,con Ninfa la de Abastos,que tiene un celo mortal desde que enviudó y ya no lo alivia con los de su promoción,que son todos unos camastrones.
Y con Mavela la de Exhortos,que jura que va a vendimiaros a los que todavía no habéis cumplido los veinticinco,antes de que la menopausia se la lleve.
Y con Amparo Valmaseda,la de Fomento,que es peligrosísima,porque ya habrás oído contar que se ligó las trompas.
Todas andan a la que salta,Fermín,y no vaya a ser que por ingenuo o desprevenido caigas donde no debes.
Se había vuelto a levantar.
- Has comenzado con fortuna la carrera administrativa,no cabe duda.
Una ficha limpia que remite a un expediente personal impoluto.
Cuida de que siempre sea así.
Las más de las veces,cuando las cosas se tuercen,hay faldas por medio.
Faldas intencionadas,faldas comprometidas.
Aspiraba intensamente.
- Sólo para que veas que es cierto lo que digo,te voy a enseñar tres fichas que hablan por sí solas.
Sus manos rastreaban el vientre del Fichero con una pericia extraordinaria.
- Mira,ésa es de Angelín Lucientes,un chico de Tasas.
Y ésta la de Baudilio Marne,otro chico que prometía mucho en Certificaciones.
Y esta otra de Wenceslao Riera,que estaba el pobre en la mismísima Secretaría.
Verás,en las tres,tres cruces de distintos colores,que corresponden a un apercibimiento,una falta leve y otra grave.
No había nadie en El Rublo y durante varios minutos husmeé con cierta prevención en las mesas y las estanterías donde los libros reposaban con un orden calculado.
Era un local pequeño,triangular,constreñido entre una zapatería y una tienda de tejidos que cerraban la cuña sobre la puerta diminuta y el escaparate,donde Orencio Oblomov mostraba algunos ejemplares rusos bastante desteñidos pero con la exótica ostentación de los caracteres cirílicos en sus portadas o páginas abiertas.
Dudé en dar unas palmadas pero aquel interior sombrío parecía cobijar el silencio con esa promoción respetuosa de los lugares sagrados,y hasta el aroma de las viejas encuadernaciones suscitaba la intimidad religiosa del incienso.
Esa sensación de haber entrado en un lugar ajeno donde van a sorprenderte comenzó a angustiarme,y ya convencido de que aquél era un negocio abandonado en el que absurdamente dejaron la puerta abierta,caminé hacia la salida en el instante en que algo parecido al pitido de una locomotora de juguete vino a paralizarme.
- Orencio,el samovar - advirtió una voz femenina que provenía de las alturas,y en la penumbra distinguí una escalerilla cuyos peldaños ascendían en caracol,y en la dirección del pitido,cada vez más insistente,vi una cortina medio descorrida sobre una puerta.
- No está Orencio,soy un amigo - dije sin mucha convicción.
- Suba,suba - me invitó la voz.
Una bombilla se había encendido en el espacio de las escalerillas y el modesto resplandor acrecentaba la respetuosa atmósfera del extraño templo,que contribuían a acentuar los iconos colgados de las paredes de los que antes no me había percatado.
- Soy Irina Moldava - me dijo la mujer que yacía en un amplio jergón,en medio de aquel altillo atestado de libros,cuando me vio aparecer por las escalerillas -.
Seguro que Orencio no tarda porque ni siquiera me avisó de que salía... Di unos pasos indeciso de acercarme a tenderle la mano y ella,que estaba recostada en los almohadones repasando una pila de revistas,me indicó que me sentase en una silla cercana.
- Soy Fermín Bustarga - aclaré -.
Conocí a Orencio la otra noche y quería hablar con él.
La mujer mantenía una larga boquilla vacía entre los labios.
- Orencio - dijo mirándome - es mejor persona que poeta,y eso que para sus semejantes es bueno,para él no lo es,porque la bondad es un bien que nada tiene que ver con la lírica.
Hay quien dice que los mejores poetas del mundo siempre fueron los más crueles para con ellos y los demás,no sé si usted estará de acuerdo.
La verdad es que me costaba entender lo que decía,tal vez porque sus palabras me cogían totalmente desprevenido.
- Ya ve - siguió -,yo estoy aquí impedida casi sin poder moverme y desde hace tres años Orencio me cuida y me mima,porque además de esta parálisis,que me diagnosticaron temporal,sufro fuertes depresiones y hay días en que sólo mi incapacidad de arrastrarme hasta la ventana evita que me tire por ella.
Una leve indicación de la boquilla sostenida en los dedos señalaba el fulgor mortecino de la ventana pegada al techo por donde difícilmente nadie podría asomarse al exterior.
- Todo se lo debo a Orencio - dijo Irina Moldava - y gracias a su bondad sobrevivo,aunque me es imposible corresponder a su amor y menos gustar de sus versos,tan ásperos,tan pobres,tan aburridos.
¿También usted pertenece al gremio? - No lo sé - dije sin entender yo mismo la respuesta,abrumado por aquellas cofidencias que desvelaban su espontánea confianza.
- Es que debe ser duro - aseguró llevando la boquilla a los labios y haciendo luego con la mano el gesto de esparcir el humo - saber que lo que somos de nada sirve a lo que hacemos,tomar conciencia de que la vida y la obra pueden discurrir sin corresponderse,que hasta de la negación de una y otra surgen,a veces,los mejores logros.
Todavía no he conocido a nadie del gremio cuyos versos me parezcan superiores a su existencia,y algunos son bien poca cosa.
Me había puesto de pie aquejado por una rara incomodidad,como si de pronto la atmósfera de aquella habitación aérea me pareciera la de una jaula,donde aquella mujer tendida en el jergón era uno de esos pájaros sabios que hacen adivinaciones y cuentan secretos en los cuentos de hadas.
- Da pena verlos - dijo volviendo a mirarme - porque el empeño que tienen es tan desvariado... ¿Leyó algo de Orencio? Negué con la cabeza.
- Peor que Villada-afirmó bajando la voz -,que ya es decir... Malo en un tanto por ciento muy alto.
La gracia que no quiso darle el cielo sólo está compensada,como le digo,en su hombría de bien,es ese tesón siberiano que le permite ser más generoso con los otros que consigo mismo,resignarse,sin caer del todo en la amargura,al medio pelo de sus versos,cada día menos frecuentes,a Dios gracias.
Sentí la desazón de quien se ve involucrado en un juicio que no le concierne pero que acaso también merecería,como si en un fácil juego de espejos aquellos versos que Irina devaluaba sin paliativos fuesen míos o tuviesen la semejanza de una parecida ambición.
- La lírica es tan ajena a todo - aseguró reposando la cabeza en los almohadones - que de nada sirve ese empeño.
Dilapidar por ella la vida es como arrojarse a un barranco para intentar coger una flor en el abismo,algo tan desmedido como improbable.
- Pero si nadie se tira - dije yo,sin que la desazón me dejase pensar -,nadie podrá cogerla.
- Algunas flores no están en los abismos sino en macetas muy cuidadas que se tienen en casa.
Y son tan hermosas que apenas se distinguen.
Pero es verdad,muchos tienen que tirarse para que alguno la coja.
Y es una desgracia estar tirándose toda la vida y no cogerla nunca.
Abajo se escuchó abrir la puerta de la librería.
Irina Moldava volvía a expulsar el humo ficticio tras separar la boquilla de los labios.
- Eres del gremio,se te huele - dijo -,y no me agradaría que estas cosas que cuento te desanimaran.
Yo prefiero un hombre bueno a un poeta bueno,por eso vivo con Orencio.
Orencio Oblomov asomaba en la escalerilla.
- Hace ya un rato que pitó el samovar - le dijo Irina.
Bajé tras él casi sin despedirme,requerido por el entusiasmo con que Orencio,que tanto se alegraba de verme,pretendía mostrarme su negocio.
- Un Turgueniev es el mínimo recuerdo que puedes llevarte de esta primera visita.
Luego,en sucesivas veces,un Gógol,un Pushkin,un Chéjov.
Hay que reconocer,mal que nos pese,que la Rusia eterna tiene su voz más profunda en los prosistas.
Fuimos recorriendo los estantes y Orencio enumeraba con entusiasmo sus debilidades,como esos guías que ni siquiera intentan disimular sus aprecios en el contraste excesivo de lo que no les interesa pero es necesario mostrar.
- Esto no queda más remedio que tenerlo,es basura sentimental - decía señalando las pilas de alguna colección rosa -,pero un Verlaine,unas Flores del Mal tiene salida una vez al año y de sus bagatelas es de lo que,por desgracia,se va tirando,aparte de lo que uno encuentra para caprichosos.
Mantener la frente muy alta en este negocio es un suicidio.
Por la puerta que tenía una cortina descorrida entramos en la trastienda,una mezcla de cocina y gabinete con el suelo colmado de revistas viejas.
Beruelo renovaba el esfuerzo para levantarse.
- Bueno,vamos a hacer una cosa - propuso -.
Vamos a acercarnos ahí mismo,a la vuelta de la esquina,y tomamos algo y charlamos con tranquilidad.
Yo llevo tres días sin venir por casa y ya comprobé que nadie me echó en falta,con lo que puedo volver a irme tranquilo.
..
¿O tienes la mañana ocupada.
..
? - Llamaré al Archivo para decir que voy más tarde... - decidí.
- Entonces,lo dicho - asintió Beruelo sujetándose en la pared para dar unos pasos -.
Las primeras horas del día son tan buenas para tomar una copa como las últimas.
Le seguí por la senda menos congestionada.
Se movía con dificultad.
Hasta alcanzar la puerta se apoyó dos o tres veces en las imágenes más pesadas que parecían los guardianes de su camino.
- San Bartolo acógeme en tu seno,San Benito no me abandones,San Sinesio échame una mano - iba diciéndoles como una letanía -.
Y tú,San Serenín - se encaró a la última dándole un capón -,no te me atravieses que de noche todos los gatos son pardos y no hay modo de distinguir a un presbítero de un seglar... Me esperaba en la puerta.
- La santidad,querido amigo - me dijo dándome una palmada en la espalda -,es lo que está más cerca de la inopia,en ese límite de la estulticia humana que preside la inocencia absoluta.
Reconocí el bar donde los fantasmales clientes murmuraban como sepultados en las mesas.
La mañana invernal no limaba las sombras antiguas que rezumaban un alcohol espeso.
En la barra no había nadie pero Beruelo pasó tras ella y vino con una botella y dos vasos.
- Es un negocio abandonado - dijo -.
El dueño,cuando se marcha el último,siempre se olvida de cerrar.
Los más madrugadores tienen aquí aseguradas unas copas gratuitas,pero no tengas remilgos que yo pago un tanto alzado... El aguardiente me llegó al estómago como un trallazo y en ese momento recuperé la memoria de mis décimas.
Beruelo bebía indistintamente de su copa,de la mía o de la botella.
- íbamos a hablar de la desgracia - dijo recostándose peligrosamente en la silla.
- Y de Saelices - le recordé.
- Hacerlo de lo uno es hacerlo de lo otro - aseguró -.
Te dije que la desgracia es como la tiña,y es verdad.
Si te pega a la vida como una maldición y te persigue hasta que te hace suyo.
Entonces te entregas,qué remedio,la aceptas y hasta puedes llegar a cuidarla como si fuese una hija enferma.
La desgracia es un don amargo pero muy entrañable,ya ves qué extraña mezcla.
Pertenece a lo más profundo del ser humano,a ese temblor que está en lo más bajo y en lo más digno y oscuro de su condición.
Porque de ella estamos hechos y sin su contraste la felicidad es una excusa.
Lo malo es cuando se nos convierte en una hija única.
La desgracia,al fin,es el extremo de nuestra fragilidad.
La voz de Beruelo se había ido haciendo progresivamente más pastosa.
Bebió un trago muy largo.
- Fin del discurso de la desgracia - dijo guiñando un ojo -.
Otro día recuerda que te eche el de la desdicha.
Hay muchos que las confunden pero son de distinto color.
La desgracia sobreviene y la desdicha hay que cultivarla.
- ¿Fue lo que hizo Saelices...? - se me ocurrió preguntarle.
Beruelo tardó en contestar.
Sus ojos se mantenían abiertos con muchas dificultades.
- Saelices y yo hemos sido unos asesinos - confesó bajando la voz tras separar la botella de la boca -.
Él con premeditación y yo con premeditación y alevosía... Mató a su mujer casi al mismo tiempo que yo maté a la mía,a base de disgustos y abandonos,que es como mejor se mata a las mujeres... Sólo que él se conformó con aquella muerte y yo no,yo maté dos más... La última se llamaba Gloria,ya ves qué contradicción para la vida que le di,y al morir me dijo: qué cabrón fuiste conmigo,Beruelo,qué grandísimo hijoputa,ni un día de paz,ni una alegría,nada de nada... Todos los criminales tenemos madera de desgraciados.
- Saelices contaba con Eloína-dije.
Beruelo acariciaba la botella,cabeceando.
- No sé qué dije de la desgracia como una hija enferma - masculló -.
Esa chica ha ido navegando como ha podido y nunca demasiado bien.
También la tengo por mía y,mientras yo viva,no podrá enorgullecerse de su orfandad.
De su padre heredó,entre otras pocas cosas,la brújula averiada... ¿La fuiste siguiendo al Lesmes.
..
? - No he querido molestarla-me disculpé.
- Me parece que esta noche en mi catre no lo hacías - comentó volviendo a guiñar el ojo -,pero allí seguro que sí... Tolibio Cifuentes está trastornado por ella y a la pobre también se le pegó su locura... Es una historia que no tiene remedio aunque,si he de serte sincero,no recuerdo ninguna otra de las suyas que lo tuviera.
¿Entraste en el Lesmes...? - Me perdí.
- ¿Y viste a esa alma en pena...? - Sí,estuve con él en la cripta.
Beruelo intentaba sin tino llenarme la copa.
- Una obsesión - reconoció -.
El peor pintor de la historia de la humanidad dedica un mural a los malos poetas... Es el espejo deforme de sí mismo,de ese impulso frustrado y sórdido con que se expresan los mediocres... Cuando no hay grandeza para emprender cosas grandes,ajenas a la miseria de lo que somos,se conforma uno con esas inquinas y malevolencias... ¿Ya viste por quién estaba presidido el Parnaso Perverso.
..
? Recordé el Pantocrátor bendiciendo y con el ojo alterado.
- Saelices - afirmó -.
Un retrato sólo aproximado,porque de esa mano no es posible esperar ninguna fidelidad.
De toda la broma es lo que a Alejandro menos molestaría.
Un Dios sardónico en lo alto de un cielo furtivo... Me era muy difícil rememorar aquel rostro que la luz bamboleante de las bombillas barría y apenas en el vértigo de la turbamulta de los bienaventurados,a quien Tolibio increpaba,seguía distinguiendo la ironía del tuerto en el reino de los ciegos.
Beruelo continuaba cogido a la botella y yo sentía un peso en los párpados y un sudor frío en la frente.
- El discurso de la desdicha - dijo de pronto con la voz muy trabada - comienza con esta frase: Nunca podremos alcanzar la fortuna de la vida los que para ella no estamos preparados.
No busquéis la felicidad quienes sabéis que el infortunio por todas partes os acecha,porque erraréis haciéndolo y viviréis en la desazón.
Haced vuestra la desventura,amada como una flor humilde,ya os dijeron que también de los desventurados es el reino de los cielos... Fin de la primera parte del discurso de la desdicha.
Se quedó con los ojos clavados en el mármol de la mesa y por un instante pensé que se había dormido con ellos abiertos.
- Amo de mi existencia las horas tenebrosas - recitó,recobrando la limpia dureza de su voz - en que se profundizan mis sentidos.
En ellas he hallado,como en cartas antiguas,mi vida cotidiana ya vivida,lejana y superada,como vieja leyenda... Son los versos - dijo - que más amaba Saelices,pero no me acuerdo quién los escribió.
Desde la ventana mirábamos el vacío de la calle,la costra de una luz que acrecentaba la suciedad y hacía brillar los desperdicios.
- Da miedo salir - confesó Beruelo -.
Yo casi voy a quedarme hasta mañana....
Estaba en lo alto de una elevación rocosa,al pie de un nevado,a kilómetro y medio del campamento,y podía divisar,allá abajo,en el aire limpio de la madrugada,los techos de calamina de los barracones brillando en el sol madrugador.
" Junto al boquerón de la mina abandonada ",había dicho el tipo a Tomasito.
El boquerón estaba ahí,medio cubierto por unas vigas apolilladas que antaño apuntaban la entrada al socavón ; pero se habían caído y,junto a las piedras y pedruscos rodados I de la cumbre,cubrían ahora tres cuartas partes de la abertura.
¿Y si esta cita fuera una emboscada? ¿Un truco para alejarlo de Carreño? Les caerían por separado,los desarmarían y los matarían,después de torturarlos.
Lituma imaginó su cadáver cosido a balazos,machucado y descoyuntado,con un cartelito de pintura roja: " Así mueren los perros de la burguesía ".
Sacó el Smith Wesson 38 de su cartuchera y echó una mirada alrededor: piedras,cielo y algunas nubecitas muy blancas,a lo lejos Ni siquiera un maldito pájaro en el aire.
El tipo se había acercado por la espalda a Tomasito la víspera,mientras éste observaba un partido de fútbol entre dos cuadrillas de peones y,haciéndose el que comentaba las jugadas,le susurró: " Hay alguien que tiene información sobre los desaparecidos.
Se la daría personalmente al cabo,si hay gratificación ".
¿Había? - - No sé - - dijo Carreño.
- - Sonríase - - añadió el tipo - -,mire la pelota,señálela,no me comprometa.
- - Está bien - - dijo el guardia - -.
Se lo preguntaré a mi jefe.
Que vaya solo,mañana,a la mina abandonada,a la salida del sol - - sonrió el tipo,haciendo gestos y muecas como si no se perdiera un patadón - -.
Ríase,señale la pelota.
Y,sobre todo,olvídese de Carreño había venido muy excitado a darle la noticia.
- - Por fin algo de qué agarrarse,mi cabo.
- - Ya veremos,Tomasito,ojalá.
¿Tienes idea de quién es ese tipo? - - Parecía un peón.
No lo he visto nunca antes,creo.
El cabo se había levantado a oscuras y visto salir el sol en el trayecto hacia la mina.
Llevaba allí mucho rato.
La excitación se le había esfumado.
Si no era una trampa,podía ser una pasada de algún serrucho concha de su madre para divertirse a costas del uniformado.
Aquí lo tenían hecho un huevón,con el revólver en la mano,esperando a un fantasma.
- - Buenos días - - oyó,a su espalda.
Se dio vuelta con el Smith Wesson rastrillado y allí estaba Dionisio,el cantinero.
Diga,oiga lo tranquilizaba con las manos,sonriendo - -.
Baje ese revólver,señor cabo,cuidado se le dispare.
Era bajito,fortachón y tenía la chompa azul de costumbre enroscada por el cuello hasta la barbilla.
Esa cara mofletuda y tiznada,esos dientes medio verdosos,ese mechón de pelos grises,esos ojitos abrasados por una fiebre borracha y esas manazas como aspas,a Lituma lo descontrolaban.
¿Qué hacía aquí éste? - - Mal hecho eso de venir tan calladito - - refunfuñó - -.
Hubiera podido rifarse su balazo.
- - Todos andamos nerviosos con las cosas que pasan - - masculló el cantinero.
Tenía una manera de hablar almibarada,genuflexa,que,sin embargo,desmentían sus ojitos acuosos,seguros de sí mismos y hasta despectivos - -.
Sobre todo ustedes,los policías.
No es para menos,por supuesto.
A Lituma,Dionisio siempre le había despertado un invencible recelo y en este momento más que nunca.
Pero,disimulando,fue hasta él y le estiró! a mano.
- - Espero a alguien - - le dijo - -.
Tiene que.
irse.
- - Me espera a mí - - contestó Dionisio,divertido - -.
Y aquí estoy porque he venido.
- - Usted no es el que le habló ayer a Tomasito.
OIvídese de ése,y también de cómo me llamo y de mi cara - - dijo el cantinero,acuclillándose - -.
Mejor siéntese,podrían vernos desde abajo.
Esto es confidencial.
Lituma se sentó a su lado,en una piedra chata.
- - ¿O sea que puede darme información sobre esos tres? - - Por este encuentro me estoy jugando el pellejo,señor cabo - - murmuró Dionisio.
- - Todos nos lo jugamos cada día - - murmuró Lituma.
Allí en lo alto había aparecido una sombra.
Planeaba sin aletear,suspendida en el aire,impulsada por alguna corriente suave e invisible ; a esa altura,sólo podía ser un cóndor - -.
Hasta los pobres animales.
¿Oyó lo de la familia ésa,en Huancapi? Ajusticiaron hasta los perros,por lo visto.
- - Anoche llegó a la cantina uno que estuvo allá cuando entraron los terrucos - - repuso Dionisio,con un tonito que a Lituma le pareció complaciente,casi eufórico - -.
Les hicieron su juicio popular,como siempre.
A los suertudos los azotaron y a los salados les machacaron la cabeza.
- - Ya sólo falta que se chupen la sangre y se coman la carne cruda de la gente.
- - Llegaremos a eso - - afirmó el cantinero,y Lituma vio que sus ojitos ardían llenos de desasosiego.
" Pájaro de mal aguero ",pensó.
- - Bueno,volviendo a lo de aquí - - dijo - -.
Si sabe qué mierda está pasando y me lo dice,se lo voy a agradecer.
Las desapariciones ésas.
Estoy en la luna.
Ya ve,le soy franco.
¿Fue Sendero? ¿Los mataron? ¿Se los llevaron? Usted no me va a venir con que fueron los pishtacos o los espíritus de las montañas,como doña Adriana,¿no? El cantinero se había puesto a rascar la tierra con el palito que mordisqueaba un momento antes y no lo miraba.
Lituma lo había visto siempre con esa chompa azul sebosa.
Y siempre le había llamado la atención su mechón de canas.
Los serranos rara vez tenían canas.
Incluso los viejitos viejitos.
esos indios encogidos y achicados que parecían niños o enanos,conservaban sus pelos negros.
Ni calvos ni canosos.
Cuestión del clima,seguro.
O de tanta coca que cachaban.
- - Nadie trabaja de balde - - susurró el cantinero - -.
La información que tengo causaría estragos en Naccos.
Caerían muchas cabezas.
Me juego el pescuezo si se la doy.
¿Se ha contemplado algún reconocimiento? Usted me entiende.
Lituma rebuscó sus bolsillos en busca de cigarros.
Ofreció uno a Dionisio y se lo encendió.
- - No quisiera engañarlo - - confesó,con parsimonia - -.
Si espera plata,no tengo un medio.
Cualquiera puede ver en qué condiciones vivimos yo y mi adjunto.
Peor que los peones y no se diga los capataces.
Y que usted mismo.
Tendría que consultar a la comandancia,en Huancayo.
Tardarán en contestar,si es que me contestan.
La pregunta tendría que pasar por la radio de la compañía y se enteraría el operador,es decir,todo Naccos.
Al final,me responderían: " A ese que pide recompensa,córtele un huevo y que cante.
Y si no canta,córtele el otro.
Y si no,métale una bayoneta en el culo ".
Dionisio se echó a reír,retorciendo el cuerpo blanduzco y palmoteando.
Lituma se rió también,sin ganas.
La figura alada descendía,daba una gran curva majestuosa sobre sus cabezas y empezaba a alejarse,con una especie de desdén.
Sí,un cóndor.
Él sabía que en algunos pueblos de Junín,en las fiestas del santo patrono,los capturaban vivos y los amarraban a los toros para que éstos los fueran picoteando mientras los serruchos los toreaban.
Seria cosa de ver.
- - Usted es un guardia civil buena gente - - oyó afirmar a Dionisio - -.
Lo reconocen todos en el campamento.
Nunca se aprovecha de su autoridad.
No hay muchos así.
Se lo asegura alguien que conoce la sierra como la palma de su mano.
La he recorrido de cabo a rabo.
- - ¿Les caigo bien a los peones? Cómo sería si les cayera mal - - se burló Lituma - -.
Porque no he hecho un solo amigo en el campamento hasta ahora.
- - La prueba de que lo consideran es que usted y su adjunto están vivos - - afirmó Dionisio,con naturalidad,como si dijera el agua es líquida y la noche oscura.
Hizo una pausa y volviendo a rascar el suelo con su palito,añadió: En cambio,a esos tres,ese Pedrito,ese Demetrio,ese Casimiro,nadie los tenía en buen concepto.
¿Sabía usted que Demetrio Chanca era un nombre falso? - - Y cómo se llamaba,entonces? - - Medardo Llantac.
Estuvieron callados y,mientras fumaban,a Lituma se le fue escarapelando el cuerpo.
Dionisio estaba enterado de todo.
Ahora iba a saber la verdad él también.
¿Qué les habían hecho? Cosas espantosas,seguro.
¿Quiénes? ¿Y por qué? Este rosquete borrachín era cómplice,sin duda.
El día avanzaba deprisa y un calorcito estimulante reemplazó el fresco del amanecer.
El color de los cerros parecía acentuarse y con los rayos del sol y la nieve algunas cumbres destellaban.
Allá abajo,en la transparencia del aire,Lituma divisó unas figuritas diminutas moviéndose.
- - Me gustaría saber qué les pasó - - murmuró - -.
Se lo agradecería,si puede decírmelo.
Todo,toditito.
Es algo que me desvela.
¿Qué es eso de que Demetrio Chanca de llamaba Medardo Llantac? - - Se cambió de nombre porque andaba huyendo de los terrucos.
Y de la policía,tal vez.
Se vino hasta aquí creyendo que en Naccos no lo encontraría nadie.
Como capataz era muy malhumorado,dicen.
- - Entonces,a ése lo mataron ellos,no hay vuelta que darle.
Porque están muertos,¿no es cierto? ¿Los mataron los terrucos? ¿Hay muchos senderistas en el campamento? El cantinero tenía la cabeza baja y seguía rascando el suelo con su palito.
Lituma veía el mechón de pelos blancos entre las cerdas oscuras y alborotadas.
Recordó la borrachera de Fiestas Patrias,en la atestada cantina.
Dionisio,como una uva,los ojos malevolentes,incitaba a todos a bailar entre hombres: su tema de cada noche.
Iba y venía de grupo en grupo,brincando,bailoteando,picoteando de las copas y las botellas,sirviendo mulitas de pisco y a ratos imitando a un oso.
De pronto,se bajó el pantalón.
Lituma volvió a oír la risa de doña Adriana,las carcajadas de los peones y vio,de nuevo,las nalgotas chorreadas del cantinero.
Sintió el asco de aquella noche.
¿Qué porquerias habían pasado después,cuando él y Tomasito se largaron? La cabeza del mechón blanco asintió.
El palito se elevó,trazó medio círculo y señaló la entrada de la mina abandonada.
- - ¿Están en ese socavón los tres cadáveres? Dionisio no asintió ni negó.
Su mano regordeta volvió a la posición anterior y el palito empezó a arañar de nuevo los pedruscos,con cierta impaciencia.
- - No le aconsejaría que se meta ahí a buscarlos - - dijo,de una manera que a Lituma le pareció más insidiosa que amable - -.
Esos socavones se sostienen de milagro.
Al menor paso en falso se viene el derrumbe.
Además,los túneles están llenos de gases.
Sí,ahí deben estar todavía,en ese laberinto,sino se los comió el muki.
¿Sabe quién es,no? El diablito de las minas,el vengador de los cerros explotados por la codicia de los humanos.
Mata sólo a los mineros.
Es mejor que no le diga más,señor cabo.
En el momento que usted sepa,es hombre muerto.
No duraría ni una hora.
Se lo iba a decir por plata,a sabiendas de que lo mandaba al matadero.
La necesitarnos para irnos de aquí.
Usted se ha dado cuenta.
Se va cerrando el cerco y en cualquier momento llegarán.
Después de usted y su adjunto,los segundos en su lista somos yo y mi mujer.
Y,tal vez,los primeros.
Ellos no sólo odian a los cachacos.
También a los que chupan y cachan,a los que hacen chupar y cachar a los demás.
A los que se divierten,a pesar de las desgracias.
Estamos condenados a las pedradas nosotros también.
Hay que irse.
Pero,¿con qué? Es una suerte que no tenga con qué comprarme el secreto.
¡Salvó su vida,señor cabo! Lituma aplastó la colilla con el pie.
Tal vez el cantinero tuviera razón,tal vez a su ignorancia debía el estar vivo.
Trató de imaginárselos despedazados en el fondo de esos túneles húmedos y en eterna tiniebla,en esos pasadizos de tufos explosivos y venenos sulfurosos.
Lo que dijo la señora Adriana pudiera ser cierto.
A lo mejor los habían matado por supersticiones de la religión.
Sendero no tiraba a la gente a los socavones,dejaba los cadáveres a plena luz,para que lo supiera el mundo entero.
El cantinero conocía al dedillo lo ocurrido.
¿Quiénes habían hecho una cosa así? ¿Y si le ponía el Smith Wesson en la boca y lo atarantaba? " Ladra o vas a acompañarlos al fondo del socavón ".
Eso hubiera hecho el teniente Silva,allá en Talara.
Le vino una risita - - Cuénteme un chiste,cabo.
- - Me río porque estoy nervioso - - le explicó Lituma - -.
Recuerde que a uno de esos tres yo lo conocí mucho.
Pedrito Tinoco nos ayudó a habilitar el puesto y vivió con nosotros desde que mi adjunto se lo trajo a Naccos.
Era alguien que no hacía daño a nadie.
Se puso de pie y dio unos pasos,respirando hondo.
Como otras veces,sintió la presencia aplastante y opresiva de las montañas macizas,del cielo profundo de la sierra.
Todo iba hacia lo alto,aquí.
Con todas las células de su cuerpo añoró los desiertos,las llanuras sin término de Piura,alborotadas de algarrobos,de rebaños de cabras y de médanos blancos.
¿Qué hacías aquí,Lituma? Y una vez más,como tantas en estos meses,tuvo la certeza de que no saldría vivo de Naccos.
Terminaría en el fondo de un túnel,como esos tres.
- - Querer aclarar eso es una pérdida de tiempo,señor cabo - - dijo el cantinero.
Se había sentado en la piedra chata que antes ocupaba Lituma - -.
La gente anda con la cabeza caliente por lo que pasa.
Y cuando la gente anda así,puede suceder cualquier cosa.
- - Ustedes son muy crédulos,muy ingenuos - - repuso Lituma - -.
Se tragan cualquier embuste,como eso del pishtaco o del muki,cosas que no se cree ya nadie en ningún lugar civilizado.
- - En cambio,los de la costa son muy sabios,¿no? - - dijo Dionisio.
- - Es muy fácil echarle la culpa de esas desapariciones a Satanás,como hace su esposa.
- - Pobre Satanás - - se rió Dionisio - -.
Adriana sólo sigue la corriente.
¿No le han echado siempre la culpa a él de todo lo malo que pasa? De qué se asombra,entonces.
- - Vaya,a usted no le parece tan malo Satanás - - observó Lituma,escrutándolo.
- - Si no fuera por él,los hombres no hubieran aprendido a gozar de la vida - - lo desafió Dionisio con sus ojitos sardónicos - -.
¿O está también en contra de que los hombres se farreen,como esos fanáticos? - - Por mí,que el mundo se la pase cachando y divirtiéndose - - repuso Lituma - -.
Es lo que quisiera hacer yo aquí.
Pero no hay con quién.
- - Qué espera para tirarle un polvito a su adjunto - - se rió Dionisio - -.
El muchacho no está mal.
- - Conmigo no van las mariconerías - - se enojó Lituma.
- - Es una broma,señor cabo,no se enoje - - dijo el cantinero,incorporándose - -.
Bueno,ya no hay negocio,lo voy a dejar en la luna.
Mejor para usted,se lo repito.
Y peor para mí.
Ya sé que estoy en sus manos.
Si se le antoja contar a cualquiera esta conversación,soy cadáver.
Lo decía sin la más leve sombra de inquietud,como si no le cupiera la menor duda de que el cabo era incapaz de delatarlo.
- - En esta boca no entran moscas - - dijo Lituma - -.
Siento que no hayamos hecho el trato.
Pero no depende de mí.
Por más que lleve uniforme,yo no existo.
- - Puedo darle un consejo - - dijo Dionisio - -.
Tírese una buena borrachera y oivídese de todo.
Cuando los pensamientos se van,uno es feliz.
Ahí me tiene en la cantina,para servirlo.
Hasta lueguito,señor cabo.
Hizo un vago saludo con la mano y se alejó,no por la trocha que bajaba al campamento,sino contorneando el socavón.
Lituma volvió a sentarse en la piedra y,con manos que sudaban,encendió el segundo cigarrillo de la mañana.
Lo que el cantinero había dicho revoloteaba en su cabeza,como esos pájaros oscuros que habían aparecido en dirección de los nevados.
Había muchos aliados de los terroristas en el campamento,sin ninguna duda.
Por eso Dionisio estaba asustado y quería irse,aunque fuera delatando por plata a algunos de sus clientes.
¿Se habrían resistido esos tres a cooperar con algo,con alguien,y por eso los aventaron allí abajo? Si cualquiera de estas noches los terrucos prendían fuego al puesto y los achicharraban a él y su adjunto,la superioridad mandaría el pésame a los familiares y los citarían en la orden del día.
Triste consuelo.
Daba chupada tras chupada al cigarrillo y su humor cambiaba de la cólera a la desmoralización y a la tristeza.
No,no podía haber sido Sendero.
Más bien alguna brujería o estupidez de los serruchos.
Se levantó y dio unos pasos hacia el boquerón medio obstruido por las piedras.
¿Estarían allí? ¿O sería el cuentanazo de un chupaco que quería ganarse unos soles de cualquier modo,para escapar de Naccos? Él y Tomasito tendrían que meter por ahí la nariz a ver qué se encontraban.
Arrojó el pucho y comenzó la bajada.
Carreño ya estaría preparando el desayuno.
También Tomasito tenía su misterio.
Eso de ponerse a llorar en las noches,de repente.
¿Sería sólo por la piurana? Chistoso,después de todo.
El mundo viniéndose abajo,ajusticiamientos,desapariciones,diablos,mukis,pishtacos.
Y el guardia civil Tomás Carreño llorando porque lo dejó una hembrita.
Bueno,fue la primera que se tiró,la que lo desvirgó.
Y,por lo visto,la única que se había comido este inocentón.
Y qué decías en sueños,Tomasito? - - preguntó Lituma.
Cuando el muchacho abrió los ojos,sobresaltado,el sol brillaba en la habitación y ésta lucía más pequeña y ruinosa que la noche anterior.
Mercedes,peinada y vestida,lo miraba desde una esquina de la cama con unos ojillos inquisidores.
En su cara flotaba una sonrisita burlona.
- - ¿Qué hora es? - - dijo él,desperezándose.
- - Hace horas que te veo dormir - - Mercedes abrió la boca y se rió.
- - Vaya,vaya - - dijo el muchacho,incómodo - -.
Menos mal que amaneciste de buen humor,hoy.
- - Es que no sólo te estuve viendo dormir,también oyendo.
- - En la cara morena de Mercedes destellaban unos dientes blancos de ratoncita,mi cabo - -.
Hablabas y hablabas.
Creí que te hacías el dormido.
Pero me acerqué y estabas seco.
- - ¿Y qué diablos decías en el sueño,Tomasito? - - insistió Lituma.
- - Yo me estaba comiendo un pavo que ni se imagina,mi cabo.
Qué pronto aprendiste,qué pronto te pusiste al día - - lanzó otra carcajada Mercedes,y él,para disimular su confusión,se inventó un largo bostezo - -.
Me seguías diciendo las cosas bonitas de anoche.
- - Había llegado el momento de las coqueterías - - comentó Lituma,divertido.
- - Bueno,dormido se dice cualquier cosa,se defendió Carreño.
Mercedes se puso seria y lo miró derecho a los ojos.
Estiró su mano hacia él,sus dedos se hundieron en sus cabellos,y Tomás sintió que se los alisaba,como la víspera.
- - ¿De veras sientes por mi eso que me has dicho toda la noche? ¿Eso que has seguido diciéndome dormido? - - Tenía una manera tan francota de hablar de las cosas íntimas que nunca se ha visto - - murmuró Tomás,conmovido - -.
Me chocaba mucho,mi cabo.
- - Te sabía a almíbar y caramelo,truquero - - lo corrigió Lituma - -.
Mi paisana te había puesto ya de vuelta y media.
- - ¿O es que me tenías ganas y ahora que te diste gusto se te va a pasar? - - añadió Mercedes,comiéndoselo con los ojos.
- - Eso de hablar,en pleno día,de las cosas que se dicen en la oscuridad y al oído a mí no me convence,mi cabo.
Casi me enojo,le juro.
Pero,apenas se puso a despeinarme,se me fue.
- - Ya sé que no te gusta que te hable de eso - - dijo Mercedes,otra vez seria - -.
Pero tampoco me entra eso de que,viéndome sólo un par de veces,y sin hablar ni siquiera dos palabras conmigo,te enamoraras de esa manera.
Nadie me ha dicho esas cosas,horas de horas,incluso después de terminar.
Nadie se ha arrodillado para besarme los pies,como tú.
- - ¿Te arrodillabas y se los besabas? - - se-asombró Lituma - -.
Eso ya no era amor,sino adoración religiosa.
- - Me está ardiendo la cara y no sé dónde meterme,amorcito - - bromeó el muchacho.
buscó la toalla que recordaba haber dejado la noche anterior al pie de la cama.
Estaba en el suelo.
La recogió,se cubrió la cintura y se incorporó.
Al pasar junto a Mercedes,se inclinó a besarla.
La boca contra sus cabellos,murmuro: - - Lo que te dije,lo sentía.
Ésos son mis sentimientos por ti.
- - Camote puro - - se animó Lituma - -.
¿Se tumbaron en la cama,otra vez? - - Me ha venido la regla,así que no te excites dijo Mercedes.
- - Tienes una manera de decir las cosas que me va a costar acostumbrarme - - le soltó Carreño,riéndose - -.
¿Me acostumbraré alguna vez o tendré que cambiarte? Ella le dio una palmadita en el pecho.
- - Anda a vestirte,para ir a tomar el desayuno.
¿No te ha dado hambre lo que hiciste anoche? - - Yo me acosté una vez con una puta que estaba con la regla,en la Casa Verde de Piura - - recordó Lituma - -.
Me rebajó la mitad.
Los inconquistables me volvían loco con que me daría la sífilis.
Carreño salió al pasillo riéndose a carcajadas.
No había agua en la ducha ni en el lavador,pero habían dejado una palangana y pudo lavarse como gato.
Se vistió y bajaron al restaurante.
Ahora estaban llenas las mesas y muchas caras se volvieron a examinarlos.
La gente almorzaba ya,era pasado el mediodía.
Se sentaron en la única mesa desocupada.
El muchachito que servia les dijo que era tarde para el desayuno.
Decidieron irse.
Pagaron la noche,y la administradora les indicó que las oficinas de los ómnibus y colectivos estaban por la Plaza de Armas.
Antes de ir allí,pasaron por una farmacia en busca de paños higiénicos para Mercedes.
Y en el mercado se compraron unas chompas de alpaca,para el frío de la Cordillera.
- - Menos mal que el Chancho me había pagado por adelantado - - dijo Tomás - -.
¿Se da cuenta si hubiéramos estado sin un centavo en el bolsillo? - - ¿No tenía nombre el narco ese? - - preguntó Lituma - -.
¿Por qué le dices siempre el tipo,el Chancho,el jefe? - - Nadie sabía cómo se llamaba,mi cabo.
Ni siquiera mi padrino,creo.
Comieron unos sandwiches de queso mantecoso en un cafecito y fueron a averiguar.
Se decidieron por un auto que partía a las cinco de la tarde y llegaba a la capital al mediodía siguiente.
De noche,la vigilancia sería más laxa en los puestos de control de la carretera.
Era apenas la una de la tarde.
Hicieron tiempo en la Plaza de Armas,donde,a la sombra de los grandes árboles,se sentía menos el calor.
Carreño se hizo lustrar los zapatos.
En la vasta plaza había nubes de lustrabotas,vendedores,fotógrafos ambulantes y vagos que se asoleaban o dormían en las bancas.
Y un tráfico intenso,de camiones cargados de frutas llegando de la selva o partiendo a la sierra y a la costa.
- - ¿Y ahora qué va a pasar cuando lleguemos a Lima? - - preguntó Mercedes.
- - Nos iremos a vivir juntos.
O sea que ya lo decidiste,tú solito.
- - Bueno,si quieres,nos casamos.
- - Eso se llama ir rápido - - lo interrumpió Lituma - -.
¿Iba en serio eso de casarse? - - ¿Por la Iglesia,con velo y vestido blanco? - - preguntó Mercedes,intrigada.
- - Como tú quieras.
Si tienes familia en Piura,iré hasta allí a pedirte,con mi madre.
Porque padre no tengo.
Todo lo que tú quieras,amorcito.
- - A ratos me das envidia - - suspiró Lituma - -.
Debe ser cojonudo templarse así.
- - Ya veo que es cierto - - Mercedes se dejó ir contra él,y el muchacho le pasó el brazo por los hombros - -.
Estás loquito por mi,Carreñito.
- - Más de lo que crees - - le susurró él en el oído - -.
Mataría a mil Chanchos más si hiciera falta.
Saldremos de esta vaina,ya verás.
Lima es muy grande.
Si llegamos allá,ya no nos agarran.
Lo que me preocupa es otra cosa.
Ya sabes lo que yo siento por ti.
Pero ¿y tú? ¿Estás enamorada de mí? ¿Siquiera un poquito? - - No,no lo estoy - - dijo Mercedes en el acto - -.
Siento decepcionarte,pero no puedo decir lo que no es.
- - Y empezó con que a ella no le gustaba mentir - - se entristeció Tomasito - -,que ella no era de las que se enamoraban en un dos por tres.
Estábamos en ésas cuando nos cayó del cielo el gordo Iscariote.
- - ¿Te has vuelto loco? ¿Qué haces aquí? ¿Crees que es hora de pachamanquearte en público con la querida del tipo que acabas de cargarte,pedazo de...? - - Cálmate,cálmate,gordo - - le decía Carreño.
- - Tenía toda la razón - - reconoció Lituma - -.
Te andarían buscando en Tingo María,en Lima,en todas partes.
Y tú bañándote en agua rica.
- - La vida sólo se vive una vez y hay que vivirla,mi cabo - - dijo Tomás - -.
Yo la estaba viviendo a toda máquina desde la noche pasada,junto a mi amor.
Qué me importaba el Chancho,que me buscaran o me enchironaran.
¿Quién me iba a quitar ya esa felicidad? Al gordo Iscariote se le salían los ojos de las órbitas y,en su mano,la canasta de humitas bailoteaba con furia.
- - No puedes ser tan inconsciente,Carreño.
- - Tienes razón,gordo.
No te pongas así.
¿Quieres que te diga una cosa? Me da un gustazo verte.
Creí que ya no te vería.
Iscariote estaba con corbata y saco,pero la camisa le apretaba ; por la manera como sacudía el cuello,parecía empeñado en librarse de ella.
Su cara hinchada,con brillos de sudor,tenía puntitos de barba.
Miró a su alrededor,alarmado.
Los lustrabotas lo observaban con curiosidad,y un vagabundo,tirado en una banca y chupando un limón,le estiró la mano,pidiendo limosna.
El gordo se dejó caer en el banco,junto a Mercedes.
Pero en el acto se puso de pie,como si hubiera recibido una descarga eléctrica.
- - Nos está viendo todo el mundo - - señaló hacia el hotel de Turistas - -.
Allá mejor,en el cuarto 27.
Suban nomás,sin preguntar.
Salí un momentito para comprar humitas.
Se alejó a trancos,sin volver la mirada.
Esperaron unos minutos,y,dando un rodeo por el contorno de la plaza,lo siguieron.
En el hotel de Turistas una mujer que baldeaba el vestíbulo les mostró la escalera.
La puerta del cuarto 27 estaba junta,y Carreño,luego de tocar con los nudillos,la abrió.
- - Era gordo,comía como una fiera y cuidaba al narco - - concluyó Lituma - -.
Es lo único que me has comentado de Iscariote.
- - Estaba asimilado a la policía de algún modo - - dijo su adjunto - -.
Me lo presentó mi padrino y nunca supe mucho de su vida.
Tampoco él trabajaba con el Chancho a tiempo completo.
Sólo a destajo,igual que yo.
- - Cierra con llave - - ordenó el gordo,sin dejar de masticar.
Se había quitado el saco y estaba sentado en la cama,con la canastita entre las piernas,comiéndose las humitas con las manos.
Se había puesto el pañuelo en el cuello,a manera de servilleta.
Tomás se puso a su lado y Mercedes se sentó en la única silla de la habitación.
Por la ventana asomaban las copas cargadas de hojas de los árboles de la plaza y la antigua glorieta,de balaustrada descolorida.
Sin decir una palabra,Iscariote les alcanzó la canasta,donde todavía quedaban un par de humitas.
Ellos las rechazaron.
- - Antes las hacían mejor - - dijo el gordo,llenándose la boca con media humita - -.
¿Se puede saber qué haces en Huánuco,Carreñito? - - Nos vamos esta tarde,gordo - - Tomás b dio un palmazo en la rodilla - -.
No estarán muy buenas,pero cómo te las comes.
- - El nerviosismo me da hambre.
Me puso los pelos de punta encontrarte en la plaza.
Bueno,la verdad,todo me da hambre.
Había terminado de comer.
Se puso de pie,fue a sacar una cajetilla de cigarrillos rubios de su saco.
Encendió uno.
- - Hablé por teléfono con mi contacto,ése al que llaman Mameluco dijo,haciendo argollas - -.
Le solté el tigre.
Que habían apaleado al jefe y que tú y la hembrita desaparecieron.
Le vino un ataque de hipos.
¿Cuál crees que fue su reacción? " O sea,que se vendió a los colombianos.
Y la puta también,seguramente " - - Iscariote estaba con la cara medio risueña,y,de pronto,la sonrisa se le volvió rictus - -.
¿Te pagaron los colombianos,Carreñito? - - Era un poco como usted,mi cabo,no le cabía en la cabeza que alguien pudiera matar sólo por amor.
- - Iscariote,Mameluco,El Chancho - - se rió Lituma - -.
Nombres de película.
El gordo asintió,con expresión desconfiada.
Detrás de una nueva serie de argollas de humo,sus ojitos rasgados,medio perdidos entre las bolsas grasosas de los pómulos,examinaron a Mercedes de arriba abajo.
- - ¿Te tirabas a ésta ya desde antes? - - preguntó,con un silbido.
- - Un poco más de respeto - - protestó Mercedes - -.
Quién te has creído,elefante... - - Ella está ahora conmigo,así que trátala como se pide Carreño cogió a la mujer del brazo,con gesto posesivo - -.
Mercedes es ahora mi novia,gordo.
- - Está bien,no hagamos un mundo de una tontería se disculpó Iscariote,mirando a uno,a otra - -.
Sólo quiero estar seguro de una cosa.
¿Están los colombianos detrás de esto? - - Yo no he tenido nada que ver - - se adelantó a responder Mercedes.
- - Fui yo solito,gordo - - juró el muchacho - -.
Ya sé que te cuesta convencerte.
Pero fue así,tal cual.
Un arranque del momento.
- - Dime,al menos,si ella era ya tu querida - - insistió el gordo - - Eso al menos,Carreñito.
- - Ni siquiéra nos habíamos conversado.
Sólo la vi a la carrera,cuando fuimos a recogerla y dejarla al aeropuerto,en Pucallpa y en Tingo María.
Así fue,gordo,tienes que creerme.
Iscariote siguió fumando,moviendo la cabezota,abrumado por tanta estupidez.
- - Cosa de locos - - murmuró - -.
Debe de ser cierto,entonces.
Que lo mataste porque.
. - - Bueno,bueno - - lo interrumpió el muchacho,riéndose - -.
Que ellos crean que me pagaron los colombianos,que más da.
Iscariote echó la colilla por la ventana y la vio zigzaguear en el aire antes de aterrizar entre los peatones de la plaza de Armas.
- - El Chancho quería abrirse de ellos,estaba cansado de que los colombianos se llevaran la parte del león.
Se lo oí muchas veces.
Ellos pudieron recibir el soplo.
Y lo mandaron matar.
¿No tiene lógica? - - Tiene - - reconoció el muchacho - -.
Pero no es verdad.
El gordo Iscariote estuvo escrutando los penachos de los árboles de la plaza.
- - Podría ser verdad - - dijo,al fin,haciendo un ademán vago - -.
Es la verdad que te conviene,además.
¿Me entiendes,Carreñito? - - Ni una palabra - - se sorprendió Lituma - -.
¿Qué conspiración era ésa? - - Este elefante se las sabe todas - - dijo Mercedes.
- - Ella ya entendió - - el gordo Iscariote volvió a sentarse en la cama,junto a Carreño.
Le puso una mano en el hombro - -.
Regálales ese cadáver a los colombianos,Tomasito.
¿El Chancho no se quería abrir de ellos? ¿No quería montar su propia vaina y refinar y exportar él,haciéndoles el puente? Les hiciste un gran favor sacándoles a ese competidor de encima.
Ellos tendrían que gratificarte,carajo.
Para qué son los reyes del negocio si no.
Se volvió a poner de pie,rebuscó su saco y encendió otro cigarrillo.
Tomás y Mercedes empezaron a fumar también.
Estuvieron callados un momento,echando pitadas y arrojando bocanadas de humo.
Afuera habían comenzado a repicar las campanas de varias iglesias.
Las campanadas,a veces broncas,a veces agudas,con ecos largos o breves,colmaron la habitación y Mercedes se persignó.
- - Llegando a Lima,ponte el uniforme y preséntate donde tu padrino - - dijo Iscariote - -.
" Yo se lo saqué de encima,yo los libré de él.
Les hice el favor de su vida a los colombianos,padrino.
Ahora usted puede pasarles la factura ".
El comandante los conoce.
Está en contacto con ellos.
También les da protección.
Sacarás de un mal un bien,Carreñito.
Y es la forma de que tu padrino te perdone lo que hiciste.
- - Ese gordo era una bala - - se admiró Lituma - -.
Puta,qué inventiva,- - Bueno,no sé - - dijo el muchacho - -.
De repente tienes razón.
De repente es lo que yo debería hacer.
La hoja del sable lo fascinaba.
Frederic Gluntz era incapaz de apartar los ojos de la bruñida lámina de acero que refulgía fuera de la vaina,entre sus manos,arrojando destellos rojizos cada vez que una corriente de aire movía la llama del candil.
Deslizó una vez más la piedra de esmeril,sintiendo un suave escalofrío al comprobar la perfección de la afilada hoja.
- - Es un buen sable - - dijo,pensativo y convencido.
Michel de Bourmont estaba tumbado sobre el catre de lona,con la pipa de barro entre los dientes,absorto en la contemplación de las espirales de humo azulado.
Cuando escuchó el comentario,torció el fino bigote rubio en señal de protesta.
- - No es arma para un caballero - - sentenció sin cambiar de postura.
Frederic Gluntz hizo un alto en la tarea y miró a su amigo con sorprendida interrogación.
- - ¿Por qué? De Bourmont entornó los ojos.
En su voz había un deje de aburrimiento,como si la respuesta fuese obvia.
- - Porque un sable excluye cualquier filigrana... Es sólido,pesado y condenadamente vulgar.
Frederic sonrió,bonachón.
- - ¿Acaso prefieres un arma de fuego? De Bourmont lanzó un horrorizado gemido.
- - Por el amor de Dios,claro que no - - exclamó con la distinción apropiada - -.
Matar a distancia no es muy honorable,querido.
Una pistola no es más que el símbolo de una civilización decadente.
Prefiero,por ejemplo,el florete ; es más flexible,más... - - ¿Elegante? - - Sí.
Quizá sea esa la palabra exacta: elegante.
El sable es más instrumento de carnicería que de otra cosa.
Sólo sirve para dar tajos.
- - ¿Y qué haríamos con un florete en una carga de caballería,Michel? De Bourmont se encogió de hombros con solemne resignación.
- - El ridículo más espantoso,supongo.
Pero insisto.
El sable es una vulgaridad.
Concentrándose en su pipa,De Bourmont dio por zanjado el asunto.
Había hablado con aquel ligero ceceo suyo,tan peculiar y distinguido,que volvía a estar de moda,esta vez entre los oficiales del Imperio,y que tantos en el 4. ° de Húsares se esforzaban en imitar.
Los tiempos de la guillotina estaban demasiado lejos,y los vástagos de la vieja aristocracia - - tal era el caso de Michel de Bourmont - - podían ya levantar la cabeza sin temor a perderla,siempre y cuando tuviesen el tacto de no cuestionar los méritos de quienes habían escalado peldaños en el nuevo orden social mediante el valor de su espada,o de la mano de los próximos al Emperador.
Ninguna de aquellas circunstancias afectaba a Frederic Gluntz.
Segundo hijo de un acomodado comerciante de Estrasburgo,había abandonado tres años antes su Alsacia natal para ingresar en la Escuela Militar,arma de caballería.
De ella había salido tres meses atrás,recién cumplidos los diecinueve,con la graduación de subteniente y un pliego de destino en el bolsillo: 4. ° Regimiento de Húsares,a la sazón destacado en España.
Para un joven oficial sin experiencia no era tarea fácil,en la época,ingresar en un cuerpo de élite - - como era la caballería ligera,especialmente codiciada por multitud de oficiales jóvenes y por muchos otros que no lo eran tanto.
Sin embargo,una buena hoja de aplicación académica,ciertas cartas de recomendación y la guerra peninsular,que creaba vacantes de continuo,habían hecho posible el milagro.
Frederic dejó a una lado la piedra de esmeril y se apartó el cabello de la frente.
Este era castaño claro,abundante,aunque sin alcanzar todavía la longitud adecuada para peinar la coleta y trenzas típicas de los húsares.
El otro elemento capilar característico,un bigote,era a aquellas alturas una quimera ; las mejillas del joven Gluntz no estaban cubiertas más que por una rala pelusilla rubia,que se hacía rasurar con la esperanza de que aquello la fortaleciese.
Todo esto daba a su apariencia un aire adolescente,acentuado por la tez pálida que ni siquiera los vasos de rikevir que su madre le hacía beber con las comidas durante su etapa de crecimiento lograron oscurecer.
Contempló el sable,cerrando la mano en torno a la empuñadura,jugando durante unos instantes con el reflejo del candil de aceite en la pulida hoja.
- - Es un buen sable - - repitió satisfecho,y esta vez Michel de Bourmont se abstuvo de hacer comentarios.
Se trataba del equívocamente llamado modelo ligero para caballería del año XI,una pesada herramienta de matar con hoja de treinta y siete pulgadas de longitud,según estipulaban las ordenanzas,lo bastante corta para que no arrastrase por el suelo y lo bastante larga para degollar con razonable comodidad a un enemigo que estuviese a caballo o pie a tierra.
En realidad,era una de las armas blancas de uso más común en la caballería ligera,aunque la utilización de aquel modelo concreto no era obligatoria.
Michel de Bourmont,por ejemplo,poseía un sable de 1876,más pesado,que perteneció a un pariente muerto en Jena,y del que sabía servirse con notoria soltura.
Al menos eso afirmaban quienes habían visto a De Bourmont manejarlo en las estrechas callejas próximas al Palacio Real de Madrid,meses atrás,con la sangre chorreándole por la empuñadura y por la manga del dormán,hasta el codo.
Respecto a su pericia como duelista,el propio Frederic Gluntz había sido testigo de excepción en un reciente suceso.
Frederic colocó el sable sobre las rodillas y lo contempló con orgullo ; el filo era impecable.
" Para dar tajos ",había dicho su camarada.
Así era,pero el joven propietario no había tenido todavía la oportunidad de dar tajos con su sable,cuyo acero estaba intacto,sin mella alguna ; virgen,si es que su rígida formación luterana le permitía recurrir mentalmente a aquella palabra.
Virgen de sangre como el mismo Frederic lo era todavía de mujer.
Pero aquella noche,lejos todavía el alba,bajo un cielo español insólitamente cargado de densos nubarrones que ocultaban las estrellas,las mujeres eran algo muy remoto.
Lo inmediato era el color de la sangre,el clamor del acero al chocar con otro acero enemigo,la polvorienta brisa,al galope,de un campo de batalla.
Al menos,tales eran las previsiones del coronel Letac,el bretón arrogante,brutal y valeroso que mandaba el Regimiento: - - Ya saben,hum,caballeros,esos campesinos se concentran por fin ; una carga,una sola,y correrán despavoridos por toda,ejem,Andalucía... A Frederic le gustaba Letac.
El coronel había nacido en Morbihan y tenía una dura cabeza de soldado con cicatrices en las mejillas,zas,zas,de sablazos,un tipo del año II,Italia con el Primer Cónsul y Austerlitz,y Jena,Eylau,Friedland... Europa de punta a punta,nada mal como carrera para haberla iniciado de simple cabo en la guarnición de Brest.
El coronel le había causado a Frederic una excelente impresión cuando,recién incorporado al Regimiento,acudió a presentarle sus respetos.
La breve entrevista tuvo lugar en Aranjuez.
El joven subteniente se había acicalado con extrema corrección y,enfundado en el elegante uniforme de paseo azul índigo con pelliza escarlata,botas altas y el corazón palpitándole con fuerza,acudió a ponerse a las órdenes del jefe del 4. ° de Húsares.
Letac lo había recibido en el despacho de su residencia,una lujosa mansión requisada,desde cuyas ventanas se veía describir al Tajo una graciosa curva entre los frondosos sauces.
- - ¿Cómo dijo?... Hum,subteniente Gluntz,ejem,ya veo,bien,querido,es un placer tenerle entre nosotros,adáptese,ya sabe,excelentes compañeros y demás,lo mejor,la crema de la crema,tradiciones y todo eso... Excelente paño el de ese dormán,excelente,¿París?,claro,por supuesto,bueno,joven amigo,vaya a sus ocupaciones... Honre al Regimiento y demás,su familia,se lo aseguro,yo como un padre... Ah,y nada de duelos,mal visto,sangre caliente,fogosidad y todas esas cosas,muy censurable,cuando no haya elección,honor,honor siempre,todo entre caballeros,ejem,en familia,cosa discreta,ya me,ejem,entiende.
El coronel Letac tenía fama de buen jinete y bravo soldado,requisitos básicos exigibles a cualquier húsar.
Mandaba el Regimiento con mano firme,combinando un cierto paternalismo con una disciplina eficiente aunque flexible,detalle este último muy necesario para controlar a cuatro escuadrones de caballería ligera que,por tradición y carácter,formaban uno de los más audaces,ingobernables y valerosos regimientos imperiales.
El estilo naturalmente agresivo e independiente de los húsares,que tantos quebraderos de cabeza daba en momentos de calma,se revelaba extremadamente útil cuando se hallaban en campaña.
Entre aquel medio millar de hombres,Letac gobernaba con una desenvoltura sólo explicable por su larga experiencia militar.
El coronel procuraba ser firme,justo y razonable con sus hombres,y hay que hacerle el honor de reconocer que a menudo lo conseguía.
También tenía fama de comportarse con crueldad frente al enemigo,pero nadie lo hubiese considerado eso como mengua de sus virtudes,tratándose de un húsar.
El filo del sable se encontraba ya en condiciones para cumplir,en forma irreprochable,la letal tarea para la que fue concebido.
Frederic Gluntz hizo destellar por última vez la llama del candil a lo largo de la hoja y después lo introdujo delicadamente en la vaina,acariciando con los dedos la metálica N imperial estampada sobre la guarda de cobre.
Michel de Bourmont,que seguía fumando en silencio,sorprendió el gesto y sonrió desde el catre.
No había en ello desdén alguno ; Frederic ya sabía cómo interpretar cada una de las sonrisas de su amigo,desde la sombría - - y a menudo peligrosa - - media mueca que descubría la mitad de sus dientes blancos y perfectos,confiriéndole un remoto parecido con la expresión de un lobo a punto de atacar,hasta el gesto de franca camaradería no exento de cierta ternura que,como en este momento,reservaba para las escasas personas a las que apreciaba.
Frederic Gluntz era uno se esos privilegiados,y es preciso consignar que se sentía feliz de que así fuera.
- - Mañana es el gran día - - le dijo De Bourmont entre una bocanada de humo,con el último vestigio de sonrisa todavía aleteándole en los labios - -.
Ya sabes: una carga,¿verdad?,que haga correr a esos campesinos por,ejem,Andalucía - - la imitación de Letac era perfecta y sin malicia,y esta vez le llegó a Frederic el turno de sonreír.
Después,todavía con el sable entre las manos,movió afirmativamente la cabeza.
- - Sí - - se esforzó en responder con el tono adecuadamente despreocupado que se suponía era propio de un húsar en vísperas de un combate en el que podía dejar la piel - -.
Por fin parece que las cosas van en serio.
- - Eso dicen los rumores.
- - Esperemos que esta vez estén fundados.
De Bourmont se incorporó hasta quedar sentado en el catre.
La coleta y las dos finas trenzas rubias que le caían de las sienes hasta la altura de los hombros,según la más rancia tradición del Cuerpo,estaban impecablemente peinadas ; el entreabierto dormán - - la corta y ajustada chaqueta azul del 4. ° de Húsares - - dejaba ver una camisa de impoluta blancura ; bajo el ceñido pantalón húngaro de montar - - también azul índigo - -,las botas negras de piel de ternera,convenientemente lustradas,se hallaban ceñidas por dos rutilantes espuelas... Tan correcta apariencia no dejaba de tener su mérito bajo la lona de aquella tienda,plantada en una meseta polvorienta de las cercanías de Córdoba.
- - ¿Lo has afilado bien? - - preguntó,señalando el sable de Frederic con el caño de su pipa.
- - Creo que sí.
De Bourmont sonrió de nuevo.
El humo le hacía entornar los ojos,descaradamente azules.
Frederic observó el rostro de su amigo,sobre el que la tímida luz del candil arrojaba oscilantes sombras.
Era un guapo mozo,cuyos modales y aplomo revelaban de inmediato un origen aristocrático.
Procedente de una ilustre familia del Mediodía,su progenitor había tenido el buen juicio de convertirse automáticamente en el ciudadano Bourmont en cuanto los primeros sansculottes empezaron a mirar con ojos torvos a la realeza.
El reparto oportuno de ciertas tierras y riquezas,una no menos feliz profesión de fe anti-realista y sutiles pero sólidas amistades entre los más notorios descabezadores de la época,le habían permitido capear con bastante desahogo la tormenta que se abatió sobre Francia,asistiendo con la anatomía íntegra y el patrimonio sólo parcialmente menguado al irresistible ascenso del advenedizo corso ; término este último que,por supuesto,quedaba reservado a discretas conversaciones de almohada entre el señor y la señora De Bourmont.
Michel de Bourmont hijo,por consiguiente,era lo que antes de 1798,y ahora desde hacía pocos años,podía definirse sin excesivo riesgo para el interesado como un joven de buena cuna.
Había abrazado la carrera militar a temprana edad,con dinero en la bolsa,aportando a su manera,en aquel torrente de fanfarrona vulgaridad que era el ejército napoleónico,un cierto estilo que,gracias a sus dotes personales,su generosidad y una especial intuición para el trato social,no sólo resultaba incapaz de irritar a iguales y superiores,sino que en el Regimiento llegó a considerarse de buen tono y hasta a imitarse a menudo.
Tenía juventud - - acababa de cumplir veinte años en España - -,simpatía,era apuesto,y su valor estaba acreditado.
Todo ello había permitido a Michel de Bourmont rescatar sin excesivas suspicacias del entorno el de tan oportunamente olvidado por su padre en los aciagos días del tumulto revolucionario.
Por otra parte,su ascenso al empleo de teniente era cosa hecha,y sólo habían de mediar unas semanas antes de que fuera efectivo.
Para Frederic Gluntz,alsaciano de origen burgués,joven subteniente nutrido con todos los dilatados sueños de gloria que podía albergar una sólida cabeza de diecinueve años,el coronel Letac era lo que le gustaría llegar a ser,mientras que Michel de Bourmont era justamente aquello que habría querido poder ser,encarnación de un status personal y social que jamás,aunque en el futuro curso de su vida lograse hacer fortuna,alcanzaría.
Ni siquiera Letac,que en veinte años de duras campañas había logrado cuanto un leal y ambicioso soldado podía desear,y estaba a un paso de convertirse en general del Imperio,poseería jamás ese aire distinguido de buena cuna,ese estilo peculiar de quien,en palabras del propio coronel," hizo pipí de pequeño,ya saben,sobre auténticas alfombras de Persia... ".
De Bourmont tenía todo eso sin envanecerse demasiado por ello - - no envanecerse en absoluto habría sido impropio de un oficial de húsares,el cuerpo más elitista,ostentoso y fanfarrón de toda la caballería ligera del Emperador - -.
Por eso el subteniente Frederic Gluntz,hijo tan solo de un acomodado comerciante de Estrasburgo,lo admiraba.
Destinados como subtenientes en el mismo escuadrón,la amistad había brotado entre ambos jóvenes como solían ocurrir aquellas cosas a temprana edad: de forma imperceptible,partiendo de una mutua simpatía más apoyada en el instinto que en hechos razonables.
Sin duda,que compartiesen la misma tienda como alojamiento de campaña había contribuido a estrechar los lazos entre ellos ; un mes afrontando hombro con hombro las durezas de la vida militar unía indiscutiblemente,sobre todo si se daba de por medio una afinidad en cuanto a gustos y sueños de juventud.
Se habían hecho mutuas y discretas confidencias,y su intimidad se fue afirmando hasta llegar al tuteo,rasgo significativo del género de relación que mantenían,si se tiene en cuenta que entre la oficialidad del 4. ° de Húsares se consideraba con sumo rigor el usted como fórmula protocolaria en cualquier tipo de conversación.
Un dramático suceso había señalado el momento en que la amistad entre Frederic Gluntz y Michel de Bourmont se consolidó.
Tuvo lugar unas semanas atrás,cuando el Regimiento se hallaba acantonado en Córdoba,preparándose para salir en operaciones.
Los dos subtenientes,francos de servicio,habían salido una noche a pasear por las callejuelas de la ciudad.
El recorrido era ameno,la temperatura agradable,e hicieron varios altos en el camino para beber cierto número de jarras de excelente vino español.
Al pasar frente a una casa vieron fugazmente,tras una ventana iluminada,una linda muchacha,y ambos permanecieron largo rato apostados frente a la reja,con la esperanza de poder contemplarla de nuevo.
No fue posible y,decepcionados,resolvieron entrar en una taberna para que el dorado vino andaluz borrase el recuerdo de la bella desconocida.
Al franquear el umbral fueron alegremente saludados por media docena de oficiales franceses,entre los que se encontraban dos pertenecientes al 4. ° de Húsares.
Invitados a unirse al grupo,lo hicieron de buena gana.
La velada transcurrió en animada conversación regada con jarras y botellas que un huraño tabernero servía sin interrupción.
Pasaron un par de horas extremadamente gratas,hasta que un teniente de cazadores a caballo llamado Fucken,de codos sobre la mesa manchada de vino,expresó ciertas críticas sobre la lealtad al Emperador de algunos vástagos de la vieja aristocracia,lealtad que Fucken consideraba harto discutible.
- - Estoy seguro - - dijo - - de que si los realistas lograran crear un ejército y nos enfrentásemos a ellos en campaña,más de uno de los que están con nosotros se pasaría al enemigo.
Llevan las flores de lis en la sangre.
Que el comentario hubiese brotado entre los vapores del alcohol y el ambiente cargado por humo de pipas y cigarros no justificaba su evidente impertinencia.
Todos los presentes,incluido el propio Frederic,miraron a Michel de Bourmont,y éste se creyó en la obligación de darse por aludido.
Torció la boca con su característica sonrisa de lobo,pero la mirada que dirigió al imprudente,fría como un témpano,establecía con toda claridad que no había el menor rastro de humor en su gesto.
- - Teniente Fucken - - dijo con absoluta serenidad en medio del silencio expectante que se había hecho en torno a la mesa - -.
Deduzco que su inoportuno comentario alude a una clase determinada a la que me honro en pertenecer.
¿Estoy equivocado? Fucken,un lorenés de pelo rizado y ojos negros - - 18 - - que recordaba vagamente a Murat en su apariencia,parpadeó incómodo.
Era consciente de su desliz,pero varios oficiales presenciaban la escena.
Resultaba imposible retractarse de lo dicho.
- - Allá cada cual,si se da por aludido - - respondió adelantando la mandíbula.
Todos los testigos se miraron unos a otros,con aire de haber comprendido lo que ya era inevitable.
Sólo quedaba seguir con la máxima atención el ritual que,sin duda,vendría de inmediato.
Los rostros permanecieron graves e interesados,dispuestos a no perder ningún detalle de la conversación.
Cada uno de ellos retenía ya mentalmente las palabras y gestos que,cuando todo hubiese terminado,les permitirían narrar fielmente el suceso a los camaradas de sus respectivas unidades.
Frederic,que se veía por primera vez en situación semejante,estaba sorprendido e incómodo,pues su bisoñez en tales lances no le impedía captar el significado de la dramática escena,ni sus consecuencias.
Miró a su amigo De Bourmont,viéndolo colocar el vaso sobre la mesa con deliberada lentitud.
Un capitán,el oficial de más edad entre los presentes,murmuró un poco convincente " caballeros,seamos sensatos ",para intentar apaciguar los ánimos,pero ninguno de los presentes se hizo eco ni prestó mayor atención.
El capitán se encogió de hombros ; también aquello formaba parte del ritual.
De Bourmont sacó un pañuelo de seda de la manga del dormán,se secó cuidadosamente los labios y se puso en pie.
- - Las alusiones inoportunas suelo discutirlas con un sable en la mano - - dijo con la misma helada sonrisa en los labios - -.
Aunque nos diferencia un grado,espero que,en honor al uniforme que ambos vestimos,esté dispuesto a darme la satisfacción de discutir el tema conmigo.
Cuatro días después,en un recodo del camino,una patrulla encontró el cadáver de un correo.
Se trataba de un subteniente de húsares del Segundo Escuadrón,un joven alto y melancólico al que Frederic conocía por haber hecho juntos el viaje desde Burgos a Aranjuez,donde ambos se incorporaron al Regimiento.
Juniac,que así se llamaba el infortunado,estaba completamente desnudo,atado por los pies a un árbol con la cabeza a dos palmos del suelo.
Le habían abierto el vientre con su propio sable,y los intestinos,cubiertos por negro enjambre de moscas,colgaban como un despojo de horror.
La aldea más próxima se llamaba Pozo cabrera,y estaba desierta ; sus habitantes se habían llevado hasta el último grano de trigo.
Letac ordeno arrasarla hasta los cimientos,y el 4. ° de Húsares prosiguió su marcha.
Así era la guerra de España,y Frederic lo había aprendido muy pronto: " Nunca cabalguéis solos,nunca os alejéis de los compañeros,nunca os internéis sin precauciones por terreno frondoso o desconocido,nunca aceptéis de los lugareños alimentos o agua que ellos no hayan probado antes,nunca vaciléis en degollar sin piedad a esos miserables hijos de perra... " Sin embargo,todos estaban convencidos,Frederic entre ellos,de que tal situación no se prolongaría durante mucho tiempo.
La dureza y la profusión de castigos ejemplares no tardarían en hacer volver las aguas a su cauce.
Todo era cuestión de ahorcar más,arcabucear más a aquella canalla inculta y fanática,concluyendo de una vez la pacificación de España para seguirse dedicando a más gloriosas empresas.
Se decía que Inglaterra preparaba un importante desembarco en la Península,y ese sí era un enemigo con el que cabía medirse de igual a igual,brillantes cargas de caballería,movimiento de grandes unidades,batallas con nombres gloriosos que figurarían en los libros de Historia y que supondrían para Frederic Gluntz los peldaños del - - 28 - - honor y de la fama,tan distintos a esta campaña en la que apenas se veía el rostro del enemigo.
De todas formas,de confirmarse las previsiones,mañana podría llegar el primero de los grandes días.
Las dos divisiones del general Darnand tenían frente a ellas un ejército organizado según las reglas del arte militar,cuyo grueso estaba constituido por unidades encuadradas de forma regular.
Dentro de pocas horas,el subteniente Gluntz,de Estrasburgo,tendría su bautismo de fuego y sangre.
De Bourmont vaciaba cuidadosamente la pipa,frunciendo el ceño al concentrarse en la tarea.
El lejano fragor de un trueno retumbó lejos,hacia el Norte,claramente audible a través de la lona de la tienda.
- - Espero que mañana no llueva - - comentó Frederic,con una punzada de preocupación.
Para la caballería,lluvia significaba barro,dificultades para maniobrar los escuadrones.
Por un momento lo asalto la inquietante visión de monturas inmovilizadas en el fango.
Su amigo negó con la cabeza.
- - No lo creo.
Me han dicho que,en esta época del año,en España llueve poco.
Con un poco de suerte nada podrá evitar que tengas tu carga de caballería - - añadió sonriendo de nuevo,otra vez la franca mueca de amistad - -.
Quiero decir que la tendremos,claro.
Los dos.
Frederic agradeció mentalmente aquel " los dos ".
Era bella la amistad bajo aquella tienda de campaña,a la luz del candil,en vísperas de una batalla.
Por Dios que la guerra podía llegar a ser hermosa.
- - Te vas a reír - - dijo en voz baja,agradablemente consciente de que se encontraban en la hora apropiada para las confidencias - -,pero siempre imaginé mi primera carga bajo un sol radiante,uniformes y aceros desenvainados refulgiendo al sol,cubriéndose lentamente por el polvo de la galopada... - - " El instante supremo en que no tienes otro amigo que tu caballo,tu sable y Dios,por ese orden " - - recitó De Bourmont entornando los ojos para recordar.
- - ¿Quién escribió eso? - - Lo ignoro.
Quiero decir que no lo recuerdo.
Lo leí una vez,hace muchos años ; creo que en un libro de la biblioteca de mi padre.
- - ¿Por eso te hiciste húsar? - - preguntó Frederic.
De Bourmont se quedó unos instantes pensativo,como si bucease en sus recuerdos.
- - Es posible - - concluyó - -.
La verdad es que siempre tuve curiosidad por saber si aquel orden de factores estaba bien establecido.
En Madrid decidí que el mejor amigo es el sable.
- - Quizá mañana cambies de opinión y te inclines por Rostand,tu caballo.
O por Dios.
- - Quizá.
Pero mucho me temo que,puesto a escoger entre uno de los dos,prefiera que no me falle el caballo.
¿Y tú? Frederic hizo un gesto de duda.
- - La verdad es que todavía no lo sé.
El sable - - lo señaló con un movimiento de la mano,dormido en su funda metálica guarnecida de piel negra - - no puede fallar y el brazo que lo manejará está bien entrenado.
Mi caballo Noirot es un excelente animal,que responde a la presión de mis rodillas casi tan bien como a las riendas.
Y Dios... Bueno,yo tuve,a pesar de haber nacido el mismo año de la toma de la Bastilla,una educación familiar religiosa.
Después,la vida militar crea un ambiente bien distinto,pero resulta difícil renunciar a las creencias que te inculcaron siendo niño.
De todas formas,pienso que en una batalla Dios debe de andar demasiado ocupado para cuidar exclusivamente de mí.
También los españoles que tendremos enfrente creen en su Dios papista y dogmático,con bastante más fanatismo que este húsar del Emperador,y juran y vuelven a jurar que está con ellos y no con nosotros encarnación de todas las maldades del infierno.
Posiblemente le ofrecieron a Cristo,como en los sacrificios paganos,al pobre Juniac mientras lo destripaban colgado por los pies en aquel olivo... - - ¿En resumen? - - preguntó De Bourmont,a quien el recuerdo de Jumac había ensombrecido.
- - En resumen,me quedo con mi sable y mi caballo.
- - Así habla un húsar.
A Letac le gustaría haber oído eso.
De Bourmont se quitó las botas y el dormán,tendiéndose nuevamente sobre el catre.
Allí cruzó los brazos bajo la nuca y cerró los ojos,tarareando entre dientes una cancioncilla italiana.
Frederic sacó del bolsillo del chaleco el reloj de plata con sus iniciales grabadas que su padre le había regalado el día que abandonó Estrasburgo para incorporarse a la Escuela Militar.
Las once y treinta minutos de la noche.
Se levantó con pereza,frotándose los riñones,y colocó el sable en el correaje colgado del mástil de la tienda,junto a las fundas de arzón con dos pistolas que él mismo había cargado cuidadosamente un par de horas antes.
- - Voy a tomar un poco el aire - - le dijo a De Bourmont.
- - Deberías intentar dormir - - respondió su amigo,sin abrir los ojos - -.
Mañana va a ser un día agitado.
No habrá mucho tiempo para descansar.
- - Sólo voy a echarle un vistazo a Noirot.
Vuelvo en seguida.
Se puso el dormán sobre los hombros,apartó la lona de la tienda y salió al exterior,respirando la brisa de la noche.
La mortecina luz de los rescoldos de una fogata teñía de rojo los rostros de media docena de soldados que conversaban sentados alrededor.
Frederic los observó unos instantes y después echó a andar hacia las caballerizas del campamento,de donde llegaba a intervalos el nervioso relinchar de algún animal.
Oudin,el sargento forrajero del escuadrón,jugaba a los naipes con otros suboficiales bajo la lona de una tienda descubierta por los flancos.
Sobre la tosca mesa de madera había una grasienta baraja,botellas de vino y varios vasos.
Oudin y los otros se pusieron en pie al reconocer a Frederic.
- - A sus órdenes,mi subteniente - - dijo Oudin,el rostro bigotudo y picado por la viruela enrojecido por efecto del vino - -.
Sin novedad en las caballerizas El sargento era un veterano borrachín y gruñón,siempre con su humor de mil diablos,pero que conocía a los caballos como si los hubiera parido él mismo.
Llevaba un aro de oro en el lóbulo de la oreja izquierda y dos trenzas que teñía de negro para ocultar las canas.
Su uniforme,como el de la mayor parte de los húsares,estaba recargado de bordados y cordones.
Los gustos en materia de indumentaria de la caballería ligera no eran precisamente discretos.
- - Voy a ver a mi caballo - - le informó Frederic - - Como guste,señor - - respondió el sargento guardando una disciplinada compostura ante aquel muchacho que tenía la edad de su hijo pequeño - -.
¿Desea que le acompañe? - - No hace falta.
Supongo que Noirot sigue donde lo dejé esta tarde.
- - Sí,señor.
En el cercado de los oficiales,junto al muro de piedra.
Frederic se alejó siguiendo a oscuras el sendero,y Oudin volvió a sus naipes tras mirar al subteniente con disimulado recelo.
No le gustaba que se andase metiendo las narices entre los caballos ; cuando no estaban ensillados debían ser,en principio,responsabilidad exclusivamente suya.
Ya se cuidaba bien él de que no les faltase nada,que aquellas nobles máquinas de guerra estuviesen siempre bien limpias y alimentadas.
Una vez,años atrás,había tenido algo más que palabras con un sargento de coraceros que se permitió emitir un comentario despectivo sobre la limpieza de un animal confiado a su custodia.
El coracero pasó a mejor vida con la frente abierta de un sablazo,y ninguno de los que presenciaron el hecho volvió jamás a decir esta boca es mía ante un caballo confiado a la custodia del sargento Oudin.
Noirot era un soberbio ejemplar de seis años,negro,con la crin y la cola moderadamente recortadas.
No tenía gran alzada,pero sí sólidos remos y un pecho poderoso.
Frederic lo había adquirido en París dilapidando su escasa fortuna,pero un oficial de húsares merecía un buen caballo ; es más,podía muy bien irle la vida en ello.
Noirot se encontraba junto al muro de piedra que separaba dos parcelas de olivos,con el hocico metido en un saco de forraje.
Al presentir la presencia de su dueño relinchó suavemente.
A la débil luz de las lejanas fogatas,Frederic contempló la hermosa estampa del animal,le pasó una mano por el lomo debidamente cepillado y después metió la mano en el saco de forraje para acariciarle el belfo.
En el horizonte brilló el resplandor de un relámpago y el trueno llegó al poco rato,amortiguado por la distancia.
Los caballos relincharon inquietos y Frederic se estremeció,levantando el rostro para interrogar al cielo que las espesas nubes volvían negro como la tinta.
Una patrulla de exploradores pasó junto al cercado,inclinados los hombres sobre sus cabalgaduras,silenciosas sombras anónimas desfilando en la noche.
Frederic miró una vez más el cielo,pensó en la lluvia,en el teniente Juniac colgado boca abajo de su olivo,en los rostros morenos y crueles de los campesinos,y por primera vez en su vida sintió en la boca el áspero sabor del miedo.
Acarició la crin de Noirot,abrazando contra la suya la noble cabeza del animal.
- - Cuida de mí mañana,viejo amigo.
Michel de Bourmont todavía no estaba dormido ; levantó la cabeza cuando Frederic entró en la tienda.
- - ¿Todo bien? - - Todo bien.
Eché un vistazo a los caballos ; Oudin los tiene en perfecto estado de revista.
- - Ese sargento conoce su oficio - - De Bourmont había hecho también una visita a las caballerizas un par de horas antes que Frederic,pero se abstuvo de mencionarlo - -.
¿Dormirás ahora,o prefieres un coñac? - - Creía que eras tú el que iba a dormir un poco.
- - Lo haré.
Pero me apetece un coñac.
Frederic levantó la tapa del baúl de su amigo y extrajo un frasco cubierto de cuero repujado,sirviendo el dorado líquido en dos vasos de metal.
- - ¿Queda algo? - - preguntó De Bourmont mirando su vaso.
- - Para dos tragos más.
- - Guardémoslo entonces para mañana.
No sé si habrá tiempo de que Franchot recoja el suministro antes de que nos pongamos en marcha.
Hicieron sonar el metal de sus respectivos vasos y bebieron ; despacio Frederic,de una sola vez De Bourmont.
Siempre el estilo húsar.
- - Creo que lloverá - - dijo Frederic al cabo de un rato.
Nadie habría podido detectar en su voz el menor rastro de inquietud ; se limitaba a formular en voz alta un pensamiento.
Sin embargo,se arrepintió inmediatamente de haberlo dicho,incluso antes de terminar de hablar.
Algún malintencionado podría presumir en ello una expresión de oculto temor ; pero De Bourmont estuvo magnífico.
- - ¿Sabes una cosa? - - comentó en tono adecuadamente jovial - -.
Hace un momento estuve pensando en el tema,y debo confesar que hubo unos instantes en que llegué a preocuparme,ya sabes,el barro y todo eso.
Pero resulta que también la lluvia tiene su aspecto positivo ; las balas de cañón se entierran más en el suelo blando y el efecto de la metralla se amortigua considerablemente.
Además,si las maniobras de nuestra caballería se ven un poco entorpecidas,también les ocurrirá lo mismo a ellos.
De todas formas,y para liquidar la cuestión,te diré que en esta época del año,si cae agua,serán cuatro gotas.
Frederic apuró el contenido de su vaso.
No le gustaba el coñac,pero un húsar bebía coñac y blasfemaba.
Beber era más fácil para él que blasfemar.
- - No me preocupa la lluvia como peligro en sí - - explicó,con honesta sinceridad - -.
Lo mismo da morir en el barro que sobre suelo seco,y la sensación que cada uno puede experimentar ante la proximidad de la muerte es algo personal y reservado,íntimo,que no afecta a nadie más que a él.
A menos,claro está,que esa sensación se exteriorice visiblemente,lo que en cierta forma empieza ya a lindar con la cobardía... - - Esa palabra,caballero - - dijo De Bourmont imitando con una mueca el enfurruñado ceño del coronel Letac - -,no la pronuncia jamás,¿verdad?,un,ejem,húsar.
- - Exacto.
Así que la descartamos.
Un húsar no tiene miedo,y si lo tiene,ello debe ser asunto exclusivamente suyo - - puntualizó Frederic siguiendo el hilo de sus pensamientos - -.
Pero,¿qué hay del otro miedo,del miedo legítimo a que la fortuna no le depare a uno suficiente gloria,suficiente honor en una batalla? - - ¡Ah! - - exclamó De Bourmont alzando las manos con las palmas abiertas hacia su amigo - -.
¡Ese es un miedo que respeto! - - Pues de eso se trata - - puntualizó Frederic con cierta vehemencia - -.
Yo,lo confieso sin rubor alguno,tengo miedo de que la lluvia o cualquier otro maldito incidente aplacen la batalla o me impidan tomar parte en ella.
Creo... Las columnas de humo que se levantaban sobre el pueblo parecían inmóviles,suspendidas entre cielo y tierra,como condensadas en la mañana gris.
El suelo estaba hollado por señales de caballos y rodadas de carros o cañones.
El aire olía a madera quemada.
Salieron a un camino que discurría entre almendros.
El pueblo estaba ya muy cerca y al otro lado se oían descargas cerradas,pero todavía no se alcanzaba a distinguir ser viviente alguno.
El desconocido sendero que se abría ante él trajo cierta aprensión a Frederic,que de un momento a otro se creía a punto de topar con una partida enemiga.
Sin dejar de espolear a Noirot,se puso las bridas entre los dientes y extrajo una pistola de las fundas gemelas,liberándola del paño encerado antes de volver a dejarla en su sitio,al alcance de la mano y lista para ser utilizada.
Había un carro volcado a un lado del camino,y junto a él un hombre muerto.
Lo miró fugazmente al pasar.
Tenía el rostro hundido en la tierra húmeda,la ropa empapada y los brazos abiertos en cruz.
Una pierna estaba extrañamente retorcida y le habían quitado las botas.
No reconoció el uniforme,por lo que supuso se trataba de un español.
Algo más lejos había otros dos cadáveres junto a un caballo muerto.
Concentrada su atención en las primeras casas del pueblo,ya próximas,y en el cercano estrépito de fusilería,tardó algún tiempo en caer en la cuenta de que,por primera vez en su vida,acababa de ver hombres muertos en un campo de batalla.
Un par de casas ardían a pesar de la llovizna.
Al desplomarse,las vigas carbonizadas desprendían un haz de chispas que volaban hasta convertirse en cenizas.
Frederic tiró de las riendas y puso el caballo al paso mientras desenfundaba el sable.
Desplegados a su espalda,los seis húsares empuñaban las carabinas,atisbando a su alrededor con escrutadores ojos de veteranos.
La calle principal parecía desierta.
Más allá de los edificios blancos,las descargas habían dado paso a tiros aislados.
- - No vaya al descubierto,mi subteniente - - le dijo un húsar de largas patillas negras,que cabalgaba pegado a su grupa - -.
Junto a las casas ofrecemos menos blanco.
Frederic juzgó razonable el consejo,pero no respondió y mantuvo a Noirot por el centro de la calle.
El húsar permaneció a su lado,refunfuñando entre dientes algo sobre la inconsciencia de los jóvenes oficiales.
Los otros cinco avanzaban detrás,junto a los muros de las casas,con las riendas flojas y las carabinas atravesadas en el arzón.
Un perro con el pelo erizado por la lluvia cruzó corriendo la calle,perdiéndose en una callejuela.
Recostado contra una pared,con los ojos cerrados y la boca abierta,había otro cadáver.
Esta vez se trataba de un francés.
El correaje blanco que le cruzaba el pecho estaba sucio de barro,y a su lado se encontraba la mochila,abierta y con el contenido desparramado por el suelo.
Aquello impresionó más a Frederic que la rígida expresión de su desdichado propietario.
Recordó al español sin botas del camino,y se preguntó quién podría ser tan miserable como para despojar a los muertos.
La lluvia había cesado y los charcos reflejaban el cielo color de plomo.
Al otro lado de un muro sonó una descarga próxima que hizo a Frederic,muy a su pesar,dar un respingo en la silla.
El húsar de las patillas negras se puso a protestar.
No conducía a nada,dijo con comedida elocuencia,hacerse matar yendo a caballo por mitad de la calle.
Esta vez Frederic estuvo de acuerdo.
Empezaba a pensar que la guerra real no se parecía en nada a las heroicas imágenes que aparecían en los grabados de los libros,o en los cuadros de hermosos colores que había contemplado referentes a gestas militares.
Sólo alcanzaba a ver,en el húmedo marco gris de la mañana,pequeños fragmentos aislados en tonos fríos,escenas individuales y mezquinas desprovistas de los matices cálidos y de la hermosa perspectiva global que,hasta ese día,había creído que caracterizaba a un combate.
No sabía si estaban perdiendo o ganando.
A decir verdad,ni siquiera sabía a ciencia cierta si estaba en el campo de batalla o si,por el contrario,lo que se libraba allí eran tan sólo pequeñas escaramuzas marginales,alejadas del escenario en donde realmente se estaba decidiendo sin él la contienda.
Ese último pensamiento le hizo experimentar una singular desazón y se enfureció contra el Destino,que quizá en aquel momento le estaba arrebatando la gloria para concedérsela a otros menos dignos de ella.
Al rodear una casa,descubrieron a un pelotón de infantería que hacía fuego parapetado tras una cerca,en dirección a un bosque próximo.
Los fusileros tenían los rostros tiznados de pólvora ; mordían uno tras otro los cartuchos de bala empujándolos con las baquetas en los humeantes mosquetones antes de echarse el arma a la cara,disparar y volver a repetir los mismos movimientos.
Eran una veintena y tenían aspecto fatigado.
Miraban hacia el bosque con expresión de enconada concentración,ajenos a cuanto no fuese cargar,apuntar y disparar.
Uno de ellos,sentado en el suelo,tenía el rostro oculto entre las manos y un pañuelo empapado de sangre le rodeaba la cabeza.
De vez en cuando gemía sordamente,sin que nadie le hiciera el menor caso.
Su mosquetón estaba a un par de varas,apoyado inútilmente en la cerca.
De vez en cuando una bala pasaba silbando por encima,yendo a estrellarse con un chasquido contra una tapia cercana.
Un sargento de bigote gris y ojos enrojecidos vio a los húsares y se acercó caminando tranquilamente,limitándose tan sólo a agachar la cabeza cuando un nuevo proyectil rasgaba el aire demasiado cerca.
Tenía las - - 70 - - piernas cortas y fuertes,dentro de los ceñidos calzones blancos manchados de barro.
Cuando distinguió los picudos galones de subteniente en las mangas del dormán de Frederic,el sargento dejó de agachar la cabeza.
Saludó con marcial desenvoltura y dio la bienvenida a los húsares.
- - No sabía que andaban por aquí - - dijo con visible satisfacción - -.
Siempre da gusto tener cerca a la caballería ligera.
Si quieren descabalgar,se encontrarán más seguros.
Nos están tirando desde el bosque.
Frederic pasó por alto la observación.
Envainó el sable y acarició la crin de Noirot,observando con estudiada indiferencia el escenario en el que tenía lugar la escaramuza.
- - ¿Cuál es la situación? El sargento se rascó una oreja,miró otra vez hacia el bosque y después al joven oficial y sus acompañantes.
Parecía divertirle la idea de que los vistosos uniformes de los recién llegados estuviesen casi tan mojados como el suyo.
- - Somos del Setenta y Ocho de Línea - - dijo innecesariamente,puesto que el número de su Regimiento lo llevaba en el chacó - -.
Llegamos al pueblo poco antes del amanecer,y los desalojamos de aquí.
Un grupo se quedó ahí enfrente,y ahora nos estamos ocupando de ellos.
- - ¿Qué efectivos ocupan el pueblo? - - Una compañía,la Segunda.
Estamos un poco por aquí y por allá.
- - ¿Quién se encuentra al mando? - - El capitán Duconne.
La última vez que lo vi estaba junto a la torre de la iglesia.
El manda la compañía.
El resto del batallón está media legua al Norte,desplegado a lo largo del camino que lleva a un lugar llamado Fuente Alcina.
Es todo cuanto puedo decirle.
Si quiere más detalles,puede dirigirse al capitán.
- - No es necesario.
Del bosque salieron tres o cuatro tiros casi simultáneos,y uno de ellos pasó bajo,cerca del grupo.
Uno de los infantes que estaban junto a la cerca dio un grito y dejó caer el fusil.
Después retrocedió dando traspiés,mirándose atónito el vientre manchado de sangre.
El sargento se desentendió de los húsares y dio unos pasos en dirección a sus hombres.
- - ¡Cubríos,idiotas! - - les gritó,furioso - -.
¡Estamos aquí para hostigar a los de enfrente,no para servirles de blanco!... ¿A qué diablos está esperando Durand? Uno de los húsares se puso en pie sobre los estribos,apuntó la carabina e hizo fuego.
Después se puso a silbar entre dientes mientras la cargaba de nuevo empujando con la baqueta.
A unas cien varas por la izquierda,saliendo de detrás de unas chumberas,una fila de fusileros avanzó desde el pueblo en dirección al bosque,deteniéndose para disparar y cargar y avanzando sucesivamente.
El sargento sacó el sable y echó a correr hacia la cerca.
- - ¡Venga,venga! ¡Ahí está Durand! ¡Adelante! ¡Vamos a por ellos! Los soldados,caladas las bayonetas,se pusieron en pie.
Cuando el sargento saltó al otro lado de la cerca lo siguieron a la carrera,gritando con toda la fuerza de sus pulmones.
En la posición sólo quedaron el herido de la cabeza vendada y el alcanzado en el vientre,que se había dejado caer de rodillas y miraba estúpidamente la sangre que le chorreaba por los muslos,como negándose a creer que aquel fluyente líquido rojo brotara de su propio cuerpo.
Frederic y sus acompañantes se quedaron unos instantes observando el avance de las dos ondulantes líneas azules que convergían hacia los árboles entre una humareda de pólvora.
De ellas se desprendieron tres o cuatro manchitas azules más pequeñas,que quedaron tendidas en el suelo mientras el resto proseguía su avance.
- - 72 - - Estuvieron mirando un rato más.
Después,cuando las dos filas llegaron a la linde del bosque,los húsares volvieron grupas y salieron del pueblo al galope,desandando el camino para reunirse con su escuadrón Así que era eso.
Barro en las rodillas y sangre en el vientre,atónita sorpresa en la rígida expresión de los muertos,cadáveres despojados,lluvia y enemigos invisibles de los que apenas se percibía la humareda de los disparos.
La guerra anónima y sucia.
No había rastro alguno de gloria en el soldado que gemía con la cabeza vendada y el rostro entre las manos,ni en el otro herido que contemplaba sus propias entrañas desgarradas como quien formulaba un mudo reproche.
Frederic puso su caballo al trote largo.
Tras él cabalgaban imperturbables los seis húsares,que no habían hecho un solo comentario sobre las escenas que acababan de presenciar.
El joven,sin embargo,sentía en la boca y en la mente agolpársele las preguntas sin respuesta ; le habría gustado encontrarse solo para poder formularlas en voz alta.
Pasaron otra vez junto a los tres muertos del camino,y en esta ocasión Frederic mantuvo fijos en ellos los ojos,como hechizado,hasta que los dejaron atrás.
Jamás había pensado que un cadáver pudiera ser algo tan atrozmente desprovisto de vida.
Cuando se imaginaba a sí mismo muerto,se veía con los ojos cerrados y una expresión plácida en el rostro ; acaso con una suave y postrera sonrisa indeleble en la comisura de los labios.
Algún camarada le cruzaría los brazos sobre el pecho,sus amigos derramarían lágrimas a su alrededor y sería llevado a hombros de éstos hacia su última morada,con un rayo de sol iluminándole el rostro cubierto por digna máscara de polvo y sangre,como correspondía a un buen y leal soldado.
Y ahora descubría que muy bien pudiera no ser así.
De Bourmont parecía albergar serias reservas al respecto.
- - Es chabacana - - alegó con desdén - -.
Se ve que los quinientos músicos formados por David Buhl en la escuela de Versalles aprendieron a tocar la trompeta,pero no a escoger la música con espíritu selectivo.
Me gusta la cebolla frita... ¡Bah! Sencillamente ridículo.
- - Pues a mí me agrada - - protestó Philippo - -.
¿Acaso prefiere usted los viejos aires realistas? - - Tenían cierto encanto - - respondió De Bourmont con frialdad,abriendo los ojos y mirando directamente a los de Philippo,que tras unos tensos instantes optó por desviar la mirada.
Frederic resolvió intervenir.
- - Yo prefiero los viejos aires republicanos - - aventuró.
- - Yo también - - dijo De Bourmont - -.
Al menos no nacieron entre decorados y candilejas,ni fueron canturreados por tonadilleras pintarrajeadas y actores bufos.
- - Pues al Emperador no le gustan las melodías republicanas - - insistió Philippo - -.
Dice que están demasiado manchadas de sangre francesa,y prefiere que sus soldados marchen al son de música alegre como ésta.
Precisamente esa que tanto le desagrada a usted,Bourmont,es una de sus favoritas.
- - Lo sé.
Pero que Napoleón sea un rayo de la guerra no significa que su genio se extienda al campo de la música.
Es evidente que por ese lado presenta ciertas lagunas.
Philippo se retorció el bigote,airado.
- - Oiga,Bourmont.
A veces me revienta,¿sabe? - - Puede pedirme satisfacción cuando guste - - respondió De Bourmont con absoluta calma - -.
Estoy a su disposición.
- - ¡Cazzo di Dio! - - 88 - - Frederic creyó llegado el momento de mediar otra vez.
- - Bueno,ya está bien - - terció,conciliador - -.
Podemos guardar nuestra agresividad para los españoles.
Philippo abrió la boca para añadir algo,rojo de cólera,pero sorprendió un guiño furtivo que De Bourmont le hizo a Frederic.
Entonces se echó a reír,desvanecida al instante su ira.
- - Por la sporca Madonna,Bourmont,que un día tendré que liarme con usted a sablazos.
Disfruta sacándome de mis casillas,querido.
- - ¿A sablazos? ¿Usted y cuántos más? - - ¡Cazzo di Dio! - - Bueno,ya está bien - - intervino otra vez Frederic - -.
¿Queda coñac? De Bourmont alargó su petaca y los tres húsares bebieron en silencio.
El teniente Gerard y el subteniente Laffont se acercaban al grupo.
- - ¿Han visto al batidor? - - preguntó Laffont,un bordolés pelirrojo y desgarbado,pero excelente jinete y muy diestro con el sable.
- - Sí - - asintió Frederic - -.
Creo que vamos a movernos.
- - Parece que el combate principal se va desplazando hacia el centro de nuestra línea - - comentó Gerard,un veterano de largas trenzas y piernas arqueadas - -.
Al menos,el bronce hace bastante ruido por allí.
Intercambiaron conjeturas durante un rato.
Al cabo,todos llegaron a la conclusión de que ninguno de ellos tenía la menor idea de lo que estaba pasando.
A su alrededor,esparcidos por la ribera del riachuelo,los húsares conversaban en grupos o permanecían silenciosos junto a los caballos,con la mirada perdida en los cerros.
El sol no lograba desgarrar del todo el manto de nubes y el cielo se cerraba otra vez,llenando de amenazadoras sombras el horizonte El capitán Dombrowsky bajaba del cerro y parecía tener prisa.
Los oficiales corrieron hacia sus monturas mientras un murmullo de expectación recorría el escuadrón.
Frederic y De Bourmont recogieron a toda prisa los capotes del suelo y los ataron en las sillas.
Para alcanzar su caballo,Philippo tuvo que mojarse las botas.
Dombrowsky ya estaba entre ellos y el trompeta tocaba a formar.
Los húsares se alinearon llevando a los caballos de la brida.
Frederic se caló el colbac y se mantuvo erguido,sujetando el sable envainado en la mano izquierda,diciéndose que aquella vez la cosa parecía ir en serio.
De Bourmont,como de costumbre a pocos metros,le hizo una seña que expresaba satisfacción.
También él opinaba lo mismo Cuando llegó el toque de montar,los ciento ocho húsares del escuadrón lo hicieron como un solo hombre.
Resultaba curioso comprobar cómo los miembros del Regimiento,tan fieles al indisciplinado estilo de la caballería ligera cuando se hallaban lejos de la acción,se tornaban minuciosos como un mecanismo ante la proximidad de ésta.
Precisamente ese espíritu colectivo asumido frente al combate los convertía en una máquina de guerra poderosa,flexible y devastadora.
- - ¡A mí los oficiales! - - gritó Dombrowsky.
Los aludidos espolearon los caballos hasta llegar junto a él.
- - El escuadrón se divide durante un rato - - explicó el capitán,mirándolos con sus ojos de hielo - -.
La Primera Compañía escoltará a un batallón del Octavo Ligero hasta que éste tome posición para entrar en fuego frente a la aldea situada al otro lado de los cerros.
La misión del Octavo es tomar la aldea y desalojar de ella al enemigo,pero eso no es de nuestra incumbencia.
Apenas entre la infantería en posición,nosotros volveremos grupas y nos replegaremos hacia aquella cañada que ven ustedes allí,donde aguardará la Segunda Compañía,montada y lista para entrar en acción en cuanto - - 90 - - se la requiera... Posiblemente veamos jinetes a nuestra izquierda,en la linde del bosque.
No se preocupen de ellos,porque se trata del Cuarto Escuadrón de nuestro Regimiento,preparado allí para emprender la persecución del enemigo en cuanto éste desaloje la aldea... ¿Entendido? Pues en marcha.
Columna por pelotones.
Frederic ocupó su puesto,esta vez exactamente en el centro de la formación compuesta por cuatro filas de doce hombres cada una.
Arrancaron al paso y pronto estuvieron trotando por los olivares de color ceniza.
El teniente Maugny,que también bajaba del cerro para hacerse cargo de la compañía que se dirigía a la cañada,se cruzó con ellos y saludó a Dombrowsky,que devolvió el gesto con una leve inclinación de cabeza.
Salvaron sin dificultad un muro de piedra y remontaron una pequeña loma,distinguiendo a la derecha,en la cima del cerro principal,el águila del Regimiento que ondeaba entre un grupo de oficiales.
No se oían disparos al frente,y sólo el cañón y la fusilería sonaban lejanos,siempre a la derecha de la ruta que seguían.
Frederic imaginó que por allí debía de estarse peleando duro,y experimentó cierta decepción al comprobar que ellos cabalgaban hacia el silencio,y ni siquiera para combatir.
Tan sólo una rutinaria misión de escolta.
Por fin,dejando atrás las últimas lomas,los húsares tuvieron ante sus ojos el campo de batalla.
Se extendía entre el bosque de la izquierda y unas montañas lejanas,formando un valle de cinco o seis leguas de anchura.
Había dos o tres aldeas a cierta distancia que parecían rodeadas por nubes bajas,como niebla.
Era por allí donde retumbaba el cañón,y al cabo de un rato Frederic comprendió que lo que inicialmente tomó por nubes bajas no era otra cosa que la humareda del combate.
Algo más cerca,a cosa de una legua,las manchas azules de un par de regimientos franceses divididos en batallones permanecían inmóviles en línea,diseminadas por los campos.
De vez en cuando brotaba de las filas la neblina gris de las descargas de fusileria ; quedaba suspendida en el aire y luego se deshacía lentamente en jirones que flotaban sobre el valle.
Enfrente,punteadas por los breves fogonazos de la artillería,las descargas españolas hacían brotar humaredas idénticas que ocultaban el horizonte,fundiéndose con el manto plomizo de las nubes bajas.
El cielo encapotado y el humo de la pólvora parecían aliarse para ocultar el sol.
Era cerca del mediodía cuando los húsares establecieron contacto con el Octavo Ligero.
Los infantes,uniforme azul y correaje blanco cruzado sobre el pecho,levantaron los chacós en la punta de los mosquetones para vitorear a la caballería que iba a escoltarlos hacia el lugar del combate.
A Frederic le llamó la atención la extrema juventud de los soldados,muy común en el ejército de España,rostros casi de niños enmarcados por los barboquejos de cobre.
Llevaban las livianas mochilas a la espalda,las bayonetas en las fundas y tenían aspecto fatigado.
Los dos batallones que integraban el Regimiento mantenían la formación de marcha,pero los soldados estaban a discreción,sentados en el suelo en su mayor parte.
Sin duda se encontraban cansados por una marcha forzada que acababa de concluir,porque no tenían aspecto de haber entrado todavía en combate.
En el centro de cada batallón,los oficiales permanecían de pie,con los cornetas y tambores.
El jefe del Regimiento,un coronel,estaba a caballo junto a la bandera coronada por el águila.
Dombrowsky distribuyó la compañía por pelotones en los flancos del Octavo Ligero.
Al de Frederic le fue asignado un puesto junto a la cabeza de la columna,ligeramente adelantado.
Sonaron las cornetas y un par de tambores se pusieron a dar redobles.
Los hombres se levantaron del suelo Y echaron a andar.
Frederic mantuvo a Noirot al paso,con las riendas sueltas.
Llevaba las manos apoyadas en el pomo de la silla y vigilaba con atenta mirada el camino a seguir.
De vez en cuando volvía el rostro para observar a los cazadores,que caminaban a su lado arrastrando los pies sobre la tierra húmeda y tropezando con las piedras y los arbustos.
También ellos lo miraban a él,y en los ojos de los jóvenes infantes se transparentaba una abierta envidia,a veces un nada disimulado rencor.
Frederic intentó ponerse en el lugar de aquellos soldados que recorrían Europa a pie,con barro hasta los tobillos o bajo el otras veces despiadado sol de España,infantería de suelas agujereadas y pantorrillas endurecidas por marchas agotadoras e interminables.
Para ellos,el oficial de húsares,que no gastaba la suela de las botas y viajaba a lomos de un hermoso caballo,apuesto jinete enfundado en elegante uniforme de un prestigioso regimiento,constituía sin duda un irritante contraste que los enfrentaba con mayor crudeza a su triste realidad de carne de cañón informe y anónima,siempre azuzada por las voces de los malhumorados sargentos,mal vestida y peor alimentada.
Y ellos,los de a pie,los del Octavo Ligero,tenían que enfrentarse al trabajo duro,para que después,hecha la tarea principal,los relucientes húsares de a caballo diesen un par de toques aquí y allá,persiguiendo al enemigo que otros habían puesto en fuga y quedándose con la mejor parcela de gloria.
El mundo estaba mal repartido,y en el ejército francés mucho más.
Estas y otras reflexiones se hacía Frederic sobre los pensamientos que en esos instantes podían cruzar por la mente de los hombres a quienes escoltaba hacia lo que podía ser la muerte,la mutilación,posiblemente la victoria,aunque el joven subteniente imaginaba que la victoria debía de traerles sin cuidado a los mutilados y a los muertos.
Al menos quedaba la gloria ; pero desde la altura en que lo situaban su caballo.
Canta al afeitarse,y bajo la ducha se refocila de gusto.
A lo largo del día se mira en los cristales de los escaparates,contento de-sí mismo,pese a su pronunciado barrigón.
" Podría vivir sin Rosa María,pero no sin los cigarros habanos y sin el Barça.
" También se pirra por las revistas del Paralelo,especialmente por el Molino,donde corea a los reclutas que pretenden subirse al escenario.
Anduvo enamoriscado de Nicole Blanchery,vedette del Apolo,escultural,casada (o algo así) con un ruso coleccionista de iconos.
Pero fracasó.
Supo retirarse a tiempo.
Nicole Blanchery le doblaba en estatura y tenía una gran experiencia de la vida.
- - Victoria,tienes suerte.
Tu marido no te la pegará jamás.
Es un santo.
¡Y hay tan pocos santos en el barrio! Mi mujer sonríe.
Al igual que Rosa María,es un tipazo,con mucha fibra interior.
Nació en Barcelona,en el paseo de San Juan,y pronto perdió a su madre ; después pasó varios años en Francia al término de nuestra guerra civil.
En Francia,concretamente en Perpiñán,estudió el bachillerato y al regresar a España primero dio clases de acordeón y luego clases de francés en el Liceo Francés.
Y más tarde estudió filología - - sabe el latín y el griego - -.
Debido a mi temperamento y a mis circunstancias personales,poco corrientes a decir verdad,no lleva lo que podría llamarse una vida horizontal.
- - Sí,es cierto,eres un santo.
¡Pero menudos sobresaltos! ¿Cuándo lograrás aceptar tu condición,como yo he aceptado la mía? - - No es lo mismo,mujer.
Bien sabes que no es lo mismo.
- - Claro que no,cariño.
Te comprendo muy bien.
Tenemos dos hijos: Eduardo,diez años,actualmente en la escuela primaria,flautista por afición y por culpa de Mozart,y Laura,ocho años,que se pirra por descuartizar bichitos y se interesa por los tebeos y los cuentos infantiles.
Uno y otra están embobados con la tele.
Curiosamente,les gustan los mismos programas: documentales de divulgación cultural y películas del Oeste.
Los westerns los hacen brincar en el sofá.
¿Quién lo diría? Ninguno de los dos es capaz de matar una mosca.
A Victoria y a mí,que detestamos la pequeña pantalla obnubilante,nos gusta verlos a los dos muy juntos,prietos los dientes y los puños,pegándose de vez en cuando palmetazos en las rodillas.
Y soltando carcajadas cuando el jefe indio dice haw y se lleva la mano al corazón.
Con frecuencia la mascota de la casa,un gato,Gorki de nombre,se sube encima del televisor y allí se sienta,relajado.
Parecería de porcelana a no ser que de repente menea la cola,molestando al jefe indio que ha secuestrado a una mujer rostro pálido.
También vive con nosotros mi madre,Concepción Figueras,algo pachucha debido a sus setenta y cinco años cumplidos.
Lleva unas gafas con cristales negros - - la operaron de cataratas - - y exhibe una perfecta dentadura postiza,con la que simula masticar el mundo.
A lo largo de cincuenta años ejerció de maestra en la academia Ausias March,de la calle Muntaner.
Yo la recuerdo infatigable,procurando enseñar y formar a los alumnos de manera acorde con sus principios.
Más bien agnóstica - - al revés de mi padre,un beatón de tomo y lomo - -,cada vez que topaba con la palabra Dios esquivaba el bulto.
" Si al misterio le quieres llamar Dios,pues adelante.
No vamos a reñir por eso.
" Le gustaba - - le gusta todavía - - tergiversar el refranero y los lugares comunes,y más aún impugnar los axiomas.
La cabeza clara,alerta el espíritu,se pasa las horas leyendo,escuchando la radio y dándole vueltas a los mismos pensamientos.
Se lleva la palma mi padre,que murió hace quince años de una manera absurda: un ataque cardiaco en la Gran Noria del Tibidabo.
" No sufrió - - se consuela mi madre - -,pero su ausencia es irreparable.
" Luego piensa en mi y en Victoria.
Después,en Eduardo y Laura.
También se acuerda de un cuñado suyo,Dionisio,al que los anarquistas fusilaron durante la guerra civil.
Y,por supuesto,se acuerda de nuestro médico de cabecera,el doctor Camprubi,quien todos los días,a las seis de la tarde,sube a tomarse con ella un tazón de chocolate.
Ambos,aficionados a la ópera,según el estado de ánimo ponen en el estéreo a Verdi o a Wagner.
También les gusta jugar al ajedrez,aunque el rey de mi madre fallece inexorablemente.
El doctor Camprubi le recuerda siempre que deberíamos instalar un acuario en el comedor.
" No puede usted imaginar,doña Conchi,hasta qué punto la casa les parecería más alegre.
Los peces de colores fueron inventados precisamente para que todos los agnósticos crean en Dios.
" Por descontado,la familia,compuesta por cinco miembros y el gato llamado Gorki,se siente incompleta,debido a la ausencia de aquel varón excepcional que murió en la Gran Noria del Tibidabo: mi padre.
Se llamaba Rosendo Romeu.
En su día fue un hombre de empuje sentimental pero de sano juicio,que detestaba las bagatelas.
También maestro de escuela,todos sus alumnos le recuerdan con cariño,y el día del entierro inundaron de flores su féretro.
Mi madre guarda con sumo cuidado sus gafas de montura de plata y la pluma estilográfica Parker,obsequio de fin de curso,con la que se cansó de firmar " aprobados " y algún que otro " suspenso ".
" Querida Conchi.
Por la presente te entrego mi corazón... " Así empieza la primera de las postales que a lo largo del noviazgo le escribió a mi madre,postales cursis,con marinero y doncella,cuya colección completa mi madre guarda todavía en una caja de cartón que dice: " Zapateria Dalmau.
" ¡Cuántas veces las he leído! Victoria opina que son ingenuas.
¿Hay algún amor que no sea ingenuo? ¿Hay alguna postal de amor que no lo sea? Es preciso meterse en el pellejo del ser humano para formular ese tipo de sentencia.
En cualquier caso,mi madre tiene el convencimiento de que si de verdad el cielo existe,su Rosendo ocupa en él un lugar de privilegio.
En todos los años de convivencia no se perdieron el respeto jamás.
" Tomad nota,hijos míos - - nos dice a Victoria y a mí - -.
Soy una vieja,pero todavía puedo daros algún consejo de utilidad.
" Eduardo y Laura adoran a la " abuela ",posiblemente porque sólo los riñe lo necesario y los colma de regalos.
Por descontado,le juegan malas pasadas,como,por ejemplo,esconderle algunas de las cartas de la baraja con la que hace solitarios o poniéndole en el halda,mientras duerme la siesta,a Gorki,I. ó que la despierta bruscamente,con el consabido sobresalto.
Pero ambos tienen para con ella infinidad de detalles cariñosos,como anudarle la servilleta al cuello a la hora de las comidas o dejarle un papelito en la cama que dice: " Te queremos,abuela " ; o bien: " ¿Qué quieres que te traigan los Reyes Magos? " Victoria y mi madre se llevan bien.
Siempre se llevaron bien.
Mi mujer se las ingenia para que mi madre tenga la impresión de que todavía es ella,doña Conchi,quien administra la casa,con un innato sentido del ahorro.
La llama Conchi,sin más,porque a Victoria le gusta tutear a la gente.
Ningún desfase entre ellas,ni intelectual ni de educación,pese a que la infancia de las dos fue muy distinta.
Mi madre nació en un hogar de clase media - - sus padres eran también maestros - -,mientras que los padres de Victoria regentaban un puesto de verduras en el mercado de la Boqueria.
De hecho,y sin que ello signifique asignarme la menor condecoración,yo soy el centro de esa comunidad que reside en la Rambla de Cataluña,74,principal.
Cuando cerramos las puertas y ventanas,la intimidad de nuestro hogar es casi absoluta.
Intimidad sagrada,exclusivamente nuestra,pese al ruido intestinal de las tuberías de los pisos de arriba y a alguna que otra radio puesta a un volumen excesivo.
Hay amor entre nosotros,lo cual no impide alguna que otra embestida colérica.
Laura es la más rechistona,como si descuartizar bichitos le hubiera enseñado que los entresijos de todo cuanto vive son complejos.
Si la cosa está en un tris de pasar a mayores,surge la flauta mágica de Eduardo y las piezas del rompecabezas se colocan en su lugar.
Soy director del Instituto Verdaguer,a diez minutos escasos de nuestra vivienda.
Hago lo que puedo para que mis alumnos me quieran,pero lo consigo sólo a medias.
Mis circunstancias personales dan pábulo a toda suerte de comentarios.
Mantengo la disciplina,eso si,y a fin de curso son muchos los padres que acuden a darme la enhorabuena.
Me conservo bien,apenas si asoma en mi cara alguna arruga y en mi calvicie alguna mancha hepática.
Y es que nunca he dejado de hacer gimnasia al levantarme y de zamparme mis buenos kilómetros en la bicicleta Cyclostatic.
Eso si,tengo tres manías muy concretas,sin las cuales me pregunto si podría vivir: tocar el piano,coleccionar cajas de cerillas - - las guardamos en unas vitrinas en la habitación de la abuela - - e ir al callista.
Me gusta que me corten y pulan las uñas de los pies.
" Sin los pies cuidados y unos buenos zapatos soy hombre perdido.
" Zapatos Dalmau ".
sonríe mi madre.
aludiendo a la caja de cartón en la que guarda sus postales de noviazgo.
Victoria me hace la manicura y todos contentos.
De todo ello,y de mucho más que no cabe en este papel,no puede deducirse que soy un hombre feliz.
No,no lo soy.
Ni puedo serlo.
Ni lo seré nunca.
Soy un cura secularizado,que obtuvo la dispensa necesaria y se casó por la Iglesia,pero que no puede administrar los sacramentos.
La Iglesia no ha comprendido todavía que ambas cosas podrían ser compatibles.
Mosén Marti,párroco de San Gregorio - - mi párroco por espacio de doce años - -,da la razón al Santo Padre.
Es partidario del celibato.
" Hazte protestante y asunto arreglado.
" Ya no me confieso con él porque me denegaría la absolución.
No sé exactamente en qué año nací.
Los papeles dicen que fue el 31 de diciembre de 1925 - - San Silvestre - -,a las doce en punto de la noche.
Pero lo cierto es que nadie en aquellos momentos miró el reloj,puesto que el protagonista era yo.
Si ya habían dado las doce,nací en el año 1926.
Mi padre solía bromear diciendo que un hombre que no sabe con precisión en qué año nació está condena o a vivir en las tinieblas,inmerso en la duda.
¿La duda? No creo que haya sido ésta mi constante vital.
Hasta que pasó lo que pasó,anduve de fijo con la soberbia de quien sabe lo que quiere y está seguro de unas cuantas reglas fundamentales,a tenor de las cuales va consumiendo su existencia.
Vivíamos en la Rambla de Cataluña,74,principal,frente por frente de la estatua de Clavé.
A mi madre le gustaba sacarme a pasear para que respirara aire puro,y solía llevarme,en tranvía,al parque de la Ciudadela,don e gozábamos de la variada vegetación,del Zoo - - la chiquillería gritando - -,toboganes y pelotas que iban de un lado a otro.
Limpia gravilla crujía bajo nuestros pies.
Al niño que yo era le impresionaba mucho la importancia que la pelota tenía en el mundo.
Este fue el enlace natural con los niños de mi edad.
Mi padre aparecía de pronto en el parque - - a la salida de dar sus clases - - y me retaba: " ¡A ver si me metes un gol! " Yo colocaba el balón en el suelo y le daba un puntapié con la poca furia de que era capaz Mi madre,expectante,aplaudía si por casualidad lograba batir a mi padre,quien simulaba tambalearse y hacía un gesto declarándose derrotado.
Mi padre era por entonces un guapo mocetón y mi madre una guapa moza,de suerte que yo nunca pude imaginar que un día los vería encorvarse y perder su prestancia.
Don Rosendo Romeu,como le llamaban sus alumnos,ejercía en el colegio Viladomat,regentado por hermanos de la Salle ; doña Concepción Figueras trabajaba,también de maestra,en la academia Ausias March,de la calle Muntaner.
La pedagogía era para ambos tan importante como para mi la pelota.
El general Primo de Rivera,a quien la portera de mi casa llamaba dictador,quería imponer a las nuevas generaciones una educación patriótica.
Mis padres estaban de acuerdo con él sobre este particular.
No habían viajado,no habían salido nunca de la cáscara,carecían de los necesarios elementos de comparación,al revés de tío Dionisio,quien había hecho ya cinco viajes a América en busca de fortuna y quien asegura a que nuevos vientos izquierdistas asomaban en el horizonte " allende las fronteras ".
Tío Dionisio parecía tener razón,aunque por entonces yo,simple manojo de carne reciente,tambaleándome aún al andar,no tenía la menor obligación de percatarme de ello.
Pero la verdad era que las fachadas de las casas aparecían con pintadas de " Viva la República " y " Muera el rey ",y que por la noche se oían algunos petardos que se alejaban,gritos de protesta brotando en las esquinas.
¿Por qué aquellas pintadas de " Muera el rey "? A mi el rey - - los reyes - - me gustaban porque eran tres,Gaspar,Melchor y Baltasar,y porque iba todos los años a esperar os con un farolillo que confería a mis padres y a la Rambla de Cataluña un aspecto fantasmal.
Al día siguiente de la cabalgata llegaban a mi casa los regalos,que consistían en un nuevo caballo de cartón,una o varias peonzas,un pequeño altar donde celebrar misa,flamante indumentaria para estrenar,etc. Especialmente me gustaban los casquetes rojos o azules con una borla colgando - - más tarde me enteré de que eran obra de la portera,la fiel Mercedes - -,que me vacunaban contra el frio del invierno y quién sabe si contra los malos pensamientos.
En el año 1931,con la llegada de la República,el ambiente se enrareció todavía más,aunque yo,por supuesto,hecho un renacuajo,aún no me había dado cuenta.
Se quemaron algunas iglesias,Dios sabría por qué.
Debido a mi corta edad - - seis años - - me resultaba imposible calibrar por mi cuenta el alcance de los acontecimientos.
Sólo advertía que mi padre andaba mohino y que mi madre,más serena,le regañaba gritando: " ¡No exageres! ¡No exageres! " Ella creía firmemente que aquellos desmanes en España no podían durar," por razones históricas ".
Pero mi padre se mordía los puños y,para relajarse,o bien salía al balcón a ver pasar los tranvías o bien daba una vuelta por toda la casa,poniendo en hora todos los relojes.
La República... Yo era feliz,aunque hubiera preferido que los reyes,además del casquete rojo o azul,me trajeran una hermanita.
En el altarcillo que tenía siempre en mi cuarto yo simulaba bautizarla,siguiendo las indicaciones,radicalmente ortodoxas,que me facilitaba mi padre.
Una muñequita con rodetes en las sienes me servia para ese menester.
Sal en los oídos y en la lengua,agua en la cabeza,que mentalmente me hacia tiritar.
Mi madre sostenia un cirio,aunque no parecía que la ceremonia fuese de su agrado.
En ausencia de mi padre dicha ceremonia duraba poco,porque mi madre - - doña Concepción Figueras para los alumnos de la calle Muntaner - - era más bien agnóstica,palabra cuyo significado por entonces yo desconocía.
Un aire desangelado se apoderaba del ambiente.
En cambio,en presencia de don Rosendo Romeu,mi progenitor,el bautizo se eternizaba y yo creía firmemente que de un momento a otro la muñeca de los mofletes se transformaría en una niña de carne y hueso con la que podría jugar y,en el parque de la Ciudadela,meterle cuantos goles me apeteciera.
Si,era feliz.
¿Qué más podía desear? Amor en casa,leña seca en invierno,ventilador en verano,periódicas visitas de tío Dionisio - - más regalos - -,y la guardia permanente,para que no me ocurriera nada malo,de la fiel por era,Mercedes.
Ésta era una mujer ajamonada,viuda,que por no haber tenido descendencia había depositado en mi su capacidad de cariño.
Me sostenia en brazos,hacía sonar campanillas,profetizaba que yo seria un gran pintor,¡o un gran músico! Analfabeta de primer grado,paradójicamente siempre tenía a mano una pizarra y tiza.
El doctor Quintana sonrió.
- - He bromeado,tengo esa costumbre.
Hablando en serio,el culpable de la esterilidad es usted Los ojos de Fermín enrojecieron más de lo acostumbrado.
- - ¿Y eso... tiene remedio? - - A mi entender,no.
Si quieren consultar con otro especialista,pueden hacerlo... Lo hicieron,en efecto,y el sonsonete fue el mismo.
Fermín era el culpable y los animales de Mas Carbó se beneficiaron de ello,pues su amo les dedicó su vida entera.
Tal hecho explicaba que Fermin me tomara tanto apego.
Yo era el chaval que él hubiese deseado tener.
Un poco menos finolis,desde luego.
Mis padres y yo,en la masía,seríamos siempre forasteros llegados de la ciudad.
- - ¡También Mercedes ha llegado de la ciudad! - - No es lo mismo,pequeñajo.
Mercedes se crió aquí como mi mujer,entre bestias y pisando uva.
Pronto me di cuenta de que mi padre - - en Mas Carbó era Rosendo a secas - - envidiaba la fuerza bruta de Fermin.
Cuando,asomado al ventanuco de la buhardilla,donde permaneció cuatro meses oculto,sin tener permiso,ni atreverse,a bajar,veía a Fermin con el torso desnudo cortar leña,martillear piedra o salir galopando con Vesubio por el camino,se acariciaba la barba recién afeitada y musitaba: " ¡Vaya por Dios!... Me equivoqué.
El mundo es suyo.
" Mercedes se encontraba en su elemento,al igual que Dolores y no tenía necesidad de aplastar cucarachas - - crac-crac - - con la puntera del pie.
Mi madre tampoco se acostumbró al modo de existencia de la masía.
Maestra de escuela,¿a quién enseñar el abecedario? Fermin y Dolores le dijeron que nones.
" Sabemos de cuentas,¿qué más quieres? " Mi madre - - ella sí que tenía permiso para bajar de la buhardilla y trajinar por Mas Carbó - - a veces se imaginaba que las gallinas,los cerdos y,sobre todo,Tritón y Vesubio eran alumnos suyos y farfullaba las primeras letras y les daba su palabra de que 2 y 2 sumaban 4. Mi madre tenía tanto empuje que hizo frente a la situación con mayor éxito que mi padre.
Cuando pasaba algún camión o llegaba a casa alguien de fuera,de Arenys,de Mataró o de alguna masía cercana,se sobresaltaba.
Pero Fermin le hacia un guiño y mi madre recobraba el ánimo.
Mi alegría,mi júbilo,les hizo más llevadero el encierro.
El contacto con la naturaleza me enseñó mucho más de cuanto pude imaginar.
Sobre todo desde que Fermín adquirió - - o requisó,nunca lo supe - - un par de vacas,alegando que se acercaban malos tiempos,que la comida escasearía hasta un límite impensable y que,por tanto,era preciso anticiparse.
Ordeñar las vacas me supo a gloria.
Tomar la leche espumeante me daba asco ; pero llenar los recipientes y entregárselos a Fermín y a Dolores me hinchaba de orgullo.
Me empeñaba en ser útil,aunque apenas si lo conseguía.
Leía el periódico y todos escuchábamos la radio,que no cesaba de manar noticias adversas para quienes,como mi padre,por el hecho de ser creyente y de enseñar en un colegio de la Salle vivía condenado a muerte.
Por lo demás,el pueblo ganaba en todos los frentes,excepto en el que ascendía desde Extremadura hasta Madrid,y los " cochinos militares " tendrían que hacerse el harakiri.
Cabe decir que a los cuatro meses de haberse iniciado la contienda los ánimos de los milicianos se habían calmado y el peligro era menor.
Fermin fue el primero en gritar,en Arenys de Munt,que a base de fusilar a la gente por tener en casa una imagen de la Virgen no iban a ganar la guerra.
La guerra se ganaba con disciplina,con orden y sin crearse más enemigos.
En resumidas cuentas,mi padre obtuvo ya el necesario permiso para bajar de la buhardilla a la planta baja,y un poco más adelante,allá por la Navidad,pudo incluso salir a la era a tomar el sol,a palpar el tronco del algarrobo y a mezclarse,torpemente y con extrema timidez,con los animales.
Pronto advertimos que sus amigos naturales eran los patos.
Encargado de darles de comer,no admitía que nadie le precediera.
" Son mis alumnos.
Al que se les acerque sin mi permiso le descerrajó un cargador.
" Claro está que mi deslumbrante alegría no se debía exclusivamente a la adquisición de las dos vacas,que nosotros bautizamos con los nombres de Julieta y Cleopatra,mientras que para Fermin y Dolores fueron La Gorda y La Flaca,lo que me llevó a pensar que,según el talante y la educación,las cosas tienen nombres diferentes.
No,mi alegría provenía del cielo.
Influido por mi padre,quien veía por todas partes - - en especial en las aspas del molino girando al viento - - la rueda eterna de Dios lloré por los muchos sacerdotes de cuyo asesinato tenía noticia - - el párroco de Arenys de Munt fue el primero - -,pero me reía a carcajadas leyendo,en un pequeño Evangelio que me llevé de matute,que " las fuerzas del infierno no prevalecerán ".
Esta frase,que hasta entonces había pronunciado de corrido y sin prestarle mayor atención,se convirtió en mi lema para considerar que " Fermín y los suyos " perderían la contienda.
Esta deducción sirvió fehacientemente para que considerase liquidado el asunto,durara lo que durase y para dedicarme a estudiar.
Me desplacé a Mataró y adquirí un montón de libros,entre los que se contaban las novelas de Julio Verne,de Zane Grey y una gramática latina.
Con la ayuda de mis padres le hinqué el diente al latín,el cual me abrió un mundo tan vasto y desconocido como el de las vacas.
Comprendí el significado original de muchas de las palabras que usábamos a diario.
" Cuidado con este libraco encuadernado en pergamino,que huele a sacristía.
Por tu culpa nos van a fusilar a todos.
" Fermin me hablaba de ese modo en tono cariñoso,pero yo no dejaba de advertir que,en su mente campesina,se había hecho la misma composición de lugar que yo: la guerra la iban a ganar los " cochinos militares ".
Dolores estaba en desacuerdo.
Cuando pasaban aviones miraba hacia arriba y gritaba sistemáticamente: - - ¡Son nuestros! Fermin se enfurecía.
- - Pero ¿qué entiendes tú de eso? ¿Acaso distingues los ruidos? Escucha mañana la radio y te enterarás de que los aviones son alemanes.
El bueno de Fermin... Un día fue a Mataró y regresó con un camión de segunda o tercera mano,descacharrado,pero cuyo motor estaba en condiciones de llegar hasta el frente y regresar.
¡Menudo regalo! Algún rey mago - - tal vez,el rubio - - se encargaría de ese menester.
La adquisición del camión de marras cambió el aire y las costumbres de la masía.
No sólo sirvió para el transporte y las labores del campo,sino para ir con frecuencia a Barcelona,a la Rambla,a comprobar si el letrero " Piso requisado por el Comité de la FAI ".
había surtido efecto y nuestra vivienda estaba intacta,así como la portería de Mercedes.
Hubo suerte.
Todo continuaba en su lugar.
La única sorpresa que se llevaron Fermín y Mercedes fue que dentro de nuestro piso había,efectivamente,tres miembros de la FAI,¡que ocultaban a un jesuita! No supieron si echarse a reír o a llorar.
El jesuita,un gigantón que se pasaba las horas haciendo punto de cruz,al principio palideció pero luego se echó también a reír.
Por lo visto la familia de uno de los milicianos le debía a aquel hombre muchos favores y quisieron responder a ellos salvándole la vida.
El camión de Fermin sirvió asimismo para que éste me llevara con frecuencia a Arenys de Mar,a conocer el puerto y el mar grande.
Uno de sus amigos pescadores - - compañero suyo de las timbas que se organizaban en el Café Español - - tenía una barcaza que en las noches de bonanza salía muy lejos,a muchas millas de la costa,en busca de inocentes peces que se dejaran capturar.
Por dos veces el patrón amigo de Fermin me permitió salir con ellos.
Dos noches de luna llena.
Nunca lo olvidaré.
Los rayos de la luna reverberaban sobre el mar en calma,al igual que sobre los peces,cuyas escamas parecían de plata.
Fueron momentos - - horas - - majestuosos,de encantamiento.
Dios era inmenso y en alta mar debería ser obligatorio hablarle en latín.
El patrón de la barcaza se pasó todo el tiempo blasfemando.
La tripulación le hacia coro,por lo que temí que de un momento a otro naufragaríamos.
La experiencia fue válida.
Todo cuanto acontecía era válido.
A caballo del año 1938 - - ya llevábamos casi dos años en guerra - -,el signo de ésta se había inclinado definitivamente a favor de los sublevados y Fermin era el primero en reconocerlo.
" Cuando esto termine,os instaláis vosotros en Mas Carbó y Dolores y yo nos ocultamos arriba,en la buhardilla,y sólo bajaremos cuando estéis seguros de que nadie va a pasarnos la factura.
" ¿Qué factura ni qué ocho cuartos? Nos habían salvado la vida y los bienes.
¿Qué más se podía pedir? Claro que Mas Carbó,bajo nuestro padrinazgo o dirección,no saldría adelante ni a la de tres.
Nosotros no podríamos cortar leña con el torso desnudo ni cuidar de la huerta ni de los viñedos.
De modo que conseguiríamos en favor de nuestros anfitriones el permiso necesario para seguir existiendo y cuidando de su propiedad de Tritón y de Vesubio,de las vacas,las gallinas y las ranas.
Y por si algo faltara,les regalaríamos un pavo real.
EL 1 DE ABRIL DE 1939 terminó la guerra,con la prevista victoria de los militares sublevados.
Acabó oficialmente,claro,pues para la mitad de España la tragedia no hizo más que empezar.
Para los que se exiliaron ; para los prisioneros ; para los que a última hora murieron de un disparo al corazón ; para los que se escondieron,como Fermín y Dolores,en una buhardilla,aquello era el comienzo de una derrota que los llevaría quién sabe a qué rincón del mundo,de la cárcel o del cementerio.
Yo me encontré de pronto en el Seminario de Barcelona.
Mucho tuvo ello que ver con el contagioso entusiasmo de los vencedores,con la presión que ejerció mi padre sobre mi mente o mi conciencia - - mi madre se hartó de llorar,pero no consiguió que yo rectificara mi decisión - -,y con la noticia de que faltaban curas para rehacer el patrimonio humano eclesiástico que los " rojos " habían decapitado.
Se hablaba de trece obispos y unos ocho mil sacerdotes y religiosos fusilados en todo el territorio " rojo ".
Entre los muertos seglares debía contabilizarse mi tío Dionisio,cuya sepultura en el Campo de la Bota no pudimos localizar.
Aquellas cifras clamaban al cielo,donde las lunas llenas irían sucediéndose reverberando sobre los peces y sobre el mar.
Don Eulogio León,flamante director del colegio de la Salle,al que mi padre se reincorporó,me escuchó atentamente,me mantuvo a prueba todo el verano en el convento milagrosamente intacto,y a primeros de septiembre me dio su bendición.
" Anda,hijo,al seminario,que falta nos hacen las almas como la tuya,destinadas a Dios.
" El piso de la Rambla,en efecto,se partió en dos.
Mi padre,que volvió a ser don Rosendo Romeu,y mi madre,que volvió a ser,en la academia Ausias March,doña Concepción Figueras,anduvieron a la greña,ante la divertida sonrisa de Mercedes,quien también se había incorporado a su trabajo en la portería del inmueble,con la ayuda,en esta ocasión,de una chica huérfana llegada de Andalucía y a la que conoció en los comedores de Auxilio Social.
La chica se llamaba Rocio y el nombre le venia como anillo al dedo.
Era alegre como un cascabel.
La guerra y la orfandad habían resbalado por su piel morena,dejándole intactos el temple,los brazos y los pies para bailar.
Bailar como los ángeles,como nunca se había visto bailar y zapatear en la Rambla de Cataluña.
Yo me encandilé de tal modo con los redondos pechos de la mozuela que fue éste uno de los pocos obstáculos con que tropecé una vez se puso en marcha lo que don Eulogio León denominó desde el primer momento " mi destino ".
Mi madre no se hacia a la idea de que aquélla pudiera ser mi vocación.
" ¿Qué me importan a mi el número de obispos y curas que hayan muerto? Tú eres mío.
Y yo soñé siempre con que fueras abogado,arquitecto o lo que se te antojara,además de formar un hogar y traerme al mundo unos cuantos nietos.
" Mi padre se llevaba las manos a la cabeza.
Había perdido mucho pelo y se le declaró una incipiente miopia que le obligó a estrenar gafas.
Para apaciguar a mi madre tenía una fórmula infalible: el flanco del humor.
" La vocación es la vocación,querida,y no hay que darle vueltas.
La culpa es de Fermin.
Tu hijo oyó en su boca tantas blasfemias que el muchacho se dijo: ¡a compensar! ¡No,no me culpes a mi! ¡Yo no he influido para nada! Anselmo ya es mayorcito y a los cinco años los reyes le trajeron ya un altar,y tú no te opusiste.
Para mi que el culpable real es la gramática latina que se trajo de Mataró.
La jerga religiosa,en latín,adquiere una resonancia especial,como La Marsellesa,en los oídos de los obreros revolucionarios.
" Mi madre estornudaba - - sufría de rinitis crónica,por lo que en su presencia no era recomendable fumar - -,y dando un portazo se encerraba en su alcoba,donde preparaba a fondo,responsablemente,las clases que al día siguiente tenía que dar en la escuela Ausias March.
Todo en orden.
Fermin y Dolores continuaban en Mas Carbó.
El aval de mi padre bastó para tener la certeza de que nadie los molestaría.
Mi padre estuvo tentado de abandonar el colegio y dedicarse a la compra-venta de terrenos y a la construcción ; pero mi madre le desanimó.
" ¡Quítate esa idea de la cabeza! Perderíamos gallinas y huevos.
Perderíamos incluso el pequeño fortunón que el pobre Dionisio nos legó.
" Este " pequeño " fortunón dio asimismo lugar a varias disputas conyugales,dado que mi padre se empeñó - - y logró salirse con la suya - - en que yo llevara conmigo al seminario,además de mi petate,un donativo que ayudara un tanto a adecentar la capilla,que durante la guerra fue almacén de cereales.
El edificio del seminario,en la calle Diputación,cerca de la de Balmes,era inmenso y después de muchas vicisitudes fue construido en el siglo pasado por el arquitecto Elias Rogent.
Claustros,patios de recreo,aulas,museo de ciencias naturales laboratorio de física y química,biblioteca,salón de actos,dormitorios,etc.,formaban todo un mundo.
Arriba,debajo del torreón,unas habitaciones misteriosas,cerradas con llave,que nadie sabia lo que contenían y que disparaban nuestra imaginación,al igual que los sótanos,donde durante la guerra fue instalada una checa.
El número total de alumnos cobijados bajo aquel grandioso edificio en forma de cruz se acercaba a los trescientos.
Los " novatos " - - así nos llamaban a los que iniciábamos la carrera - - éramos cincuenta y dos,provenientes de toda la diócesis barcelonesa ; el resto lo componían los repescados de antes de la guerra,que estudiaban cursos superiores.
Sin darnos cuenta,pronto se produjeron compartimientos estancos.
Trescientos alumnos eran muchos alumnos,un universo que era preciso alimentar y someter a dura disciplina.
En el tranvía,camino del seminario,sin querer me distraje con el letrero " Prohibido hablar con el conductor ".
Prohibido... Cuántas cosas había prohibidas.
Otro letrero anunciaba un producto contra los piojos.
¿Y los piojos del alma? Llegué a la puerta del seminario,mole inmensa,y subí con lentitud los peldaños de la escalera de entrada.
En la portería pregunté por mosén Salvador.
Afortunadamente estaba allí y me recibió en el acto en su celda,situada en el primer piso.
- - ¿Qué te pasa,Anselmo? Tienes mala cara... - - Necesito confesarme,padre.
- - ¿Por qué me llamas padre? Llámame como siempre,mosén Salvador.
- - Necesito confesarme... - - Bien,bien... Siéntate ahí,como siempre.
- - Preferiría arrodillarme.
- - Como quieras.
Me arrodillé y agaché la cabeza.
¿Por qué había elegido como director espiritual a mosén Cebriá? Porque hablaba en catalán,y yo en este asunto era militante.
Conté de pe a pa lo sucedido con Rocío,tartamudeando un poco,a medio camino de volver a sollozar.
Estaba hundido,me dolían las rodillas.
Mosén Salvador me dio una palmada en el hombro... Le miré.
Me hizo un guiño de disgusto.
Era mi director espiritual,es decir,algo más que mi confesor.
Sabía que me mortificaba a menudo - - obsesión del rector - - pegándome leves latigazos en la espalda.
Por ello me sorprendió que no se tomara más a pechos mi pecado.
Por lo visto no quería de ningún modo que yo cayera en el masoquismo.
- - Está bien,está bien... - - repitió - -.
Todos hemos conocido alguna Rocío alguna vez.
¿Cómo? ¿Qué es lo que había oído? ¿Mosén Salvador había conocido alguna Rocío? ¿Y estaba allí,tan campante,dirigiendo las almas de los demás? Adivinó mi pensamiento y procuró consolarme.
Además de las poesías de mosén Jacinto Verdaguer y las de Héctor,yo debía leer más a menudo a san Agustín,que hablaba de la lujuria en tonos moderados,admitiendo incluso que la presencia de las prostitutas era necesaria a la sociedad.
- - Tú,querido Anselmo,nunca pecarás de avaricia,ni de envidia,ni de gula... Pero la lujuria te perseguirá.
Tu condición física,exuberante,fuerte,será causa de tentación.
¡No,no te alarmes por eso! Tienes muchos medios para salir con bien de la prueba.
¿Para qué te sirven las uñas? Para clavártelas en la piel.
Aumenta la calidad,el dolor físico de tus mortificaciones,sin lesionarte ni hacerte daño,por supuesto,y elude en lo posible la tentación.
Apártate de esa muchacha llegada de Andalucía... Las andaluzas están acostumbradas a la precocidad y a tener muchos hijos.
Imita al Tontorrón,que está enamorado de la Virgen,pero si vuelves a caer,no desesperes.
Eres muy sensible y podría quebrarse... incluso tu vocación.
Yo veo en ti un sacerdote en ciernes,que puede llegar a ser ejemplar.
No me gustaría que el seminario tuviera que borrar de la lista a mi querido Anselmo Romeu... - - ¿Nada más,padre? - - Nada más... ¡Ah,y procura hacer mucho ejercicio físico! Este verano,si vas a Mas Carbó,arréglatelas para hacer mucho ejercicio físico.
Y nada de jugar a las cartas,siempre excitantes,ni a los juegos de azar.
Sigue el ejemplo de tu padre y comulga cuantas más veces mejor.
La comunión es el ancla salvadora,ya lo sabes.
- - Sí,padre... Mosén Cebriá me dio la absolución y yo me levanté.
Estaba tranquilo,como si una lluvia de rosas hubiera caído sobre mi piel.
El sacerdote me dio un abrazo,apretando cuanto pudo y yo le correspondí con creces.
- - ¿Y la penitencia? - - le pregunté súbitamente preocupado.
- - Nada.
Un avemaría.
Nada más.
Quedé estupefacto.
Yo creí que debería hacer los siete primeros viernes de mes o subir de una tirada a los Tres Turons,las tres jorobas gemelas que presidían la comarca del Maresme y Mas Carbó.
Mosén Salvador hizo un expresivo gesto con la cabeza.
- - He dicho que un avemaría y nada más... - - ¿Puedo ir un momento a la capilla? - - ¡Pues claro que sí,hombre! Puedes quedarte en ella todo el verano... Me despedí de mi director espiritual y me fui a la capilla.
Me arrodillé en el primer banco,cerca del presbiterio.
¡Lástima que el Santísimo no estuviera expuesto! En su lugar disponía de la imagen del Sagrado Corazón - - el confidente de Héctor - -,y en un altar a la derecha,la Virgen de Montserrat.
Por turno me dirigí al uno y a la otra pidiéndoles perdón.
El avemaría,por supuesto,me salió de la entraña y tuve la impresión de que con aquel acto cancelaba mi culpa.
Por si algo faltara,a los diez minutos sonó el órgano.
Música de Bach.
¡Hum,mosén Salvador era un diablillo! El organista del seminario era él.
Seguro que había subido adrede al coro y les había dado en mi honor a las teclas y a los pedales.
Bach me proporcionó todo el sosiego del que él era capaz.
Noté una alegría íntima,respiraba con un ritmo suave y agradable,estaba lleno de " propósitos de enmienda " y hasta encendí una vela en el altar lateral izquierdo,donde se erguía,tiesa como un alfil,con la capucha puesta,el hábito y las sandalias,una imagen de san Francisco de Asís.
- - Virgen de Montserrat,ayúdame... Salí del seminario,también como un ladronzuelo bajé de prisa la escalinata y me dirigí al paseo de Gracia para mezclarme con la multitud.
EN AQUELLOS CINCO AÑOS transcurridos Mas Carbó había cambiado por completo.
Fermín y Dolores,al igual que otros muchos campesinos dueños de tierras de labranza,habían amasado,como antes lo hiciera tío Dionisio,un " fortunón ".
Especulando con el hambre que padecían los habitantes de Mataró,capital del Maresme,vendieron los alimentos a precio de oro.
La gente sólo disponía de cartillas de racionamiento y éste era muy escaso.
Los mataronenses parecían esqueletos,en tanto que Fermín y Dolores habían engordado.
Varias enfermedades,empezando por la difteria,el paludismo,la fiebre tifoidea y,sobre todo,la tuberculosis pulmonar diezmaban a la población.
Fermín,campesino vigoroso y astuto,¡empedernido jugador de cartas y de toda clase de juegos de azar!,había ampliado considerablemente lo que él llamaba sus " poderes ".
Compró tierras adyacentes,contrató jornaleros,mejoró la masía - - nosotros ya no tendríamos necesidad de dormir en la buhardilla,sino que lo haríamos en un par de confortables habitaciones del primer piso - -,adquirió un tractor,quintuplicó el número de animales de carga,presididos,¡cómo no!,por el caballo Vesubio y por el perro Tritón,éste ya un tanto envejecido.
Además,había reparado el molino de viento,que ahora silbaba como debía ser y el reloj de sol de la fachada era más exacto que el de pulsera que mi padre me regaló por mi aniversario.
El algarrobo seguía en su lugar - - ¿cuántos años tendría? - - y la balsa próxima ofrecía,pese a la sequía reinante,causa de restricciones eléctricas en la comarca el aspecto de un brillante espejo.
Fermín se bañaba en ella,nadando sin parar en sentido rotativo.
Dolores no se bañaba jamás.
Dolores continuaba siendo la mujer más sucia del entorno.
Su abundante carne olía a cebolla y a ajo,y sus axilas a grasa y sudor.
Fea con ganas,con su moño de siempre,con su negra pelusilla en el bigote - - hubiera sido inútil aconsejarle la depilación - -,se mostraba,por contraste,coquetona en cuanto a su aderezo.
Se había comprado joyas,sobre todo pendientes y collares,y festejaba el final feliz de cualquier transacción yéndose a Arenys de Munt,que quedaba muy cerca,y comprándose un broche o un brazalete.
Fermín la consideraba un animal de carga más y siempre soñaba con cogerla un día y enroscarle una hilera de campanillas en los tobillos.
Pero había más novedades en Mas Carbó.
Un viejecito solitario en una casucha en los lindes de la propiedad,donde se cultivaban los tomates,viejecito al que todo el mundo llamaba Tomeu y que en otros tiempos fue zahorí y prestidigitador en las ferias.
Los buscadores de agua sólo atendían a las indicaciones de Tomeu para perforar la tierra - - pozos de hasta veinte y treinta metros - - y rara vez fallaban.
En cuanto a su hobby,la prestidigitación,había recorrido durante años las ferias con un par de números: el de la chistera y el conejo y el de sacar lenguas de fuego por la boca.
Sus compañías eran la radio,por la que se enteró de que Italia había capitulado,las ratas y el estiércol.
Ahora su cuerpo,que acababa de cumplir los ochenta,había dicho " basta " y se limitaba a cultivar un poco de tabaco para Fermín,que fumaba cada día más,lo que significaba una grave amenaza para los estornudos y la rinitis crónica de mi madre.
La última novedad era Victoria Sureda Piquer.
Había llegado a Mas Carbó porque su padre,Casimiro,exiliado en Francia en 1939,últimamente se había incorporado al maquis - - en dirección a los montes de Teruel,puesto que en el valle de Arán habían fracasado - - y le pidió a Fermín,amigo suyo de la infancia,que acogiera a su hija,huérfana de madre,que la protegiera hasta que las tropas aliadas hubieran llegado a Berlín.
" Entonces Roosevelt y Churchill echarán del mapa a Franco con una patada en el trasero y yo llegaré a rescatar a Victoria con un Rolls Royce.
" Como fuere,Victoria estaba ahí,con sus dieciocho años recién cumplidos,hecha un bombón.
Un bombón procedente de Banyuls-sur-Mer,con el cabello siempre alborotado,cuello de cisne,exhibiendo blusas floreadas y andando a pasitos cortos y acelerados,como las japonesas.
Ojos grandes,color cadmio,pronta la sonrisa,que mostraba lo que más podía atraerme: una dentadura perfecta.
Yo continuaba creyendo que por medio de la dentadura podía adivinarse el carácter de las personas,y al llegar a Mas Carbó,donde mis padres se habían instalado ya,musité que Victoria debía de ser una mujer difícil,complicada,culta y de una sensibilidad a flor de piel.
No me equivoqué.
Había estudiado el bachillerato en Francia,en Perpiñán,odiaba las guerras,odiaba la mentira,odiaba a su padre,que la había abandonado y se había ido de maquis a los montes de Teruel.
Tocaba el acordeón.
Ésta fue la gran sorpresa de Mas Carbó: un injerto de música apache entre tomateras,guisanteras y el tabaco que cultivaba el abuelo Tomeu.
Victoria fumaba como una condenada y se llevaba bien con el viejo,al que visitaba todos los días al atardecer,pese a que Tomeu era más sucio aún que Dolores,hasta el punto de convivir muy a gusto,en su chabola,con las ratas,de gustarle el olor o hedor del estiércol y de haberse opuesto rotundamente a que le instalaran un water.
Era el hombre sin camisa,con la chistera de antaño colgada de un clavo al lado del jergón de paja,chistera que desentonaba en aquel lugar como encima de Dolores desentonaban las joyas.
Mas Carbó... Me instalé en él en julio,el día 15.
Fermín y Dolores me recibieron cariñosamente,pero con cierta curiosidad,que al principio no acerté a explicarme.
Pronto se desveló el enigma.
No se hacían a la idea de que yo siguiera en el seminario.
Para ellos la idea de Dios era una entelequia,una trampa,una ilusión que idiotizaba a muchos hombres,los cuales se exaltaban con ello,sobre todo con la llegada de algunas fiestas como la Navidad o el Corpus Christi.

