Teresa salió del baño caliente y comenzó a secarse.
Se cubrió con una gigantesca toalla que le llegaba hasta los pies y con otra más pequeña hizo un extraño nudo sobre sus cabellos.
Como siempre que salía del baño,Teresa hizo un gesto de contrariedad al comprobar,una vez más,que aquel tremendo espejo que se había hecho instalar y que cubría la pared,estaba totalmente lleno de vaho que impedía toda imagen.
Cuando lo hizo colocar no contó con el vapor y aquello le contrariaba mucho.
Pero ella había descubierto una forma rápida y eficaz para hacer desaparecer el vapor del espejo y tomando su secador de pelo a modo de pistola fue eliminando aquel contratiempo que se producía cada vez que se bañaba.
Cuando hubo terminado dejó caer la gran toalla a sus pies y se contempló.
Ni aun a solas,cuando sabía que nadie la miraba,era capaz de abandonar aquellos felinos movimientos que la caracterizaban y que seguramente eran consustanciales con su propia construcción ; no los podía evitar,ella era así y así tenía que mostrarse irremediablemente.
La verdad era que todo,en Teresa,facilitaba la admirativa contemplación y desde sus verdes ojos hasta sus largas y ligeras piernas,pasando por un suspiro de cintura y unos tersos y proporcionados pechos,parecía como si se tratase de la obra maestra de un diseñador aerodinámico.
En ella todo era ligereza y proporción,y lo sabía.
La perfección le había llegado con los años,a los seguramente muchos,pensaba ella,aunque treinta y cuatro años eran la plenitud o muy cerca.
De jovencita,cuando aquella boda precipitada con Carlos que ya había terminado la carrera y para qué esperar más,las amigas le llamaban Terelarga,y aquellas faldas escocesas que su padre le traía de Londres,medias de lana y trenzas de virgen tonta con que la vestía la rancia de su madre,hacían de Teresa lo más parecido a la línea recta que se pudiera crear.
Había quién pensaba que casar a aquella niña con Carlos era un crimen,pero como eso era lo acordado y Carlos había perdido tanto tiempo en la carrera y ya no era ningún niño,pues había que casarlos,y así la niña de diecisiete años se vistió de blanco para entregarle al viejo zorro con la licenciatura aún caliente en el bolsillo,la aquiescencia de todo el mundo y las sonrisas embelesadas y sensualmente imaginativas de las hermanitas del corazón de maría que habían fabricado aquella delicada confitura para las fauces del bribón universitario.
Pero el bribón,con un gusto exquisito para las cosas,que siempre lo había caracterizado,no bien se hubo acostado con ella la libró del celofán con que la habían preservado y vistiéndola de mujer comenzó una lenta pero persistente transformación que el primer fruto que dio fue el acortamiento figurado,que no real,de aquella diferencia de edad,de tal manera que aquellos doce o catorce años que Carlos le llevaba,pareciesen algunos menos.
A partir de ahí,Teresa fue haciéndose la magnífica mujer que ahora era y,de alguna manera,era la mejor y más lograda decoración de la vida de Carlos.
Cuando Teresa se hubo contemplado pacientemente en el gran espejo y se dio el visto bueno después de comprobar que su piel era tan tersa como la última vez,su vientre se mantenía dentro de la línea habitual,sus caderas se veían comprimidas sin rastro de celulitis y la lisura de su rostro lo hacía radiante,tomó su bata de seda negra - - silk 100 % dry cleaning made in Italy - - y se dirigió al teléfono.
Oye,Carlos,supongo que no te habrás olvidado de que hoy tenemos cena,ya sabes,el día de la primavera... Sí,ya sé que te parece una memez,pero tenemos que ir... También lo sé ; ya sé que Pepo no vendrá,pero nosotros sí ; por nosotros no ha de quedar,así que date un poco de prisa hoy,yo ya me estoy arreglando.
Ven rápido,no quiero llegar tarde,quiero verlo todo.
Teresa fue derecha al armario y escogió un vestido,el rosa con pantalones negros que se había comprado en el último viaje a Londres - - black-pink,seventysix pounds,miss selfridges,brompton road - - y que tan bien le caía.
Descolgó la percha y sacó de ella el precioso conjunto.
Debajo,en la misma percha,descansaba aquel otro vestido verde claro de hacía tres temporadas ; sonrió con tristeza e inconscientemente lo acaricio... Por la misma acera que ellos,caminando en dirección contraria,venía Johny con un desconocido.
¡Hola,pareja! dijo Johny al tiempo que besaba a Teresa y le daba la mano a Carlos ; mirad,éste es Pepo,ya os he hablado de él ; se ha presentado aquí inesperadamente,viene a pasar unos días.
Pepo,ésta es Teresa,éste es Carlos ; ya te he hablado de ellos.
Tú,Teresa,venías vestida de verde claro,como un suspiro naciente que no estuviese dispuesto a terminarse el cabello suelto,los ojos luminosos ; toda tu cara era una sónrisa.
¿Sabes lo primero que pensé de ti? Me dije: He aquí un bello animal.
Pero no creas que lo pensé de una manera peyorativa,¡qué va!,todo lo contrario.
Yo veía en ti algo indefinido entre gacela y pantera ; todo era armonía pero esa armonía estaba llena de cautela y agresividad al mismo tiempo,lo que hacía que mientras tu cuerpo se veía tenso,preparado a,cualquier respuesta,tus ojos escudriñaban al ser-enemigo-contrarioN que tenías enfrente,que era yo.
Aunque no me lo notaste sentí una sensación de desasosiego y me vinieron a la mente,a gran velocidad,palabras como depredador,dulzura,violencia,amor,pasión,fragilidad,independencia.
Quizá,inconscientemente,estuviese intentando definirte aunque ya sabes que en esto,como en otras muchas cosas uno puede equivocarse.
Pero aquella primera impresión se quedó muy grabada en algún lugar de mi ser.
También pensé que me gustaría,fíjate qué cosas se piensan,poder ponerte algún día un precioso collar,lo que hoy,en la distancia,me doy cuenta estaba presuponiendo un deseo de posesión o quizá mejor,de doma.
Tendré que tener cuidado con sus zarpazos y aún más con sus caricias,aunque esto recuerdo que lo pensé con una gran displicencia porque llegué a la conclusión de que siempre se te vería venir.
Eso es,esta mujer es de las que se anuncian antes de llegar.
Y yo,¿sabes lo que pensé yo de ti? Bueno,primero no pensé nada,simplemente te observé: pantalón de hilo color crudo,camisa de seda,zapatos italianos cuatro-cinco mil pesetas,planta de hombre,perfume... no supe distinguirlo pero de todo él me quedé con el aroma a madera vieja,antigua mejor,como el arcón en donde la abuela guardaba las manzanas ; seguramente a madera cara,palosanto,roble,sándalo o algo así.
Después de toda aquella revista sólo pensé una cosa: apetecible.
Eso es,tremendamente apetecible ; se me llenaron las pupilas de hombre.
Pero ya sabes,son cosas que se piensan y se quedan dentro de una,aunque algunas veces me dijiste que a mí se me notaba mucho,se me reflejaban en los ojos las solicitudes.
Bueno,la verdad es que nunca he pensado que tuviese que ocultarlas.
Así que éste es Pepo,dijo Carlos ; ya nos ha contado el gamberro éste cómo os encontrasteis buceando en Mallorca ; lo vuestro fue un encuentro submarino,ja,ja,ja ; a éste le puede suceder cualquier cosa.
Mira que ir a encontraros debajo del agua,ya está bien.
¿Y qué te trae por aquí? Perdona,Pepo ; antes dije que sólo había pensado una cosa de ti: que eras apetecible.
No,no era esa la palabra que quería utilizar porque aunque lo de apetecible pudiera ir intrínsecamente unido a todo el proceso desarrollado desde que tu imagen entró por mis pupilas camino del rincón del cerebro en donde te procesé,el resultado final fue la intriga.
Eso es,intriga.
Si quieres,una intriga apetecible.
Había en ti algo que intrigaba ; miles de veces,mucho después de este encuentro,cuando pensaba en ti,me preguntaba qué era lo que me hacía pensar en el concepto intriga que llegó a ser una obsesión en mí quizá porque no encontraba la clave que me llevase a la solución del significado,y la obsesión venía porque yo insistía en descubrirla y así un minuto y otro,y muchos más aún,de tal manera que había veces que llegaba a desequilibrarme emocionalmente porque en el fondo de aquella búsqueda de la intriga estabas tú siempre omnipresente.
Claro que para entonces yo ya había decidido,pero fíjate,aún hoy que me siento completa y absolutamente libre de la obsesión que llegaste a ser,no soy capaz de distinguir si mi obsesión fue a causa de ti mismo como persona,como hombre,o fue causada por esa envoltura de intriga que yo trataba de romper.
Creo que es una tontería esto que estoy pensando porque,en cualquier caso,la intriga y tú erais una misma cosa.
¿Y qué pensasteis cuando tropezasteis debajo del agua? Porque a mí no se me va de la cabeza lo de vuestro encuentro,dijo Carlos muy serio seguramente reconstruyendo la escena a su manera y poniéndose en el lugar de uno de ellos.
Qué tonterías preguntas,intervino Teresa,¿qué iban a pensar?,se darían la mano y dirían: ¿Cómo está usted,don Johny? Muy bien,don Pepo ; ¿le parece a usted que subamos a la superficie y nos tomemos una cerveza para celebrarlo? ¡Exactamente!,dijo Pepo ; exactamente fue así,¿verdad Johny? Bueno,casi.
Yo me di cuenta de que había tropezado con alguien e inmediatamente saqué la cabeza fuera del agua ; el fondo del mar no es lo mío ¿sabéis? ; en ese momento salió éste soplando y bufando como un cachalote.
Nos sacamos las gafas de bucear,nos miramos y nos dio por reír.
Eso es ; fue entonces cuando Johny dijo,¿nos tomamos una cerveza y lo celebramos? Así fue,sí señor.
Y lo celebramos bien celebrado,¿verdad,Johny? Y qué,¿te vas a quedar mucho tiempo? preguntó Teresa.
Pues todavía no me lo he planteado,contestó Pepo ; depende de lo que vea por aquí,de los contactos que haga,de las posibilidades de negocio que encuentre,en fin,de muchas cosas,incluso de lo bien que me tratéis.
¡Ah!,no te preocupes ; si es por eso te quedarás,ya lo verás,te trataremos todos muy bien,dijo Teresa con una sonrisa brillándole en los ojos.
Nada,chicos,me tratáis bien y me quedo,sonrió también Pepo.
Carlos escuchaba toda la conversación con una mueca entre sonrisa y duda intentando valorar al hombre que tenía delante,del que no era capaz ni de definir su edad,lo mismo podría tener treinta años que cuarenta.
De buena figura,éste es de los que les gusta a las mujeres,un vividor,simpático seguramente,de los que se gastan el dinero porque también lo saben ganar sin escoger mucho en qué ; eso,un vividor.
¿Y qué negocios tienes? ¿A qué te dedicas? Pues mira,a todos ; lo mismo importo orquídeas de Africa del Sur que compro pieles en Alaska,patatas en Uganda o Palencia,recluto mercenarios para Madagascar o revendo cocacolas en el Sahara ; lo que sale,no discrimino ningún negocio si puede dejar dinero.
Eso es lo mío,mi vocación sagrada.
¿Qué te parece? Este tío es un zorro,pensó Carlos ; no quiere decir a lo que se dedica,a lo mejor es que hace todas esas cosas,vaya usted a saber ; un vividor,lo que pensaba.
Johny se reía con toda su alma ; sí,sí,es verdad,se dedica a todas esas cosas y a más aún ; también puede quedarse con la contrata de la voladura de la Casa Blanca si se lo propones y hay posibilidades de ganar dinero,¿verdad,Pepo? Ya lo creo,además,eso sería bien fácil.
Todos rieron pero la risa de Carlos se quedó en una expulsión apagada de aire que no llegó ni a sonrisa.
No tienes sentido del humor,marido ; te están tomando el pelo,dijo Teresa.
¿Vais a algún sitio concreto?,preguntó Johny.
íbamos a ver a la madre de Carlos pero por mí,no te enfades,Carlos,prefiero hacer cualquier otra cosa.
No,hoy no ; hoy vamos a ver a mi madre que ya sabes que ha pasado muy mala noche ; tenemos muchos días,ya nos veremos.
Como os apetezca,dijo Johny,ya sabéis que esto es una sociedad libre donde cada cual puede hacer lo que le venga en gana,dentro de los cánones.
Lo que equivale,añadió Teresa riéndose,a que no puedes hacer casi nunca lo que quieres.
Mujer,dijo Johny,tampoco es exactamente así.
¡Que seáis buenos! Adiós.
Hay cosas,Juanito,perdona,no me acostumbro a llamarte Johny,o al menos siento un gran rechazo a llamarte así ; decía,Juanito,que hay cosas que deseas que no hubiesen sucedido,pero desgraciadamente,una vez que ya fueron,no hay ninguna manera de evitarlas.
Seguramente olvidándolas,pero a veces es difícil,sobre todo cuando lo que tratas de olvidar ha marcado un camino,ha definido un concepto importante o simplemente te ha puesto en guardia porque tu intuición ha desencadenado repentinamente todos los mecanismos que tienen por objeto aclarar situaciones o descubrirlas debajo de la corteza de la piel.
Porque es la corteza de la piel la que nos guarda los secretos,lo que ocurre es que hay veces en que nuestra propia condición humana,ya sabes,el orgullo,la vanidad,la debilidad y a veces nuestra fortaleza mal valorada,nos juegan malas pasadas ; es entonces cuando nos quedamos desnudos que arriamos la corteza que nos sirve de careta griega y que estamos utilizando quizá para representar un papel que es de otra función y cuando quieres darte cuenta estás en pelotas delante del público.
Cuando esto ocurre,ya no tiene remedio,somos víctimas de nuestra propia condición.
Y esto,más o menos,fue lo que nos ocurrió en Mallorca cuando nos conocimos,por eso quisiera que no hubiese sucedido y por muchos esfuerzos que hago,tampoco puedo olvidarlo.
El que aquellas chicas navarras se quedasen con la miel en los labios para mí no tuvo la menor importancia,aunque hay que reconocer que eran dos mujeres de saludo.
Ellas venían del frío,Juanito ; sus primeras vacaciones en Mallorca,ya llevaban allí una semana que es el tiempo justo para comenzar a olvidar el invierno,la oficina,los bigotes del jefe o del padre o de san pedro,quiero decir que es cuando los músculos del cuerpo y del alma comienzan a distenderse y llega la calma,el abandono,y los sentidos comienzan a percibir plenamente las sensaciones que se van desarrollando a su alrededor.
Quiero decir,Juanito,que no se puede uno poner a jugar al ajedrez para al final intentar cantar las veinte en bastos,o en lo que sea.
Si juegas al ajedrez hay que intentar el jaque mate,cualquier otra cosa es un timo.
Y las timamos,y bien timadas.
Yo,al principio,no sabía a qué jugabas ; tengo que confesarte que hasta el final,tampoco pensé que eras un estratega de lujo y,ya sabes,cada cual tiene su técnica,por eso te dejaba hacer.
Pero hoy,en la distancia,ya no me pregunto como me preguntaba qué carajo les importaría a aquellas dos chicas el color de las letras del aeropuerto de Amsterdam,lo de los tulipanes y las bolsas de bulbos,las nieblas de Milán o la potencia de arranque de las turbinas de un DC - 8. Recuerdo que al principio hasta nos entró curiosidad por saber adónde íbamos a viajar,pero cuando ya habíamos dado media vuelta al mundo las chicas se miraban sonriendo y de alguna manera pensaban que les estábamos tomando el pelo.
Seguro que nunca volaron tanto como aquella noche.
Y más tarde,cuando por fin pudimos arrastrarte a bailar,que ya nos costó lo nuestro,que las chicas comenzaron a ponerse cariñosas,que repito,Juan,estaban de vacaciones y necesitaban apuntarse su aventura,la aventura buena,la que les diera para hipotecar un poco el invierno del frío,de las lluvias,del fichar la cartulina a las ocho de la mañana compensando todo ello con el recuerdo agradable de su secreto balear,vienes tú y dices que a comer churros con chocolate.
¡Carajo,Juan ; no es para olvidar! Así que entre que los encontramos,discutimos si chocolate o café - - media hora,¿recuerdas? - -,los comimos,repetimOs chocolate...,se murió el encanto.
¿Qué pensarían de nosotros,Juan? A mí no es que me importe mucho lo que pensasen,es sólo la curiosidad de haber tenido opción a sus pensamientos por aquello de coleccionar lindezas.
Pero desde luego lo hiciste bien y te aseguro que yo estaba tan desconcertado como ellas ; lo de que lo hiciste bien lo descubrí mucho más tarde.
Mira,a medida que pasaba la noche y aquello llevaba camino de ser prometedor,te comenzó a invadir aquel terror interior que más tarde tantas veces he detectado en ti,hasta conseguir aliarlo con el sol.
Por cierto Juanito,tú ni te diste cuenta,pero hay que ver lo guapas qué estaban las chicas cuando nos sentamos en el pretil del puerto con el sol asomando por encima del castillo,fue entonces cuando te pusiste a discutir si los churros habían sido caros,¡cómo no iban a ser caros! Y también fue cuando las chicas se cogieron a nuestras cinturas para no caerse del pretil,que a ti se te rompió la voz en diez mil trozos guturales y te quedaste lívido.
Al principio pensé que ibas a devolver y que nos ibas a poner perdidos.
Pero cuando saliste corriendo,me lo expliqué todo.
En aquel momento noté que un sentimiento de amistad y tristeza me embargaba y comprendí toda tu noche.
Dejé a las chicas,que no entendían nada,y fue entonces cuando cometí mi tremendo error equivoqué la acción que quería demostrarte mi amistad y en vez de olvidarlo todo y hasta mañana y mañana qué tal te encuentras de tu indigestión de chocolate,pasé por tu habitación antes de acostarme.
Estaba preocupado y me preguntaba si habrías terminado de echar por el balcón el carro de toneladas pesadas que había sido para ti la noche.
Fue entonces cuando te encontré llorando.
Peloponeso paseaba la juventud de sus sesenta y tres años por los adoquines del puerto y la brisa yodada refrescaba a la sirena grande y dos pequeñas de su brazo izquierdo y al gigantesco tritón del derecho.
Por la abierta camisa marinera asomaba un aguerrido neptuno que parecía como si hiciese grandes esfuerzos por desenredar su tridente atrapado por el vello y aún podría enseñar,si se sacase la camisa,una rosa de los vientos,una esvástica,dos bailarinas orientales desnudas con desproporcionadas zonas vellosas y algún que otro exótico pez saltando con los ojos muy abiertos ante las susodichas bailarinas.
Balbina,la dueña del bar La Gaviota,decía que los tatuajes verdaderamente bonitos y con sorpresas eran los que tenía en las cachas y en los muslos,pero Peloponeso nunca quería hablar de ellos y mientras Balbina decía que se los había visto,el marino lo negaba,aunque siempre se sonreía.
Su amigo malayo,con el que tantas millas había compartido y que según contaban había estado enamorado de Peloponeso,aunque,eso sí,con un amor platónico desde luego no correspondido,era un maestro en el arte del tatuaje y como el cuerpo de Peloponeso daba como para montar un museo,en él volcó el malayo todo su arte.
De esta manera,decía el marino que decía el malayo,le puedo demostrar mi admiración y amistad y como por otra parte este hombre se pasa la mitad de su vida desnudo y en compañía no puedo elegir mejor escaparate y propagandista.
El caso es,según contaban,que todas las mujeres que se acostaban con Peloponeso querían acostarse también con el malayo para que les hiciese aunque sólo fuese el nombre de su amado en una paletilla,y una hubo que se hizo tatuar la cabeza de un leopardo con las fauces abiertas en cada uno de sus pechos,lo que hizo que los conservase frescos y erectos toda la vida pues a los hombres les daba cierto repeluzno tocárselos.
Peloponeso era todo un hombre: navegó todos los mares del mundo en buques ingleses sin saber inglés e incluso ocupó puestos relevantes dentro de la marinería ; fue mayordomo del cónsul indio en Tokio,que lo mostraba como una joya exótica ; pescador en el mar Rojo y Gran Sol,hasta que saltó al cargo de responsable de la despensa de un buque que hacía viajes turísticos por las islas del Peloponeso,de donde le venía su apodo y también su pequeña pero sustanciosa fortuna.
Tanto tiempo vivió solo y tan bien se las arregló que no encontraba ninguna razón para vivir con compañía,no fuese que le estropeasen la vida.
Era,sin duda,el hombre más querido de aquel pequeño puerto y en verano,cuando las playas eran invadidas por la gente de la cercana ciudad,Peloponeso ponía un punto de sabor a la comunidad como lo ponían la fiesta de las empanadas o la exposición dé pintura.
Era el que más sabía de vientos y de mujeres y así como de los primeros sentenciaba instantáneamente,de las segundas le costaba bastante trabajo emitir una opinión,que casi siempre se la reservaba,lo que no dejaba de ser una zorrería,pero que valoraba bien a las claras su natural inteligencia.
A todas tenía algo que decirles y casi siempre lo que ellas esperaban escuchar,por lo que nunca fallaba.
Peloponeso hablaba poco pero observaba mucho,por lo que era sabio,y con esa sabiduría caminaba por la vida,como él decía,viento en popa.
Con los hombres quería pocas cosas porque casi todos eran unos pendones,pero no los tenía como enemigos y aun cuando con todos hablaba y la sonrisa era permanente,los mantenía a distancia.
Esbelto como un eucalipto y fuerte como un roble,pasaba por la vida gallardamente y nunca iba ni un centímetro más allá de sus posibilidades,por lo que siempre estaba en su justo sitio.
Cuando Ignacio,Marga y Belén bajaban del coche,se encontraron con el marino.
¡Mis mujeres! Las mejores de todas,las que siempre son las mismas,la alegría del verano.
Marga y Belén lo besaron.
No sé cómo te las arreglas,dijo Ignacio,para que todas las mujeres te besen.
¿Pues sabes por qué? Porque saben que soy inofensivo.
Menudo zorro del desierto estás hecho.
Mira,Iñaqui ; si tienes envidia también te puedo besar a ti,pero antes tienes que afeitarte muy bien afeitado,no estoy acostumbrado a asperezas.
Di que sí,intervino Marga pasándose la mano por la cara mientras reía,no creo que se pueda comparar.
Además,añadió Belén con su vocecilla campanillera,yo creo que hay en el ambiente cierta dosis de envidia mal controlada,¿no te parece? Estos hombres vuestros son unos picaflores intrascendentes,tienen la crema al alcance de sus labios y prefieren atragantarse con los polvorones amargos que les salen al paso.
Como se descuiden un poco,y yo creo que ya se han descuidado,se van a tener que rascar la espalda contra el quicio de una puerta como me pasa a mí,porque cuando lo necesiten,ya sabéis,la espalda pica en los momentos más raros,no van a tener mano que les rasque.
¿Cómo van tus pieles,corazón? Peloponeso pasó el brazo del gigantesco tritón por los hombros de Marga.
Pues ahora,preparando la temporada.
Desde luego no has podido escoger actividad más en consonancia contigo ; la mejor de todas tus pieles es la tuya,la más suave,la de mejor ver.
Eres un cielo,Peloponeso,te tengo que querer a la fuerza a ver si se contagia alguien.
Todos rieron.
Pues hoy tenemos una novedad,dijo Belén,hoy nos llega un picaflor nuevo,nos lo trae Johny que lo encontró debajo del mar de Mallorca,creo que es una especie de Humphrey Bogart pero sin la boca torcida,¿por qué no te quedas y así lo conoces? Ya había pasado mucha noche y todos estaban satisfechos con la cena marinera que Belarmino les había preparado.
El pescado asado pasaba bien acompañado de vino tinto y la satisfacción hacía que las lenguas soltasen todas las cadenas haciendo que la conversación,en algunos momentos,pareciese bullicio.
Todos hablaban al mismo tiempo aunque la voz que más sobresalía del mantelito rojo a rayas negras,era la de Belén.
Y no se podría achacar al vino,que Belén sólo bebía cocacola,que nadie se explicaba a qué podían saber las sardinas asadas con cocacola,no ; era que Belen cuando se embalaba no había quién la parase.
Marga hablaba poco ; ya sabéis,a mí me gusta escuchar,escuchando se aprende mucho y como yo no he tenido demasiadas ocasiones para aprender,prefiero escucharos que la cultura también entra por los oídos.
Johny había sacado su repertorio seiscientos treinta y seis que era de cuando un viaje a un congreso de arquitectos que se había celebrado en Montreal y hablaba de las ardillas que se encontraban en libertad por los parques de la ciudad,que bajaban a comer lo que se les echaba por el suelo,sin asustarse.
Ignacio,que no paraba de comer,de vez en cuando metía baza porque de repente recordaba algo gracioso que le había ocurrido en la consulta y lo contaba entrecortadamente,entre sardina y vino.
Pepo se dejaba llevar e intervenía en los temas que los otros iban marcando pero sin proponer ninguno nuevo.
Peloponeso observaba.
Bien,así que tú eres Belén.
Juanito no ha sabido definiros,sólo me ha relatado de vosotros el barniz.
Seguramente no ha querido meterse en profundidades para que yo vaya descubriendo el resto o que la descarada utilización de vuestra compañia lo haya cegado a ver más allá de ese barniz con Juanito nunca se sabe ; él tiene,sabe,guarda y retiene mucho más de lo que aparenta pero he llegado a la conclusión de que le aterra que alguien pueda entrar a saco en su conciencia,lo debe considerar algo así como una violación.
De todas maneras no ha sabido o no ha querido definiros.
Así que tú eres Belén y te las das de intelectual.
Bien,puede ser,aunque muchas de las cosas que hoy has dicho yo ya las había oído en alguna parte.
Pienso que eres una gran profesional aunque creo que más en cuanto a la forma que al fondo,o sea,casi seguro que eres tremendamente puntual,ordenada,pulcra.
La amistad contigo será cómoda y de gran detalle ; contigo siempre habrá años que cumplir,fechas que recordar,tarjetas que recibir aunque no de todos recibirás la correspondiente contrapartida.
Estoy seguro que de todas las personas del grupo eres la que más perdones recibe,ya sabes,perdón Belén,se me ha pasado,me he olvidado,soy una calamidad,no tengo remedio ; no me lo tomes a mal,bonita,ya sabes que no hay mala intención,simplemente que soy una calamidad.
Pero tú volverás a enviar el telegrama o las flores o la tarjeta o el golpe de teléfono ; quizá sea una manera de mantener a todos con un debe en su contabilidad particular con lo cual,de alguna manera,siempre te serán deudores de algo,te sentirás por encima de ellos.
Bien,es una manera.
Lo que no veo en ti es lo de la historia medieval.
No te veo explicando cómo los señores feudales se comían a sus vasallos y de postre se acostaban con sus mujeres ; si tenía que ser necesariamente historia te vería más centrada explicando los orígenes y consecuencias del romanticismo en el mundo actual o algo así,pero no te veo inmersa en la mugrienta edad media.
Creo que estoy pensando con demasiada rapidez y es casi seguro que estaré errando en la mayoría de mis conclusiones El caso es no tener quieta la imaginación ni mi espíritu crítico ; efectivamente,las cosas no se pueden juzgar tan a la ligera.
De cualquier manera pienso que eres una agradable compañía y tu risa tan contagiosa,que para mí,y ya estoy otra vez analizando,está encadenada con alguna forma de espontáneo primitivismo,me gusta.
Eres bonita ; en Mallorca Juanito me habló mucho de ti.
Cuando Ignacio hubo terminado con toda la costera de sardinas no sabía qué hacer con las manos.
Marga vertió agua en la ensaladera vacía y tomándole las muñecas le introdujo las manos en el agua restregándoselas con los trozos de limón que habían quedado por encima de la mesa.
Hay que ver,dijo Marga secándole las manos con clines que había sacado de su gigantesco bolso,lo torpe y calamidad que eres,no me explico que tengas la fama que tienes de buen ciruJano y que las madres hagan cola delante de tu consulta para que veas a sus niños,¿o es que con una bata blanca te trasformas? Después sacó de aquel a modo de bazar que era su bolso un frasco de colonia ; toma,date una poca,que apestas.
Ignacio sonreía y se dejaba hacer mientras hablaba en voz baja y nadie era capaz de comprender lo que decía.
Habla alto,hombre,dijo Pepo,que no se te entiende nada.
No,si no estoy diciendo nada,sólo pensaba lo entrometidas que son las mujeres.
Fíjate,intervino Belén,cómo te has puesto de grasa ; supongo que esta camisa irá a formar parte del montón de ropa que vas tirando en la esquina del cuarto de baño hasta que alguna de nosotras le pida la llave al portero y te las lleve a la lavandería.
Después,rió Belén con toda su alma,cuando te las devuelvan lavadas y planchadas discutirás con el chico porque tú no has mandado nada a lavar.
El día menos pensado vas a tener que entrar en el piso con zancos,menos mal que de vez en cuando nos apiadamos de ti y sin que te enteres hacemos una buena limpieza a fondo.
Qué te crees tú que no me entero ; mira,cuando hacéis eso me tiro una semana sin saber en donde tengo las cosas y hasta que me vuelvo a acostumbrar las paso moradas.
¡Hombre,no está mal!,protestaron las mujeres.
No,si yo os agradezco y valoro el detalle ; no creáis,que sí lo agradezco de verdad,al fin y al cabo es una muestra de amistad,pero chicas,es que me hacéis la puñeta para una semana.
No encuentro las toallas,ni la pasta de los dientes ; tengo que estar abriendo todos los armarios de la cocina uno a uno para encontrar el café,el azúcar,la cafetera... ¿no es más fácil tenerlo todo encima del fogón? Pues imagínate,intervino Peloponeso con la autoridad que le daba el vivir tantos años solo,una mujer en casa toda la vida y ejerciendo,la repera.
Yo me imagino que una mujer en casa con licencia para mandar debe de ser algo así como... bueno,no encuentro nada con qué compararla ; ¿ves?,siempre digo que Dios se ha equivocado en algo y es que la mujer casada debería distinguirse de las solteras en que automáticamente después de la boda le debería crecer un enorme bigote,y no que los bigotes son sinónimo de masculinidad cuando a más de la mitad de los que lo llevan le debería haber nacido un lazo rosa.
Os advierto que a las solteras no les sale el bigote pero lo tienen ahí incipiente preparado para su desarrollo inmediato ; a algunas se les nota mucho.
Todos rieron ; Belén se quedó muy seria y preguntó si aquello que había dicho iba por ella y por Marga.
No,Dios me libre,lo vuestro es otra cosa,lo vuestro es amistad,o al menos así lo entiendo yo.
Lo que ocurre es que a mí eso de la amistad entre un hombre y una mujer,a pesar de que dicen que es factible y un estado casi ideal,no me acaba de convencer.
Vamos,que no lo veo.
Para que eso ocurriese,los hombres y las mujeres tendrían que ser iguales de cintura para abajo,pero mientras esto no ocurra,y pienso que la cosa ya está demasiado avanzada y definida para que pueda ocurrir,es que no lo veo por ningún lado que lo miro.
Los que entienden bien este problema son los ingleses que la amistad la tienen con el perro y ellos se utilizan entre sí y sin demasiada efusión Allí no hay problemas.
Eres un animal,Peloponeso,y como sigas hablando así te voy a empezar a llamar Pelo,que ya sé que te cabrea mucho,dijo Belén.
Y aquello sí que fue tema de conversación airada.
En cambio,contigo,Marga,no me atrevo a definirte porque estoy seguro que cualquier cosa que pontificase sería errónea.
Sé que estás en guardia cerrada ante este intruso que ha llegado de repente del que te estás dando cuenta que te está observando para hacerse su propia composición y la única concesión que le has hecho es mostrarle tu retrato robot.
¡Bien hecho! Me parece bien.
De cualquier manera,tampoco Juanito supo definirte,aunque en tu caso él tiene una imagen tuya definitiva,creo que de una gran valoración,aunque ya sabes,tremendamente particular.
Cuando hablamos de ti,¿sabes lo que me dijo? ¿Quieres saberlo? Pues me dijo,¿Marga? Sí,Marga es una mujer trascendental,y ya no volvió a nombrarte en todas las vacaciones que compartimos.
Mira,a Juanito,yo creo que a pesar de su profesión que para mí es fundamentalmente imaginativa,en la que la genialidad tendría que ser el motor que moviese los impulsos de su creatividad,le falta eso,le falta imaginación a nivel humano.
He visto algunas de las cosas que ha hecho ; ningún edificio se le va a caer,todos son dignos,funcionales,positivos,incluso hay algo de belleza en ellos.
Lo que no encuentras es imaginación,genio.
Por eso,si una persona tan con los pies en el suelo como Juanito opina de una mujer que es trascendental,es que debe ser algo muy serio.
Así que he decidido conocerte y que poco a poco me vayas mostrando tu propia imagen.
Por el momento me conformo con lo que tengo.
He de decirte también que creo haber descubierto en tus ojos,en tu forma de sonreír,en tu estar presente,no sabría exactamente en qué,una sombra de soledad,algo así como un vahído ensimismado que cruza tu rostro de sonrisa a mueca,imperceptible casi,y que se diluye en el acto tras la puerta que mantienes cerrada a la intrusión.
Ya veremos.
Bueno,ya está bien ; mañana tengo que operar y me esperan en el hospital temprano,¿qué os parece si nos vamos? ¿Cómo hacemos,como hemos venido? Bien,pues vámonos que todavía tenemos unos kilómetros.
Partió el primer coche con Marga,Belén e Ignacio.
Johny,Peloponeso y Pepo aún dieron un paseo por el muelle en donde las barcas acunadas por la marea descansaban tranquilamente no sin que de vez en cuando sus amarras emitiesen ligeros quejidos.
Algún trasnochador alegre salía cantando de - La Gaviota,pub-dance,organización Balbina,y los guiños de las boyas señaleras dejaban sus instantáneos resplandores verde y rojo en los costados de las embarcaciones.
Era algo así como la paz.
Cuando Johny iba por el coche,Peloponeso tomó del brazo a Pepo y paseando lentamente,le dijo: Este en el que has entrado es un magnífico grupo de hombres y mujeres.
Como ocurre con casi todo,tienen sus glorias y sus problemas,como tú,como yo.
No les causes daño alguno,no te lo podría perdonar.
Pepo esperó a Johny,inmóvil,un tanto sorprendido,mientras Peloponeso desaparecía muelle arriba silbando aquello de la sirena enamorada.
A Ignacio no le gustaba la medicina y su verdadera vocación era la música.
Lo que ocurría era que la medicina la ejercía con brillantez gracias a una gran preparación,a un agudo sentido de la responsabilidad,una ética profesional a prueba de horas nocturnas,una gran consecuencia con la decisión de haberse dedicado a la medicina y,sobre todas las cosas,una humanidad que llevaba sobre sus hombros con todos los riesgos inherentes a cargar con ella.
Ignacio,que era un pianista frustrado,había cambiado el piano por la guitarra porque después de haberlo analizado pausadamente había llegado a la conclusión de que era mucho más fácil vivir acompañado de la segunda que del primero,más fácil de transportar,siempre a punto en cualquier pausa ; era un virtuoso de las cuerdas.
Lo que más le fastidiaba de esta afición era que cuando se reunía con amigos que no eran los habituales,que no estaban acostumbrados a él,siempre había algún sobresaliente que le decía: ¿No sabes aquella canción que cantaban en aquella película donde el bueno mataba al que parecía malo que luego resultaba que era el más bueno? Sí,hombre ; ¿cómo no la vas a recordar si era del tiempo de la universidad? ¿No te acuerdas? Verás,trala-rala-la-rala-laA ; eso es,así.
Que no,que no me acuerdo,lo siento.
O cuando la señora del compañero de turno lo llamaba para que fuese a cenar con ellos porque como estaba tan solo no había derecho,¡ah!,y tráete la guitarra que ya me han dicho que la tocas como los ángeles.
¡Ah,granuja! Con lo feliz que harías tú a una mujer,a cualquier mujer ; con un gran porvenir como profesional,sin problemas económicos,paciente,bueno,y encima tocando la guitarra como tú la tocas.
¡Qué ilusión,dios mío! Anda,Iñaqui,tócate el bolo,decía el marido de la señora impertinente,ya sabes,con cualquier mujer,lo mismo da una que otra,alta o baja,fina o gruesa,tonta o manca.
Esta mujer mía es la repera.
No,hombre,no es eso lo que he querido decir ; Ignacio bien sabe lo que yo pretendía insinuarle.
Pues vaya una forma de insinuar,hija.
A Ignacio lo adoraban las madres de sus pequeños pacientes porque decían que tenía mano,y esto era cierto.
Chiquillo que llegaba a su consulta,chiquillo que terminaba totalmente confiado en sus manos dejándose hacer,auscultar,tocar,e incluso cuando había necesidad de pincharlos conseguía que el llanto fuese mínimo.
Y no era la primera vez que el mocito de turno había tenido que salir de la consulta con el fonendoscopio colgando del cuello con tal de evitar una rabieta y cuando se lo devolvían valía para cualquier cosa menos para ejercer su función.
Al cabo del tiempo coleccionó unos cuantos que ya le sirvieron para esas ocasiones.
Cada vez que Ignacio tomaba un chiquillo entre sus manos sentía cómo las palpitaciones de aquella indefensa criatura se iban transformando en sucesivos acordes cuyos sonidos arpegiasen la vida.
Era entonces cuando la delicadeza convertía la consulta en un buen hacer.
A Ignacio le habían hecho las mujeres muchas marranadas en su vida.
Sería porque no había dado con la mujer-pareja que le estaba destinada,pero ahora sentía una gran desconfianza por todas.
Cuando Nieves le dijo al cabo de tres años de salir juntos que ya estaba bien de guitarra y de haber escogido una carrera tan larga,que lo que quería era casarse y que Antonio estaba loco por acostarse con ella aunque para conseguirlo tuviese que pasar por la vicaría,a lo que estaba dispuesto,para Ignacio,que ni se había dado cuenta de la existencia de Antonio,fue algo así como si le dijesen que no había comenzado a estudiar medicina cuando estaba a punto de terminar la carrera ; se le cerró el mundo.
Y si hubiese vivido con los pies en el suelo,que estaba claro que esa forma de vivir no era la suya,se hubiese dado cuenta de que algo estaba sucediendo a su lado pues en cuanto Nieves se percató de los deseos de Antonio le facilitó el camino encelándolo,como un buen reclamo vuelve loco a un macho de perdiz.
Y tan loco lo volvió que al fin se fueron a ver al cura.
Claro que lo de Nieves no era nuevo,que va antes de Antonio había probado con otros.
Cuando volvió en sí lo primero que vio fueron las arrugas de la frente de su padre,que parecía ensimismado,y el perfil huesudo del inspector de policía.
Con ellos había otra persona a la que no veía,pero a la que reconoció en seguida por su acento peculiar.
Su madre solía decir que don Ambrosio hablaba como si estuviera recitando los hermosos versos de Pemán con la boca llena de patatas.
Teniendo en cuenta que para su madre Pemán era el epicentro de la poesía y " El divino impaciente " la obra más sensacional inspirada por el Espíritu Santo a un varón de carne y hueso,se puede presumir la poca simpatía que sentía por el administrador de Playa Dorada.
De momento sólo oyó su voz engolada,pero no tardó en captar cada una de sus palabras: " Nada de esto debe trascender a la publicidad.
Compréndalo,no vamos a arriesgarlo todo por una tontaina.
..
Sería la ruina de la urbanización,en la que llevamos invertidos más de quinientos millones de pesetas,y una mancha para la familia de don Federico Valmoral,que tanto ha hecho para promover el turismo de lujo en la Isla.
..
".
La realidad de lo que había visto se hizo tan viva en la imaginación de Pía,que advirtió que se le nublaba de nuevo la vista y un dolor punzante se le fijaba en las sienes y en la nuca.
De pronto sintió ganas de chillar y hasta se le escapó un ligero silbido de entre los dientes apretados.
- Me parece que la señorita ya ha recobrado el conocimiento-interrumN el policía el discurso a don Ambrosio,el cual estaba analizando con exagerada pomposidad los motivos por los cuales consideraba indispensable ocultar aquel " suceso desagradable " a la chismorrería de la colonia y a la intromisión de los periodistas.
Ignacio observó que la puerta de la habitación de Pía estaba entreabierta y los ojos de su hija le contemplaban con una mirada implorante.
Bruscamente se levantó y cerró la puerta.
- ¿No ha vuelto la señorita en sí? - No ha vuelto,no... - gruñó de mal humor.
Ha sido un choque demasiado duro para ella.
- Como que no tenían que haberla dejado entrar en la habitación.
A quién se le ocurre... No son cosas para vistas y menos para comentadas.
A mí mismo que no soy de mantequilla,me ha revuelto el estómago - dijo don Ambrosio.
Su padre y el inspector coincidieron en afirmar que se había colado en la habitación sin que nadie se diera cuenta.
Pero el inspector añadió que antes de desmayarse la señorita había dicho unas palabras que daban a entender que sospechaba lo ocurrido.
- Quítese usted semejante idea de la cabeza porque mi hija no sabe nada ni puede saberlo-levantó su padre la voz con el acento de cólera mansa que tan bien conocía ella.
- Yo juraría que la oí decir... - No jure usted,porque puede costarle caro.
- como le ha dicho - - don Ambrosio es una cosa demasiado desagradable para airearla y mucho menos para que aparezcan personas respetables mezcladas.
- El caso es que hay que descubrir al criminal,¿no? - Por supuesto,por supuesto - salmodió don Ambrosio conciliador -,pero a la chita callando y sin alharacas.
..
, que no se entere su mano izquierda de lo que hace su mano derecha ni su ojo izquierdo sospeche lo que observa su ojo derecho.
Tumbada en la cama,con la vista obsesivamente fija en la pared que la separaba del apartamento en el que hacía un momento había visto la cabeza de Monique colgando,trató de recordar las palabras que,según el policía,había dicho sin perder el hilo de las razones que aducía su padre para que el inspector la excluyera de sus investigaciones policíacas ni los sublimes argumentos que manejaba don Ambrosio para conservar la respetabilidad de Playa Dorada y de sus conspicuos veraneantes.
" En Playa Dorada no puede ocurrir nada anómalo o morboso,y si ocurre hemos de taparlo como se tapan en una familia honrada las malas inclinaciones de uno de sus componentes... ".
El inspector aprovechó lo de las malas inclinaciones para poner como ejemplo " la vida desordenada y escandalosa de Panchito ".
Pero no iba a quedar impune la alusión del policía al joven Valmoral,pues tanto su padre como don Ambrosio se le echaron encima y le obligaron poco menos que a retractarse de sus palabras y a reconocer que en toda la Isla,por no decir en todo el mundo,había una familia más respetable y más digna de consideración que la familia de don Federico Valmoral de Ojeda,grande por su abolengo,cuyo apellido figuraba en las crónicas más antiguas de la Reconquista,brillaba con luz propia,si bien un poco enturbiada por la leyenda negra,en el descubrimiento de los auríferos arenales de El Dorado,se achicaba un tanto en las intrigas y valimientos de la corte de Isabel II y del pretendiente don Carlos,pero volvía a brillar con intrépido heroísmo en la Cruzada y más tarde contra el " imperio ateo del Este ".
Pero quizá,a juzgar por el énfasis que don Ambrosio puso en sus palabras,la hazaña más importante de Federico Valmoral había sido su matrimonio con la única hija reconocida de Pancho Trubia,a quien unos llamaban " el Creso de América " y otros,naturalmente sus enemigos,apodaban " el Chacal "... Si bien don Ambrosio admitió que el vástago de don Federico Valmoral era un joven alocado,fantasioso y despilfarrador,lo consideró más una gala que una verruga y aseguró que " a la larga,una vez que se le apaciguase la sangre volcánica que corría por sus venas desjarretando mozas,no desmentiría la raza de caballeros santificados por la religión que llevaba dentro ".
Los aburridos argumentos de don Ambrosio y la ostensible prepotencia de que hicieron gala tanto el administrador de Playa Dorada como su padre,parecieron reblandecer la obstinación del policía,pues éste no volvió a insistir en tomarle declaración.
Luego los tres hombres salieron de la habitación y Pía se fue amodorrando pensando en las palabras que podía haber dicho y que tanto interés tenían para la policía.
Sin duda se referían a Panchito,pues sus sospechas brujuleaban hacia él.
Pero se quedó traspuesta sin conseguir recordarlas.
No tenía idea del tiempo transcurrido cuando la voz aguda de su madre rompió los sutiles hilos de la pesadilla.
Estaba a punto de reconocer las facciones del hombre de los ojos azules que la llamaba desde el fondo del mar... En todas sus pesadillas el agua jugaba un papel terrorífico: un grifo goteante que terminaba por inundar la casa,un charco fangoso en la calle que se convertía en un lago pestilente de petróleo,el agua mansa de una piscina transformada repentinamente en mar borrascoso.
Incluso la esmeralda de su madre se había convertido en sueños en una enorme catarata... La puerta se abrió y su madre apareció en el umbral.
- ¿Pero qué haces todavía en la cama? ¿No te da vergüenza.
..
? Por la noche mucho bailar y mucho reír a lo tonto,y ahora... - No tengo ganas de levantarme... - se desperezó con mucha parsimonia -.
¿Te ha dicho papá lo de Monique? - ¿Qué me importa a mí Monique? Anda,levántate y ven a ver si te gusta lo que te he comprado... Pía se levantó parsimoniosamente,se paró unos segundos ante la coqueta para pasarse el cepillo por la melena,y salió a la habitación contigua con gesto adormilado.
Sofocada de satisfacción,María Elena ponderaba las compras que había hecho en la ciudad y su padre disimulaba el aburrimiento tumbado en la " cuajadera ",como llamaba a la tumbona.
Un ligero movimiento de cejas y el índice llevado discretamente a los labios la pusieron en guardia contra las indiscreciones.
- Fíjate lo que te he comprado a ti... - se volvió hacia Pía y desplegó unos pantalones negros muy recargados de adornos de plata -.
¿No es una maravilla? Y si supieras lo que me han costado...,una ganga,una verdadera ganga... ¿Pero qué te pasa? ¿Es que no te gustan? - Sí mamá,son preciosos - dijo Pía en tono desganado.
- Por cierto,¿sabes a quién me he encontrado en la boutique de Lady Bernarda...? - No sé... - A ese aristócrata croata que cuando nos encontramos con él no te quita los ojos de encima.
Iba con una mujer muy sofisticada que debe tener sus años.
La alusión de su madre le hizo morderse los labios.
Fulgurantemente se le aclaró la extraña pesadilla y los ojos azules que la llamaban desde el fondo del mar adquirieron las facciones de Marco Garovich.
- Verdaderamente es muy guapo,mucho más guapo que Panchito.
Se le ve la clase por los cuatro costados.
Y qué ojos... Bueno,¿te gustan o no te gustan? - Claro que sí,mamá... ¿Y dices que Marco iba con una mujer? - Sí,una mujer a la que los dependientes trataban con mucha ceremonia y llamaban princesa,aunque si te digo la verdad a mí me pareció más una artista o una cocotte que una verdadera princesa.
- ¿No será la princesa Zulima? - entreabrió Ignacio Anzoátegui los párpados.
- Sí,sí,ahora recuerdo.
¿Y se puede saber de qué la conoces tú? - Hace unos días me la presentó Valmoral en el hotel Su Majestad.
Pero,además,es más conocida que carracuca.
En la Isla la llaman " la princesa Trapisonda " por los líos que se trae,aunque siempre se halla protegida por el poderoso caballero... Fue una de las mujeres del sultán de Adri y cuando éste murió parece que pasaron a su poder los importantes depósitos que el sultán tenía en los bancos ingleses.
- Claro,claro.
Ahora recuerdo... La curiosidad de María Elena se sintió desvelada y por un momento se olvidó de las compras para sumergirse embobada en reconstruir los detalles de la vida de aquella mujer que años atrás había hecho sudar tinta a las revistas de todo el mundo.
Asociado el nombre de la princesa Zulima al pobre sultán lapidado por sus súbditos,su sentimiento compasivo creció hasta humedecerle los ojos.
Para sobreponerse al azuzante sentimiento de compasión,tuvo que recordar que la mujer que había conocido aquella mañana en la boutique de Lady Bernarda sólo era una de las setenta y tantas esposas que compartían la felicidad conyugal del decrépito sultán.
Una llamada telefónica del juzgado de instrucción de Los Pinos para Ignacio y el " ya empiezan a jorobarnos " con que cogió el aparato,pusieron fin a la retahila sentimental de María Elena.
Pía observó cómo se ensombrecía la cara de su padre y se sintió dominada de nuevo por una creciente ansiedad.
María Elena se entregó despreocupada y dichosa a ponderar sus compras,palpando las telas y revisando las costuras de las prendas con minuciosidad.
De momento no prestó atención a la conversación telefónica de su marido,pero cuando le oyó subir el tono de la voz para decir: " No,no,ni mi mujer ni mi hija saben nada de la muerte de esa muchacha ni tienen razón para sospechar de nadie ",sus ojos giraron en las órbitas y bisbiseó al oído de Pía: - ¿De qué muchacha habla? - De Monique.
María Elena se mordió los labios,se llevó las manos a la cabeza y de nuevo pareció que se iba a poner a llorar.
Haciendo extraños visajes con los ojos,siguió pendiente de la conversación como si de cada una de las palabras que pronunciaba su marido pendiese su alma doliente,y cuando Ignacio colgó el aparato le increpó con voz más aguda: - ¿Pero qué es lo que ha pasado? ¿Cómo no me habéis dicho nada? - Apenas entraste te dije que acaban de llevarse a la muchacha de al lado.
- Sí,sí,pero cómo me lo dijiste... Yo pensé por la forma de decirlo que le había dado un ataque de apéndice o un cólico de pepino.
A todos nos dan alguna vez esas cosas y tienen que llevarnos al hospital,pero muerta,muerta,muerta,no puedo creerlo.
..
¿Cómo se puede morir tan repentinamente una persona llena de vida? - Estoy pensando que la idea de construir los apartamentos no fue un acierto... - siguió Valmoral pellizcándose el bigotillo,mientras su mirada vagaba por los pinos retorcidos que trepaban entre las rocas -.
Siento lo ocurrido,porque mi mujer se opuso a que los construyéramos.
Entonces dijo que era una concesión a la chusma democrática y se ha demostrado que tenía razón.
- Sin embargo,económicamente han sido un acierto.
- Sí,sí,no niego su importancia financiera,pero ante hechos tan lamentables... ¿Qué referencias tiene usted de esa muchacha? - Ninguna... - entrecruzó don Ambrosio los dedos de las manos y sonrió melifluo -.
Lo único que puedo decirle es que era muy guapa y aparentemente distinguida.
Por lo demás,ni siquiera he cambiado una palabra con ella.
- ¿De veras...? - le contempló entre perplejo y severo -.
Me parece que las órdenes que le di es que los apartamentos solamente se alquilarían a recomendados de los propietarios de la colonia o personas de probada honorabilidad.
- Y así se hace... - mordisqueó don Ambrosio el puro con cierto nerviosismo -.
Todos los apartamentos se han alquilado con arreglo a sus instrucciones.
Generalmente,las personas que nos mandan las agencias de Barcelona y Madrid son irreprochables,pero no podría decirle otro tanto con respecto a los que nos recomiendan los propietarios de la colonia.
- ¿Quiere decir que esa mujer estaba recomendada por alguien de la colonia? - Siento tener que darle un disgusto,pero esa mujer estaba recomendada por su hijo.
- Dios santo... - Federico Valmoral se incorporó bruscamente en el asiento -.
Sólo faltaba eso... Bien,bien... - se dirigió al ventanal del despacho desde donde se veía la cala con sus aguas profundas y transparentes.
- Pero no crea que es su hijo el único que recomienda a personas digamos... de honorabilidad discutible,no,no.
Ahora mismo hay unas cuantas,todas ellas muy bien recomendadas,de las que yo no podría decir ni una sola palabra con respecto a Su moralidad.
- Bueno,bueno,ya hablaremos de todo eso... - le señaló Valmoral la puerta con un gesto de dureza -.
Me dijo usted que iba a la ciudad,¿no...? Hay que evitar la publicidad y el escándalo a toda costa.
Si los periodistas sospechasen que mi hijo tiene la menor relación con esto,caerían sobre Playa Dorada como buitres... Menudo bocado para la envidia y el resentimiento,Dios santo... Haga,haga lo que tenga que hacer y al precio que sea... Al cerrarse la puerta,abrió el ventanal de par en par y se dejó caer en el butacón con la cabeza entre las manos.
Los papeles de la mesa volaron y el despacho se llenó de rumores,silbidos y las voces lejanas de la playa.
..
La confusión le aturdía.
Recordó las palabras de Lupe cuando le despertó a medianoche angustiada por la pesadilla: " Tengo el presentimiento de que nos va a ocurrir algo.
He vuelto a soñar que daba a luz un niño de tres cabezas,lo mismo que soñé la noche antes del atentado contra papá ".
El no le dio importancia.
Pensó más bien en el exceso de bebida que había ingerido la noche anterior en la fiesta del Club Náutico y en la variedad de drogas que tomaba a todas horas para acallar sus ruidos y temores subjetivos.
Luego,por la mañana,mientras desayunaban le explicó la pesadilla con pelos y señales hasta revolverle el estómago.
Al parecer el niño de la pesadilla no sólo tenía tres cabezas,sino que también tenía tres miembros elefantiásicos,y Pía se los cortó con unas tijeras y echó a correr sin que nadie pudiera alcanzarla... " ¿Por qué Pía? ",dijo él,que no comprendía la creciente antipatía de su mujer por la hija de su amigo.
Realmente en este aspecto sus antipatías divergían.
Federico sentía por Pía una tierna admiración y la consideraba la criatura más vivaz y encantadora que conocía.
En cierta manera pensaba que el hecho de que su mujer la calificase de solapada y ambiciosa,obedecía a que él no se cansaba de decir que era un chorro de libertad y alegría... Lupe le contó entonces una conversación que había sorprendido entre los jóvenes que se reunían con sus hijos.
Al parecer discutían sobre el matrimonio y el amor libre,ponderando exageradamente los defectos del primero y las virtudes del segundo.
" Como siempre,Pía llevaba la voz cantante,era la más desvergonzada y la que dijo mayores inconveniencias.
Me hubiera gustado que hubieras oído las cosas que dijo...,que si el matrimonio era la tumba del amor,una sociedad de egoísmos en la que el hombre se reserva todos los triunfos,el cubo de basura de la moral burguesa.
Lupita también dijo lo suyo,que desde que se junta con Pía es otra desvergonzada...,que si el matrimonio es una tapadera,que si ella no piensa casarse,que si envidia a las suecas porque practican el amor experimental... Con decirte que los chicos eran los más prudentes,ya te puedes imaginar.
Fíjate,Panchito le dijo a Pía que si no tenía bastante con un solo hombre,y la muy desvergonzada le respondió: ¿Es que tienes tú bastante con una sola mujer.
..
? No me digas que no hace falta tener poca vergüenza y ser una descocada.
..
".
La secretaria de don Ambrosio entreabrió la puerta para anunciar la visita de don Ignacio Anzoátegui.
- Dígale que pase... - se pasó las manos por la cara y la frente para suavizarse la tirantez que sentía en la piel -.
Estaba pensando en llamarte... Debe haber sido horrible,¿no? - Más o menos... - tomó Ignacio asiento en el sofá -.
Estas cosas son siempre desagradables,y más desagradables todavía por las consecuencias.
..
Pía se coló en la habitación y al ver el cuadro se cayó sin conocimiento.
- Lo comprendo... - Te aseguro que era acojonante.
A pesar de haber visto tantos muertos y despanzurrados en la guerra,a mí mismo me impresionó como no te puedes hacer idea ver aquellos ojos abiertos a punto de estallar en sangre y el cuello negro como una morcilla... No sé,pero son cosas que no te las esperas en una chica bonita y agradable.
Ambrosio me ha dicho que se la recomendó Panchito para que le concediese un apartamento.
¿Sabes tú algo? - Nada,en absoluto...,aunque al parecer eran muy amigos.
Incluso acabo de enterarme que la visitaba con frecuencia en el apartamento.
- Este chico... - se remojó los labios y tragó saliva -.
Yo creí que Pía le iba a hacer sentar cabeza,pero se ve que la tiene rota.
La mala sangre del abuelo y los mimos de la madre lo han estropeado.
..
Y el caso es que todavía no sé lo que ha pasado entre Panchito y tu hija.
- Ni yo tampoco.
La única explicación que da Pía es que no congenian,que tienen gustos distintos.
- Con lo bien que se llevaban en Madrid.
Fue él quien más interés puso en que te convenciera para venir a veranear aquí... Sinceramente,me hubiera hecho feliz casándose con tu hija.
Pía tiene carácter y sabe lo que quiere,que es lo que a Panchito le falta.
- Yo no estoy tan seguro como tú de que sepa lo que quiere.
Es más,si te digo la verdad no creo que ningún joven de ahora sepa lo que quiere.
¿Y tú crees que nosotros lo sabíamos? - se acentuó en sus labios la ironía que le era habitual.
- Por lo menos queríamos ser algo,¿no? - Sí,tú querías ser un gran poeta y yo un gran aviador,pero ya ves en lo que hemos venido a parar.
..
- Hombre,por lo menos tú... - Eso mismo digo yo de ti...,eres una autoridad hacendística y puedes ir donde quieras sin temor.
Pero yo... Ni siquiera puedo leer la prensa tranquilamente sin encontrar algo ponzoñoso que me afecte... Ignacio Anzoátegui escuchó distraído el repertorio de quejas y lamentaciones de su amigo contra los periodistas y escritores.
Era su tema favorito.
El único que le excitaba,sacándole de aquel aire monótono y aburrido que los que no le conocían bien calificaban de " genial frialdad " o " circunspección reflexiva ".
Cuando cedió el ímpetu verbal y en sus pupilas apareció de nuevo el aburrimiento,le interrumpió para invitarle a jugar una partida de golf.
Federico se quedó un momento abstraído,alisándose la piel de las comisuras,y luego se levantó decidido.
Pero al salir a la calle cambió de opinión y dijo que no tenía ganas de ir al Club ni hablar con la gente.
- Como quieras... - se despidió Ignacio Anzoátegui -.
De todas las maneras,no debieras preocuparte demasiado de este asunto.
Ya sabes que don Ambrosio es un buen navegante de ríos revueltos.
- No sé,no sé... - levantó la mano en señal de despedida -.
Ojalá Dios te oiga... Normalmente doña Guadalupe Trubia de Valmoral no leía ningún periódico ni quería verlos a su alrededor.
Incluso no ocultaba su antipatía por las personas que encontraban gustoso embrutecerse con los " papeluchos de mentiras ".
En Madrid había despedido a una doncella por sorprenderla hojeando el ABC y todos los criados recordaban la que armó el día que,al ir a subir al coche,vio a su chófer de confianza ocultar apresuradamente Pueblo.
Sin más ni más le hizo bajar,le sacó el periódico escondido en la americana del uniforme y le obligó a que la acompañase a la casa para ver cómo se convertía en pavesas en una bandeja de plata.
Ni siquiera Panchito,que era la única persona de la familia con suficientes fueros para llevar a su madre la contraria,se permitía la libertad de presentarse ante ella con un periódico.
Las únicas lecturas que doña Guadalupe autorizaba a sus hijos eran las que ella llamaba " lecturas blancas ": modas,deportes,mundología sexy y,en general," todo lo que no dañaba el alma ",y,a su juicio,el alma era algo tan delicado y sensible que podía ser dañada por lo que parecía más adecuado,como las publicaciones religiosas que,tratando de perfeccionarla,la envenenaban con comentarios de sociología y política de este mundo.
Con los libros no era más benévola,aunque en la práctica se mostraba más tolerante.
Cuando alguien en su presencia hablaba de la cultura,ponía el ejemplo de su padre,que sin haber leído en su vida más libro que la Biblia había llegado a la cima del poder sin consentir que los sabios y escritorzuelos se le subieran a las barbas.
Su falta de interés por saber lo que ocurría en el mundo lo sustituía doña Guadalupe con una curiosidad desmedida por estar al tanto de lo que ocurría en su casa y se murmuraba a su alrededor.
Su ideal hubiera sido instalar una red televisiva de circuito cerrado para poder escudriñar todos los rincones de la casa y penetrar en lo más recóndito de las conciencias de las personas que la rodeaban.
Pero no pudiéndolo hacer,por oposición de su marido y de sus hijos,que calificaron su deseo de intromisión vergonzosa,siguió valiéndose del viejo recurso,tan explotado por su padre en los últimos años de su vida,de instalar micrófonos ocultos.
escuchar escondida detrás de las puertas,o deslizándose sigilosamente para hacer su aparición fantasmal en cualquier habitación o dependencia.
Su marido era el mayor enemigo de este sistema de " desconfianza organizada " y no perdía ocasión para convencerla de que desistiese de lo que él calificaba de resabio de la política trubillista... " ¿De qué le valió al Viejo reunir más de cien mil cintas magnetofónicas de sus amigos y colaboradores y multiplicar la policía,jodiendo a todo el mundo por palabra de más o de menos,si no pudo acabar con los más astutos y solapados que iban a liquidarle? ",solía decirle cuando descubría algún micrófono oculto en los lugares más insospechados de la casa.
Sin embargo,fue por este procedimiento por el que doña Guadalupe se enteró de lo ocurrido en el apartamento de la Roca.
La cinta magnetofónica registraba la voz lejana de Julio Iglesias cantando su " Gwendoline " coreada por la voz almibarada de Maruja: lalalalalalali...,le he pedido a la noche que me haga feliz y al murmullo del viento que te hable de mí,lalalalalala...,mi Panchín... De modo que tu Panchín,¿eh? El día que te dé un cate te vas a enterar de cómo las gasta mi menda,calentona de mierda... (de momento no puede identificar la voz del hombre).
Si no escuchases no tenías por qué enterarte de lo que no te importa,jolines,como si no pudiera cantar lo que me dé la gana.
..
(el ruido de vajilla rota se mezcla con las lamentaciones de Maruja y las palabrotas del hombre).
Ahora verás cuando se entere la bruja de doña Ana,y todo por ponerme nerviosa y meterte en lo que no te importa... Eso de que no me importa lo dices ahora.
..
, desde que el señorito Panchito te pidió que le dieras masaje en la rodilla o donde fuera,que no creas que yo me tragué lo de la rodilla,y precisamente el mismo día que la señorita Pía lo mandó a la porra y le dijo que no quería volverlo a ver ni en pintura...,que lo oí yo,sí,sí,y oí mucho más,no creas... Ahora me malicio que se pelearon por la francesa que han estrangulado en la Roca... (por fin reconoce la voz de Jacinto,el mozo de comedor por el que ella tiene especial simpatía) y por lo que dice el periódico no me extrañaría que tuviera algo que ver con... ¿Qué hacéis aquí? Os tengo dicho que no quiero veros juntos en la casa... Ay,Dios mío,qué estropicio.
Manazas,so manazas,ya verás,ya verás,con la estima en que la señora tiene esta vajilla.
No quiero ni pensarlo cuando se entere que has roto tres platos y una fuente,y es una vajilla histórica,de museo como quien dice.
La mandó fabricar don Adolfo Hitler en Sajonia para el padre de la señora y hasta se la envió con un embajador especial y plenipotenciario.
Te veo en la calle.
De ésta sí que no te libra ni el señorito Panchito... Doña Guadalupe siguió escuchando hasta el final,pero sólo pudo oír la voz destemplada del ama de llaves mezclada con los lloriqueos de Maruja,que echaba la culpa de lo sucedido a Jacinto sin que la voz de éste volviera a aparecer.
Su primer impulso fue llamar a su presencia al mucamo y obligarle a decir en qué periódico había leído la noticia.
Sólo le contuvo la figura que vio en el espejo,mientras paseaba cociéndose en ira.
Su color aceitunado amarilleaba y las pupilas turbias se movían con un tic bizqueante.
Lo primero que hizo fue colocarse las pestañas y ponerse la dentadura,pero no encontrándose lo suficientemente bien para salir de sus habitaciones,tocó un timbre e inmediatamente se presentó Jeannette.
- ¿Me llamaba la señora? - Sí,por favor... - Oh... ¿no se encuentra bien? - Sí,sí,precisamente esta noche he dormido muy bien... ¿por qué lo dice? - Su bello cutis color marfil... - sonrió vagamente compungida.
- ¿Qué hacías? - Estaba estudiando.
- ¿No ves que modosita? - se burla mamá.
- ¿Quieres dejarla...? Vamos a ver...,siéntate.
No se trata de nada importante junta papá los pulpejos,combando las manos y preparándose para decir algo que no le gusta -.
Sólo quiero que me cuentes lo que pasó realmente con la dichosa mona de aquel profesor de ciencias.
- Jolines,¿otra vez me vais a jorobar con la mona? - Qué lenguaje,Dios mío,qué lenguaje... - se lleva mamá las manos a la cabeza.
- No empieces con el lenguaje y vamos a lo positivo.
..
- se acaricia papá el mentón preocupado.
Bien sabes que no soy ningún pazguato a pesar de lo que tus amigos de la universidad te dicen contra el " carlistón cavernícola de tu padre ",pero hay ciertas cosas... En primer lugar,¿te has disgustado con Lupita? - Tanto como disgustarme... Ayer me enfadé con ella porque me llamó sádica y me dijo que estaba haciendo sufrir a su hermano.
- Es que verás.
..
- papá mira a mamá,mamá mira a papá y a papá se le arremolina el ceño y carga contra mí.
Apenas comienza el discurso con el venenoso " me han dicho ",santo y seña de todas las hipocresías y tapadera de todas las chismorrerías,veo la figura culebrina de doña Guadalupe y me parece estar viendo sus ojos verdes insanos,huidizos,místicos... Todo lo que le han dicho es que fui yo quien echó los " polvitos " a la mona del profesor Ortigosa.
Los ojos de papá giran incansables en el horror,se retuerce las manos,divaga hasta llegar a la conclusión de que se trata de un acto de perversidad.
No cree,no puede creer,que una niña de catorce años estuviera enamorada de un misógino de cuarenta y tantos... Pues sí,papá,no quiero hacerte sufrir,pero es rigurosamente cierto.
Me daba mucha pena verle siempre tan solo,rodeado de perros,gatos,pájaros y,sobre todo,de aquella mona antipática y gruñona que cada vez que nos veía entrar a Lupita y a mí en el laboratorio se ponía furiosa y se abrazaba al profesor como si fuéramos a quitárselo.
En el fondo quizá tenía razón y se comportaba como cualquier mujeruca celosa.
Pero no era yo la única que estaba enamorada de Ortigosa.
Lupita se sentía tan conmovida en su presencia que,según me confesó un día,no podía contener las ganas de orinar,y no fueron pocas las compañeras de clase que se le daclararon por cartas o malos versitos anónimos.
Sin embargo,tengo la seguridad de que a mí me distinguía con una especial efusión\que ahora no podría decir si era amorosa o paternal,y la mona María también me hacía objeto de su mayor inquina.
Un día me pinchó con un alfiler en la espalda y otro volcó un recipiente de agua caliente en la mesa donde estaba acodada observando un experimento del profesor.
Pero la idea de " liberar " al profesor Ortigosa de la compañía de los animales para devolverle a la fraternidad del rebaño humano,no fue mía.
Como todas las ideas revolucionarias fue germinando lentamente,se fue haciendo y concienciando a todas las alumnas hasta convertirse en conjura... Librarle del chucho Napoleón fue relativamente fácil,porque era un perrazo mansote y olisqueador que se iba con cualquiera.
De hacerlo desaparecer se encargó Marisol Galindo.
El secuestro de la gata Lucrecia tampoco resultó problemático,porque la mamá de Anita Montellano es redentora de gatos y en su chalet de Aravaca tiene más de un centenar a los que mima y cuida.
Lo peliagudo era la mona.
¿Quién era la guapa que se atrevía con ella? En primer lugar no se dejaba tocar por ninguna de nosotras.
Apenas nos acercábamos a ella o al profesor se ponía a gruñir y a enseñar los dientes.
María era un enemigo de cuidado con el que no nos atrevíamos ninguna.
Entonces fue cuando a Lupita se le ocurrió lo de los " polvitos "... - Entonces,¿no fuiste tú? - me interrumpió papá con un temblor dichoso en las pupilas.
- Yo fui una de tantas.
- Debiera darte vergüenza-dice mamá.
- Y me la da,no creas.
Si María no hubiera sido tan mala y tan absolutista,creo que hasta sentiría arrepentimiento.
Además,el profesor Ortigosa no era tan desgraciado ni vivía tan solitario como nosotras suponíamos.
Luego nos enteramos que a la chita callando se entendía con la profesora de latín,una feorra tiesa y apolillada.
- Fíjate,fíjate que lenguaje... Papá mueve la cabeza inseguro,huyendo de la mirada azuzante de mamá.
- Creo que lo mejor va a ser que os marchéis a terminar las vacaciones a Pontevedra.
- Yo no pienso marcharme mientras no te vengas tú.
- Es por la niña... - su mirada me envuelve conmiserativa y protectora -.
Este ambiente... La policía francesa ha tomado cartas en el asunto y cualquier día puede estallar el escándalo en algún periódico extranjero... ¿Sabes tú si Panchito conocía a Monique de antes? - No sé.
- En fin... - se levantó papá -.
Voy a tener que vigilarte más y recortarte un poco las alas... ¿Qué dices de terminar las vacaciones en las Rías Bajas? - No me hace ninguna ilusión,pero si tú lo deseas.
..
- Y yo,qué.
¿Es que no cuento? Mamá y papá vuelven a enzarzarse en una nueva discusión y yo aprovecho para escabullirme a mi apartamento segura de que mamá se saldrá con la suya... No sabes,mamá,lo que te agradezco la obstinación que pones en no querer separarte de tu maridito.
Sabía que un día tenía que ocurrir,pero no sabía cómo ni cuándo.
Estaba tan convencida de su audacia,de que llegaría como un susurro o se colaría como un golpe de viento,que todas las noches me acostaba con una sensación de zozobra pensando en él,en su llegada... Al filo de las tres,invariablemente,el sueño se aligeraba bruscamente y en el flotante duermevela podía percibir los menores ruidos que rompían el isócrono batir de las olas en el acantilado o el murmullo del viento entre los pinos.
Seis noches de tensa escucha,con el oído pegado a la pared de la habitación contigua agazapada en la terraza,me habían dotado de un sentido especial para reconocer sus movimientos en el silencio activo de la noche.
La primera vez que advertí su presencia,creí que era Panchito.
El descubrimiento me dejó paralizada,no porque no le creyese capaz de hacer el amor a Monique casi en mi presencia,sino porque hacía escasamente una hora que había regresado con ella de la ciudad y le vi despedirse sin apearse del coche.
Por otra parte,Monique parecía crispada,a punto de gritar.
Incluso le amenazó con hacerlo,pero el individuo no pareció inmutarse.
Aguantó una rociada de palabrotas e insultos en una jerga en la que se mezclaba el francés con otro idioma que me era desconocido con la mayor sangre fría y,casi sin tránsito,les oí jadear en murmullos apagados.
Después se hizo un prolongado silencio... Los minutos me parecieron eternos hasta que volví a oír la voz de Monique.
Carecía de la furia anterior y hablaba con sordina,de tal manera que me resultaba difícil captar sus palabras y más aún las breves interrupciones de él.
Sin embargo,la conversación giraba en torno a Panchito.
Monique le definió como un tipo fuera de serie,pero muy poseído de su clase.
Según confesó a su compañero,no estaba segura de poder cumplir el encargo ni siquiera de que Panchito se interesara por ella más que por cualquiera otra mujer que pudieran echarle.
..
- ¿No te estarás enamorando del Lechuzo? - oí por primera vez la voz del hombre en castellano.
- No diría que sí ni que no.
Cuando se juega con fuego... Tú me gustas más,eres más fuerte y más guapo,pero...,no sé,tiene algo... - Di que eres muy puta.
- Bueno,me gustan los hombres fuera de serie.
¿Por qué crees que me enamoré de ti? - Ahora se trata de un negocio - la interrumpió él.
- El caso es que el Lechuzo no quiere salir.
Cuando le propongo hacer el viaje no me hace ni caso.
Está agarrado por esa imbécil.
Delira por su virgencita,ja,ja,ja... Oyéndola contar la aventura de la Isleta en un lenguaje sucio y desgarrado,sentí asco de Panchito y juré que me las pagaría.
Por supuesto,lo que contó Monique a su compañero se parecía muy poco a la realidad.
De creerla a ella se trataba de la más arriscada y valerosa doncella carpetovetónica,una especie de monstruo reprimido que no había dudado en tirarse al mar,recorriendo treinta o cuarenta kilómetros a nado por fanatismo virtuoso.
El hombre hablaba muy poco y lo poco que decía apenas si era inteligible para mí.
Sin embargo,presentía quien era.
Su risa reprimida y su peculiar acento dominante,me recordaron la noche que me sacó a bailar en el rlight club seguro,resuelto,con el azul de sus pupilas penetrando en todos los poros de mi cuerpo como un clamor.
Y ahora estaba allí con ella,arrancándole gruñidos jadeantes... El juego duró hasta las cuatro y media en que le vi desaparecer en las anfractuosidades roqueñas que descendían hasta el mar... Don Torcuato no era partidario de crear situaciones enojosas o forzar las soluciones nada más que por razones de prestigio.
La palabra prestigio tenía para él un poder mágico,pero también un sentido restrictivo que sólo afectaba a lo que consideraba sagrado y,ciertamente,no eran muchas las cosas que participaban de este atributo.
No quiero escándalos por cuestiones de moral o de costumbres,solía decir a sus subordinados.
Vivimos en el caos moral y hemos de ¿Aceptarlo así a condición de preservar el orden y dar al mundo una imagen de tolerancia.
Especialmente con el inspector Basilio tenía sus más y sus menos.
No es que el policía no supiera hacer la vista gorda y segregar untuosidades cuando venía a cuento,pero don Torcuato decía de él que cuando se obstinaba era como un perro de presa.
- La teoría del inspector es pensar mal de todo el mundo mientras no se demuestre lo contrario,y cuando se demuestre seguir pensando que el hábito no hace al monje ni el monje al hábito.
- Un caso... - acentuó su gesto displicente Federico Valmoral -.
Yo no tengo nada contra ese hombre,pero su manera de proceder y sus intromisiones me parecen intolerables,un abuso de autoridad... - No lo creas,no lo creas...,tiene su miga.
No es que yo le justifique.
pero puedo asegurarte que,en general,es concienzudo y,a pesar de su aspecto agilipollado,como dice tu hijo,es bastante intuitivo y sagaz.
- Lo que yo quisiera saber es lo que busca en Playa Dorada.
- Allí se cometió el crimen.
- Pero me parece que lo que importa es encontrar al criminal,y no vas a suponer que ése se encuentra entre los habitantes de la colonia... - se la atufó la nariz y las palabras le salieron con acento crispado -.
En una sociedad altamente evolucionada no puede desarrollarse ese tipo de criminal.
¿O es que también vas a pensar...? - Yo no pienso nada,me atengo a los hechos.
Por lo demás,hay mucho que hablar de esa sociedad altamente evolucionada...,que yo más bien definiría como excesivamente adinerada.
Entre tus vecinos conozco a algunos que mientras nosotros nos rompíamos los cuernos en restablecer el orden y la paz,ellos iniciaban su próspera fortuna en los escombros de Bilbao y Barcelona o en las ruinas de Madrid.
No,no idealicemos las cosas... Eso sin contar con que en una sociedad evolucionada también se dan los psicópatas y anormales.
- Conozco perfectamente a todos los habitantes de Playa Dorada.
Yo mismo los he seleccionado y puedo asegurarte... - No me asegures nada.
Tú los has seleccionado por su capacidad inversora,no por sus valores éticos.
- También he tenido en cuenta su moralidad y sus aspiraciones selectas.
- Mira,Federico,no nos engañemos.
Playa Dorada es un lugar encantador.
La colonia como tal es una maravilla que te honra,pero cada uno de sus habitantes vive a su manera... Me gustaría que vieras el libro de notas del inspector Basilio.
Si cayera en poder de cualquier periodista desaprensivo,sería una bomba que disiparía la aureola de muchos nombres.
- ¿Y le permites a ese policía que lleve un libro de notas? - ¿Quién soy yo para impedírselo? Además de que no depende de mí,me parece un buen método de trabajo.
- Yo lo considero una barbaridad... - movió la cabeza preocupado -.
Me gustaría saber lo que dice de mi hijo con la poca simpatía que le tiene.
- Tu hijo tiene un estilo especial para singularizarse.
- No hace falta que me lo digas...,es un cabeza loca,un insensato.
- He aquí la cuestión.
..
¿Quién sabe lo que puede hacer un cabeza loca en un momento de vehemencia? - Para,para... ¿No pensarás...? - Te repito que no pienso nada... ¿Has visto la foto de tu hijo haciendo pis en una copa de champán sostenida por la víctima? El juez tira de un cajón de la mesa y saca de una carpeta una hoja de una revista danesa a todo color que pone ante los ojos de Valmoral.
Este parpadea,arruga la nariz con un tic de violentas contracciones y se cala las gafas.
- Joder,no sé cómo consienten que se publique...,no hay derecho a violar la intimidad...,el pudor.
..
- Me parece que a tu hijo el pudor le importa un rábano - se echaría reír el juez con retranca gallega -.
En esto saca la marca de la casa.
¿Te acuerdas cuando entramos en Bilbao...? - Sí,claro... - Valmoral se desmonta las gafas y devuelve al juez la foto.
Los ojos entornados del juez brillan maliciosos,mientras se acaricia el bigotillo recto de color pajizo.
Valmoral comprende a lo que se refiere y sonríe un poco forzado -.
La juventud siempre es inmoral.
- La juventud y la naturaleza... No es que yo considere que tu hijo es diferente a otros jóvenes en este sentido.
Como dice el inspector Basilio sólo hace falta darse una vuelta por las playas y las salas de fiesta para ver que cada cual luce lo que tiene.
- Son cosas de jóvenes... - aparta Valmoral la mirada de la punzante sensación aprehensiva que le produce la sonrisa burlona del juez -.
Nosotros también hacíamos cosas de esas.
- Sí,sí,sobre todo tú... - le recuerda bromeando.
Nos va mejor el abolengo plebeyo,con buenos modales pero del pueblo llano y campesino.
Gente rara,eso sí,porque tuvimos un saludador que,según mis noticias,hacía prodigios inexplicables y no por conjuros,sino recetando hierbas.
Sebastián se llamó,y cuentan que le consultaban en secreto gente culta y pudiente de Sevilla y médicos de renombre,porque sanaba el cólico miserere y la llaga rebelde,el mal de ojo y la pulmonía ; y como era hombre caritativo,afable y rezador,que nunca bebía más vino de la cuenta ni engañó a la mujer ni entró en pendencia ni en habladurías,tomado fue por santo y tuvo entierro con multitudes.
De él se decía por el pueblo y la comarca que de noche escuchaba palabras de lo alto y que las recogía en papeles que pasaban de mano en mano ; pero que eran mensajes tan oscuros que sólo descifraba a las personas que quería.
Sobrino de Sebastián fue aquel Gumersindo del que todavía se habla en Tomares,panadero de oficio,que un día abandonó la tahona,dicen que por mor de una casada que le traía a mal traer,y se enroló de navegante,dando vueltas y más vueltas al mundo ; hasta que al cabo de los años volvió rebosando caudales,tan rico como el más rico de la comarca.
Nunca explicó de qué modo le llegó la fortuna,y por el pueblo se habló de piraterías,de pacto con el demonio,de trata de negros y de trata de blancas.
Una noche vio una luz distinta en el cielo y volvió a verla otras noches más,como si le rondara.
Huyendo de ella,cogió el portante y desapareció sin dejar señas.
Nadie sabe de qué modo ni dónde murió ni a qué manos pasaron los dineros.
Y el penúltimo de los raros,el abuelo.
Se llamaba José Dorado,y al quedarse viudo se vino a vivir a casa,y con él la hija soltera,mi tía Martina.
Era alto y muy delgado,hablaba poco,reñía mucho y guardaba su ternura para mí,su único nieto.
La última salida que hizo el abuelo fue un jueves por la mañana al mercadillo de la calle de la Feria,y caminaba tan jirocho,tan apuesto y compuesto como si acabara de cumplir los sesenta.
A cuerpo.
Por encima de las azoteas,de los tejados,de la vieja torre ; de los árboles desconcertados,porque era tiempo de hojas secas y desprendidas y allí se mantenían pimpantes,con pájaros y todo,que parecía recién llegada la primavera ; por encima del aire tibio,se erigía un cielo cristalino de azul mortificante.
Fue en el año de la sequía.
Esa vez el abuelo no se trajo llaves,que era lo que más buscaba,ni talla ni pintura antigua,sino un viejo y herrumbroso revólver,que resultó ser Smith de los primeros,de los que sólo se encuentran ya en vitrinas de museos.
Llegó a casa con la pieza envuelta y atada.
No dio explicaciones,pero bien se le notaba que volvía satisfecho,como cada vez que encontraba una ganga.
Subió la escalera despacio,muy seguro y muy derecho,y cuando abrió el envoltorio - - mi madre: " ¿Qué es eso? " - -,extrajo el arma,se entretuvo en acariciarla - - " ¿No estará cargada? " - - y luego que la hubo limpiado a fondo con lija,paño y petróleo hasta arrancarle brillo,la depositó en la alacena bajo llave.
Dijo como siempre: " Que nadie la toque ",y allí quedó la pieza entre las preferidas.
Al lado de la lucerna romana,encontrada a unos pasos de la Necrópolis de Carmona ; del cofrecillo de marfil,primor de trépano casi calado de atauriques ; del portapaz de plata y nielados,que lo mismo podía ser del siglo xv que del XVIII,según la ventolera ; de la cabeza del Bautista en bandeja,en policromada madera de ciprés,como podía comprobarse por el tajo que la privaba de la oreja derecha y de una parte de los bucles ; santo degollado,horripilante,de ojos estrábicos y boca entreabierta muestrario de dientecillos ; y cerca también del reloj de bronce y porcelana,Dafne y Apolo en danza y equilibrio,raíces,troncos y ramas de laurel.
Y,tablero abajo,la colección de llaves,con sesenta y dos modelos y ninguno del otro jueves,a no ser la que se trajo por poca cosa y resultó ser,según me contaba,pieza única,llave de casa de la Judería que un hebreo extravió camino del exilio.
La alacena,con su puerta de sacristía,tallados los plafones barrocos,bellos los herrajes de forja,era una antigüedad más y,probablemente,la de mayor mérito y atractivos.
La había traído años atrás sin decir de dónde,ni siquiera a mí,y costó trabajo subirla,porque venía llena de libros ; los mismos que quitó de en medio a toda prisa y los guardó en el arca,al lado de su cama ; los que no permitía ver a nadie,ni siquiera por el lomo,y repasaba a solas,hasta bien entrada la madrugada.
El arca estaba cerrada con llave y,al lado mismo,envuelto en una caja de cartón ceñida con cuerdas,encerraba una especie de anafe.
Un día me hizo subir al cuarto,cerró la puerta,desató los nudos y abrió la caja.
" ¿Sabes qué es esto? " Y me explicó que era un atanor y para qué servía.
Fue entonces cuando me dijo que cuanto guardaba en su cuarto me lo dejaría en su testamento.
Horas más tarde,ante mis padres y Martina - - que ya estaba en posesión de su portentosa blancura - -,volvió a decir lo mismo,y anunció que iría al notario para que la voluntad quedara bien clara: lo de su cuarto para el nieto y las antigüedades para repartir entre las dos hijas.
Pero no hubo tiempo para hacer el testamento.
Aquella semana cayó con gripe y en seguida aparecieron las complicaciones.
Le asistieron hasta cuatro médicos,pero no parece que fuera por eso sino porque le llegó la hora.
El mismo predijo,cuatro días antes,la fecha y hora de su muerte.
Me pidió que me acercara y que nos dejaran solos.
Estaba lívido,casi tan blanco de piel como Martina,el cabello revuelto y los ojos hundidos,y así como nublados.
Me habló de una luz entrevista y su voz se quebraba y disminuía hasta el punto de que yo tenía que acercar mi oído a sus labios para medio entender sus palabras.
Era mi primera visita al cementerio y me extrañó que oliera a tierra mojada,a flores inconcretas y que hubiera tanta luz sobre los muertos.
En verdad era una tarde suntuosa,inolvidable.
Había un ir y venir de pájaros sobre el albor de las tumbas,que casi rozaban el suelo,que se acercaban a los cipreses en bandadas,incansables,como si se hubiera dado,al enterrar al abuelo,suelta no de palomas sino de pájaros virtuosos en rúbricas volanderas.
Claridad en los mármoles tendidos o en los que se encaraman en retablillos o en estatuas,en los bronces de los mausoleos,en los rosales y en los setos de arrayanes de tímida fragancia,en la tierra dorada y apisonada de las veredas,en la gallardía compacta y vertical de los árboles funerarios.
Yo esperaba que a despedir al abuelo fuera más gente.
Eché de menos a los vecinos y,cómo no,al arzobispo y a su familiar,y como entonces era costumbre que las mujeres no pasaran de la iglesia,al cementerio fuimos algo así como media docena: don Enrique,el sacristán,y otros amigos de mi padre.
Y un hombre que no saludó a nadie y que yo veía por primera vez,de la misma edad,más o menos,que el abuelo,casi tan flaco como él,con el cabello escaso y blanco.
Usaba gafas pequeñas y redondas,de cristales azules,y miraba por encima de ellos ; y eran sus ojillos vivarachos,con brillos impropios de sus años.
Cuando los terrones retumbaron sobre la madera del ataúd,vi al desconocido tan cerca de la fosa,tan fija en ella la mirada,que me quede impresionado.
De regreso,mi padre se detuvo,al llegar a la plaza,a despedir a los dos o tres amigos que nos habían acompañado hasta allí mismo.
Hablaban mucho y yo me entretenía mirando al cielo,embebido como seguía en la ensoñación de claridades,en mis descubrimientos.
Posiblemente nadie se dio cuenta de cómo surgió ni en qué momento preciso,si vino arrastrada por un vientecillo que no se notaba o si había brotado como una pelusa creciente allí mismo,sobre el campanario.
Al poco ya era nube blanca,con bordes resplandecientes,con tendencia al gris plomizo o al violeta,dispuesta a seguir creciendo y a desmembrarse en hijuelas.
El sol,al tiempo que se hundía,le iba arrancando primores ya olvidados,porque era la primera nube al cabo de muchos meses,la que podía ser noticia de primera plana,tema del glosador de cada día,la tan esperada por los agricultores y tan deseada por todos.
Cuando sobrevino el anochecer precipitado,y el contorno del Aljarafe se oponía en contraluz a la claridad en retirada,la nube y otras más que se le unieron fueron ornamento de lujo,piezas claves de un festival por todo lo alto,alarde de recursos de fantasía.
Yo había corrido a casa,y desde mi cuarto,acodado a la ventana abierta,veía el poniente - - sabía que montado por el abuelo,como despedida,para mí solo - -,estallido de granas sacramentales,tan bello que parecía irreal mensaje de trasmundos.
Faltó,en cambio,luz blanca,de estrella desmesurada,de mandorla rutilante,de rompimiento: el resplandor que,de un modo u otro,habían visto gente de mi familia y que yo esperaba aquella tarde que me enviara el abuelo.
Por cumplir un encargo que le dio el abuelo días antes de su muerte,mi padre me llevó a donde vivía Fadrique el halconero.
Tuvimos que llegar a las afueras,y andar preguntando,hasta que el límite de una de las nuevas barriadas,donde una avenida se convierte en carretera entre campos de labor,vertederos y bloques en obras,divisamos la antigua torre,resto no de fortaleza ni de abandonado monasterio,sino de aceña del tiempo de los almohades.
De piedra,desmochado,con festón de helecho,cabrahígos y maleza,con aves oscuras planeando por encima,el torreón se elevaba junto a escasos restos del desaparecido molino y a la vera del ya exiguo caudal de un arroyo.
A sus pies,el huerto,jardín botánico y heráldico de la finísima Arcángela.
Como quiera que el halconero se encontraba asomado en la más alta fenestra,como si hubiera presentido nuestra llegada,así que nos vio dio unas voces que no entendí - - porque su parla era de castellano antiguo - - y nos hizo ademán de que entráramos.
Mientras cruzamos el huerto,bajó a toda prisa y al llegar a la puerta de la torre ya nos esperaba allí con gran muestra de contento y despliegue de cortesía.
Y haciéndonos pasar fuimos subiendo una bien labrada escalera,dejando a un lado y a otro cámaras y estancias hasta llegar a una que era,sin duda,el refectorio.
Llamó a Arcángela,la jovencísima y bella herbolaria,y le rogó que nos diera algo de beber y de yantar,y se nos sirvió en escudillas aceitunas,cecial,altramuces,queso de Aznalcóllar y otras viandas,y en picheles,vino de Alanís aromado con especias y agua fresca de pozo.
Era el halconero hombre de mucha edad,recio y fuerte,magro,nasón,así como sañudo al primer pronto,y raricéfalo.
Vestía túnica parda,calzaba mulillas holgadas y se cubría con un bonete borgoñón graciosamente ladeado.
Por entonces no quedaba en todo el país mejor adiestrador de aves nobles,de las de alto vuelo,y había conseguido en muchos años colección única por su variedad y rareza.
Logró que convivieran y anidaran - - y los más sabios peritos en ornitología no se lo explicaban - - en el último piso de la torre las especies más levantiscas,el halcón peregrino y el sacre,el alcaraván de Arcos y el jerifalte de Islandia,el merejón de Berbería y el azor de Oriente,y los muy raros ejemplares nacidos por arte de cruzamiento,porque el halconero estaba en posesión de los más ocultos secretos del antiguo menester de la cetrería recogidos de textos medievales.
Nunca en otro sitio y en otro tiempo se vieron tantas aves altaneras ni tanta habilidad desplegada.
Nos dijo: avos ruego muy afincadamente que veáis mis aves que sont muy grant marabilla ",y subimos dos pisos más hasta llegar a lo alto del roque.
" No tomedes miedo ni vos espantedes,que no os farán daño alguno.
" Y nos vimos rodeados de las aves,grandes y medianas,que descansaban,retozaban o emprendían vuelo.
Fadrique nos enseñaba cada ejemplar y le daba su nombre y elogiaba sus péñolas prietas o pardas,tan lucias y fremosas como ninguna otra animalia,la belleza de sus ojos,de viso penetrante capaz de alcanzar lo más alongado.
Nos mostró cómo volaban,planeando o manteniéndose quietas en el aire,formando anillos de carrusel,fingiendo grecas o madejas,quebrando el aire con rapidez de flecha en descenso o en las subidas " Con tan grant ligereza que no les embarga el viento va contra él por recio que sea ",y al decir esto sonreía con orgullo.
Nos hizo ver cómo obedecían a señas,voces o silbidos y comprendimos la justa fama del halconero,porque los adiestraba en esto y en hacer mandados,en ir desdeñando hasta un límite su condición de depredadoras,porque aprendieron a respetar a las palomas de los parques y encaminaban a los pájaros perdidos.
Mi padre atendía maravillado a las explicaciones y demostraciones y se alegró de haber tenido que cumplir el encargo,porque Fadrique,luego,nos bajó a su estudio,que era en cámara muy apartada,y nos mostró los viejos libros para contarnos el valor histórico y heráldico de cada especie conseguida,y recordó cantares de gesta,romances y ejemplos donde se las citaba.
Conocía a fondo el bestiario de la ciudad,como base de su esencial mitología,y nos fue hablando del león enloquecido entre góticas abreviaturas en el Alcázar,de las esfinges escamoteadas de la Alameda,del cocodrilo degradado a lagartón leñoso,de las águilas blasonarias cercanas a la Costanilla,de las sierpes de los espaderos,de los querubes en vegetal arquitectura en los azulejos el Pisano,y de la varia y hermética sucesión de grifos,sirenas y hombrecillos bicéfalos de las gárgolas catedralicias.
(Supimos luego que la fama de Fadrique se afincaba en la leyenda,porque se le atribuían poderes de recreación de animales míticos y hasta llegó a decirse que escondía a un grifo y que había logrado,también con mágicos cruces,un lindo ejemplar de unicornio,amansado y sujeto a suave cautiverio por la gentilísima Arcángela,pero nadie vio nunca ni lo uno ni lo otro.
) Lo que arriba era lustre de plumas,muestrario de picos corvos y de garras,miradas desquiciadoras y redobles de aleteos,se convertía ayuso,al llegar al huerto,en paz silente y descansadora,reino de Arcángela la del cabello candeal,la jovencísima hija,nieta,biznieta o amante,que nunca llegó a saberse a punto fijo,del adiestrador de rapaces.
El huerto que nos fue enseñado palmo a palmo por su cuidadora estaba ordenado en parcelillas de losanges,alrededor de un arriate que era blasón de cuatro cuarteles en los que alternaban en apretada y cromática simetría la flor de lis,la rosa gules de Mañara,la giraldeña azucena y los quinquefolios plateados.
Y en los losanges,la benéfica colección de plantas sanadoras.
De Arcángela se decía que fue novicia en el convento de Santa Clara y que allí se aficionó tanto al conocimiento de las plantas,por lecciones de una monja,hija de conversos,que perdió el gusto por la vida contemplativa y,temiendo caer en beguinería,colgó los hábitos para mejor servir al Señor con la caridad desplegada fuera de los muros y de las rejas.
Recorrió páramos,bosques,sierras y marismas,preguntó a unguentarios,curanderos,sabias y pastores,y seguramente a mi antepasado Sebastián,y como era,en palabras del halconero,asaz sotil de entendimiento,recabó tan grande sabiduría que maravillaba,pero no para catar agüeros,sino para aliviar dolencias a los más humildes y desdichados.
Por eso acudían a la torre las tardes de cada viernes,en implorante e ilusionado peregrinaje,tullidos,desdeñados,cuantos adolecían de morbos pertinaces así del cuerpo como del alma.
Su afición a la heráldica - - que no a las genealogías - -,era expresión de su natural finura,estético capricho o quien sabe si alianza ordenada de dos antiguas sabidurías.
Por aquello del poder del símbolo de cada esmalte o de la virtud reforzadora de la geometría.
Cuando mi padre les entregó el presente del abuelo,Fadrique elogió mucho su grant fremosura y Arcángela lo acogió como el mejor de los presentes.
Era un cofrecillo con adornos mudéjares centrando a un blasón con un azor sobre campo de sinople y a las iniciales aljamiadas del rey don Pedro de Castilla.
Y Arcángela le hizo tales fiestas que el halconero le tuvo que decir que non era trebejo sino joya de más alto valor que la piedra céfiro,que la aljófar y que el oro,por ser del tiempo que era y venir de quien venía.
Fue larga la despedida,porque Fadrique nos contaba en su añeja parla que cornejas,raposos y otras golfines animalias nunca traspasaban las lindes del huerto,como tampoco los malhechores,porque las aves enseñadas eran sus guardianes.
Nos dijo también que la aceña había pertenecido al segoviano don Remondo,el arzobispo,como donación del sabio rey Alfonso,y así estuvimos hasta el atardecer bajo el vuelo de las aves altaneras,frente al tapiz sembrado,y era todo tan transportado en el tiempo que no oíamos ni veíamos desde allí nada de lo que afuera acontecía.
Sólo nos llegó el tañido fino y limpio de una campana que intrigó a mi padre porque no había iglesias en los alrededores.
Estaba seguro de que conseguiría el motor definitivo,el que no contamina y el que no necesita carburante.
Se habló de él en la prensa,porque al correrse la voz,un joven le hizo una entrevista desdichada,confundiéndolo todo,lo que le obligó al inventor a escribir una rectificación dejando las cosas en su sitio ; pero como le salió un escrito demasiado largo,hubo en el periódico que hacerle mutilaciones con lo que la aclaración resultó un galimatías sin pies ni cabeza.
El hombre,por mediación de un amigo,acudió a la radio,se plantó en la emisora y allí le grabaron una entrevista,donde dijo cuanto quiso.
Aclaró que no se trataba del motor de agua,ni de aire,como había dicho el jovenzuelo periodista,ni magnético.
" ¿Entonces,qué? ",le preguntó el entrevistador de la radio.
" Ya se sabrá en su día.
Cuando esté perfeccionado.
" Le preguntaron también si le habían hecho proposiciones de compra de patente,y contestó que sí,que ya tenía ofertas de multinacionales,pero que las había rechazado.
" Quieren comprarme para que el motor no se llegue a fabricar.
¿Comprende? Cosas de los trust capitalistas.
" Pero la conversación no salió a la antena,porque terminó diciendo que el motor se fabricaría en España cuando hubiera democracia,y no antes ; que él no trabajaba para que se beneficiaran los granujas y vividores de siempre.
Nadie penetraba en el recinto secreto.
Sólo su hijo Carlos,en visitas rápidas,de entrar y salir.
Era una habitación agobiante de trastos,donde tomaba forma un laberinto de tubos,turbinas,engranajes,manivelas,bielas y resortes: un aparato enorme que,puesto en funcionamiento,temblaba y hacía temblar techo y paredes con un ruido ensordecedor.
Tengo entendido que alguna vez lo puso en marcha y las casas de alrededor fueron evacuadas a toda prisa y que las protestas fueron casi tan sonoras como las mas.
el se defendía diciendo que aún estaba en los primeros pasos,que todo invento es susceptible de mejoras y que terminaría siendo un artilugio tan silencioso que no se sabría cuándo estaba en marcha y cuándo parado.
Al parecer,aunque yo no puedo asegurarlo,el sistema,original y secreto,estaba conseguido,pero a gran escala y sin aplicación práctica posible.
Toda mejora introducida repercutía en un mayor tamaño del ingenio ; así que fue preciso derribar la pared medianera y cerrar el taller para dejarle sitio al motor,por lo que tuvo que arrendar una accesoría para proseguir el negocio.
Con el tiempo,el motor creció tanto que ya no cabía en el taller,y entonces,Gabino compró la casa de al lado,con un crédito temerario obtenido,nunca se sabrá cómo,de una Caja de Ahorros.
Luego,con la ayuda de otros préstamos o donaciones (se habló de la intervención del Socorro Rojo,de la Unión Sionista,de la CIA y de una empresa alemana o suiza,pero todo por suposiciones),derribó la vivienda recién adquirida y amplió el taller para dar cabida al invento que crecía monstruosamente,a lo largo y a lo ancho.
Ganaba también en altura,lo que obligó a Gabino a desmontar la techumbre,y la máquina llegó a tener el tamaño de una locomotora y luego de un barco de guerra.
Y como Gabino lo iba pintando de vivos colores,rojo,azul celeste,amarillo limón,y purpurina plata,para preservar las chapas de la corrosión,el conjunto,que sobresalía y podía verse desde la calle,desde las azoteas y torres cercanas,era espectacular y bellamente inquietante.
Había logrado que el ruido fuera mínimo,que apenas se oyera a cincuenta metros,y que las vibraciones no produjeran grietas en las casas vecinas ni rompimiento de cristales.
Pero el prototipo no estaba logrado.
Había que afinar mucho más y como crecían los gastos a compás del motor,Gabino se vio obligado a suspender sus investigaciones.
La gente se acercaba desde otros barrios,y de los pueblos y de fuera de la provincia,miraban,se fotografiaban ante el monstruoso artefacto y preguntaban que cuándo estaría terminado.
El inventor contestaba invariablemente que cuando llegara la democracia y el gobierno del pueblo ayudara a los inventores,declaración que invariablemente le costaba visita forzada a la Jefatura de Policía y estancia en sus calabozos.
Durante unos años,el motor quedó abandonado y Gabino no se preocupó de darle nuevas manos de pintura.
Fue una lástima,porque daba al barrio un carácter distintivo,muy peculiar,como de altos hornos o de factoría naviera,enclavado entre el viejo y blanco caserío.
Se hicieron postales,y en más de una ocasión salió en el Telediario,entre comentarios con astutas tergiversaciones.
Se exponía,por ejemplo,una vista aérea del artilugio y el locutor comentaba: " La Siderurgia del Sur va por buen camino,según se asegura en fuentes oficiales.
" Con el tiempo,la gente fue olvidando de qué se trataba y cuando alguien recordaba que aquello era obra de un solo hombre,nadie le creía.
Y comenzó a circular la especie insidiosa de que se trataba de una central nuclear taimadamente disimulada,construida por el Gobierno con dinero americano.
Gabino salió una y otra vez al paso de los infundios,pero no le escucharon ni siquiera sus amigos.
Llegaron las pintadas,achabacanando las paredes encaladas con letras innobles de espray y frases infamantes y obscenas.
Un día se inició un incendio,aviesamente provocado,que no destruyó más que una infima parte,porque coincidió con una lluvia furiosa y oportuna.
Días después se plantó una pancarta enorme frente al edificio,y comenzaron a aparecer en los diarios cartas al director exponiendo las quejas.
Y hasta hubo debate público sobre lo mismo,donde se habló de la NATO y de ecología,de la energía atómica y de la conservación del casco antiguo.
Gabino,entretanto,seguía arreglando motos,y de esto vivía la familia ; pero como se había quedado sin taller,porque un Banco arrambló con el terreno,con las instalaciones y con el motor inacabado,y tuvo,por si fuera poco,que desalojar la accesoría por falta de pago,hacía las reparaciones de puerta en puerta.
Y ésta fue su fortuna,porque para hacerse notar sacó un pregón muy apropiado que lanzaba en cada bocacalle con ayuda de un ingenioso megáfono sin pilas inventado por él.
El megáfono llamó la atención,se interesaron varias firmas nacionales y extranjeras y Gabino fue vendiendo concesiones de modo muy ventajoso.
Así que cuando yo le conocí,el hombre,libre de trampas,estaba en posesión de un capitalito nada desdeñable y de un nuevo taller de reparaciones de motos y de megáfonos.
(Un día que estábamos solos en su piso,Carlos me llevó al dormitorio de sus padres y me enseñó una bandera roja que Gabino guardaba envuelta en una colcha detrás del armario.
Era su mayor secreto,y sentí remordimientos: yo no le correspondía.
Mi mejor amigo no supo nunca nada acerca de mis correrías subterráneas,ni de mis sentimientos hacia Martina,ni le conté lo de la cabeza parlante ni lo del misterioso Ireneo.
Compartí otros secretos,pero de menos monta.
Conoció a Elena antes que cualquier otro amigo,le llevé junto a los libros,en el almacén y un día le llamé para que viera al arzobispo salir de casa.
Tenía curiosidad porque yo le había hablado más de una vez del extraño personaje y de su acompañante,el indio,que él imaginaba como avieso y taimado personaje de Salgari.
Fue en una de las pastorales visitas.
En cuanto hube cumplimentado con el beso al anillo y la escucha ritual de los consejos,salí a toda prisa en busca de mi amigo y pocos minutos después aguardábamos medio escondidos en un zaguán frente a casa.
Permanecimos al acecho así como una hora,si no fue más,pero aunque yo vi al prelado y a su acompañante salir de casa y entrar en un coche que esperaba a pocos pasos,Carlos no consiguió ver nada.
Yo le pregunté una vez y otra cómo era posible,si todo había transcurrido a pocos metros de nosotros,y mi amigo,confuso,desolado,repuso que tampoco se lo explicaba,que estaría distraído o que el indio le hipnotizaría porque no había visto salir del portal más que a una señora con una niña en brazos.
) Aquel sábado por la tarde,luego que salimos de su casa,fuimos Carlos y yo dando un paseo y le comenté las conversaciones de mi padre con Lorenzo ; así que hablamos de ovnis y de parapsicología.
Es decir,hablaba yo y mi amigo me escuchaba atento,casi asustado,porque estos temas le impresionaban mucho,y más que nada,el asunto de las psicofonías,por su relación con artilugios técnicos.
Ya por entonces la técnica era su vocación heredada y su fuerte,pero le costaba trabajo enlazar ánimas con transistores.
Le propuse que hiciéramos unas pruebas y él consintió,pero no muy convencido.
" ¿Tienes miedo? " Y contestó que no,y luego que sí.
En esta charla estábamos al llegar a la Ronda.
Brigitte Bardot,ojos enormes y radiantes,boca carnosa,nos sonreía desde un cartelón de cine.
Era por aquellos anos y para nosotros el escabroso enigma sugerido y escamoteado,acuciador de incitaciones,símbolo de placeres presentidos y turbadores.
Yo la relacionaba con la criadita que se nos fue,la brujilla,la tentadora fuera ya de mis alcances.
Cambió el curso de la conversación y descubrí a Carlos aquel otro secreto,con añadiduras que me había ido inventando en mis horas de desvelo.
Y mi amigo,que me escuchaba asombrado sin lograr discernir entre mi verdad y mis exageráciones,me hizo preguntas que no supe contestar sino con evasivas.
El sabía de estos temas más que yo.
En su casa se hablaba con mayor libertad que en la mía,con naturalidad y desenfado,y desde muy niño estaba al tanto de lo que yo sólo adivinaba a fuerza de presentirlo.
Había leído,semanas antes,un libro sobre la vida sexual que había comprado - - y comentado - - el padre y sabía de las relaciones y aberraciones tantas cosas que a mí me sorprendían.
Me contó que un vecino hacía el amor con mujeres distintas,con la ventana abierta y la luz encendida,y que una noche su madre le sorprendió embebido en el gratuito espectáculo.
La luz aquella tarde era soberanamente bella y revestía a las fachadas y a las acacias de un claror excitante y purificador al mismo tiempo.
Luz permisiva,que rejuvenecía al mundo y le animaba a seguir adelante,a amar y a desear,a reencontrar el disfrute pánico sin pensar en luego,en el mañana.
Resplandecía en los vestidos de las rmuchachas,en los senos como frutas envueltas,en los rostros y en los cabellos,en las miradas que espejeaban la claridad de la tarde.
Carlos me dijo que conocía a una fulana,que vivía al lado de su casa,y que tenía una hija menor de edad,que también estaba en el oficio.
- - Se llama Alicia.
- - ¿La hija? - - Sí.
De niños jugábamos en la calle.
Ella es mayor que nosotros,¿sabes?,y un día,hace unos meses,me enteré que ya estaba en el lío,que recibía visitas.
- - ¿Te has acostado con ella? - - No,yo no.
Pero lo sé.
Lo sabe el barrio entero.
Me contó otras cosas que me encadilaban y alborotaban,y al llegar a los jardines,cuando el sol encendía de amarillo suntuoso los pisos altos y la copa de los árboles,y la tarde se puso imposible de trinos y revuelos y de luz y de aromas,y se escuchaba un son como de cascada escondida,Carlos,interrumpiendo su cálida perorata,me agarró de un brazo y me dijo en voz baja: - - ¿No es ésa tu tía Martina? Y me señaló,por entre los que iban y venían bajo las ramas de los árboles,a la blanquísima enlutada acompañada de un hombre.
Caminaban cogidos de la mano,por delante de nosotros y a mí me pareció ver que el que iba con ella era Bernardo.
Tan engañado estaba.
Carlos me preguntó si aquél era su novio y le respondí que no lo sabía.
Me hubiera gustado que mi amigo se apartara de mí para seguirles a solas y ver qué hacían,si se abrazaban o besaban,si se meterían en alguna casa.
Era un sentimiento absurdo de despecho ; más que celos,que no faltaban,frustración y desencanto,porque por entonces tenía a Martina como una criatura excepcional e inalcanzable cuyo misterio casi me enajenaba,como si fuera regalo intocable y exclusivo para mí.
Dije a Carlos: " ¿Vamos a seguirlos? ",y mi amigo,que siempre admitía mis propuestas sin vacilación alguna,me preguntó extrañado que para qué,y esto bastó para sentirme repentinamente avergonzado.
La pareja se fue distanciando y la perdimos de vista.
Aquella noche pensé mucho en el encuentro.
Ya creía estar seguro de que Martina salía asiduamente con Bernardo,como amantes.
En casa se hablaba con cierta frecuencia de los vecinos de arriba,de lo amables que eran y de lo muy unido que estaba el matrimonio.
Lo decía mi madre,mi padre estaba de acuerdo y Martina añadía que era una pareja perfecta,de las que ya quedan pocas.
Y como estaba desvelado y la noche es artera y desboca la fantasía,yo recordaba esta conversación y la enlazaba con lo que ya sabía o creia saber y fue vigilia de ensoñaciones alborotadas y monstruosas,en revisión confusa de imágenes - - Martina,la Alicia desconocida,la brujita,Bernardo,la ventana abierta y la luz encendida sobre la cama - -,y sentí un deseo vehemente de hablar con Martina aquella misma noche.
Me faltó valor cuando ya estaba a la puerta de mi cuarto.
Afortunadamente.
Porque hubiera ido a afrontarla,a acusarla,a llorar a su lado.
Me propuse no pensar más en ella y dedicar todos mis desvelos a la niña encantadora y llamativa de los ojos enormes y negros.
Elena sería mi novia y no me ocuparía más de otras mujeres,y menos de Martina.
Y así resuelto,me fui durmiendo con el pensamiento fijo en Martina y con ella soñé algo hermoso y terrible,tan disparatado,tan desvelador que no me atrevo a contarlo.
- - ¿Mañana temprano? - - A primera hora.
- - ¿De camping? - - Sí,me voy de camping.
¿Qué más quieres saber? - - ¿Con.
..
Bernardo? Me miró entre enojada y divertida,fruncidas las cejas,entreabierta la boca que tenía tanto de expresión de asombro como de risa contenida.
Y hasta de cierta tristeza,ahora lo sé,disimulada.
- - ¿Cómo se te ocurre,Jacinto? Quise demostrar que lamentaba mi impertinencia cuando en verdad se me notaban,estoy seguro de ello,la hipocresía y la crueldad del niño que simula ser más niño todavía.
- - Claro,es verdad.
Bernardo está casado.
No me respondió y,por un momento,aparentó no dar importancia a mi frase.
Cerró la bolsa,la colocó sobre una silla,puso en orden las prendas restantes,y por fin,se me encaró más amablemente de lo que esperaba: - - Bien,ya he terminado.
Si te vas a la cama,podré acostarme.
La besé en la mejilla.
Que tengas buenas noches y buen viaje.
Martina me abrazó y me llevó hasta la puerta.
Allí puso sus dos manos sobre mis hombros,me miró fijamente y sin perder la sonrisa me fue diciendo,y su voz era más grave que de costumbre: - - Bernardo está casado,ya lo sé,no te preocupes.
No pienses en cosas malas,¿me lo prometes? Y noté que sus ojos se humedecían y me volvió a abrazar tiernamente,mientras yo presentía,sin saber por qué,que en el gesto,en las palabras,en el tono de su voz y en los abrazos estaban la señal de una despedida definitiva.
Me fui a la cama sin recoger siquiera libros y cuadernos,que allí quedaron sobre la mesa,bajo la luz hiriente del flexo.
Lloré sobre la almohada,seguro ya de que nunca volvería a ver a Martina.
A la noche siguiente,no se qué hora sería pero sí que dormían mis padres y que todo era silencio en la casa,me desperté y sentí impulsos imperiosos de levantarme,como si alguien me llamara sin voz alguna,pero de modo tajante.
Salí de mi habitación y aunque no había ninguna luz encendida,podía ver cuanto me rodeaba,cada mueble y cada objeto en sus contornos y en sus detalles precisos.
Me sorprendió que no llevara el pulso alterado ni sintiera miedo alguno ; me anegaba una placidez,una serenidad sólo comparable a la que se disfrutaba en el chalé de Elena,gracias a la bendición telúrica de sus ocultas corrientes.
Fui hasta la sala de estar recién montada y ante la Cabeza del Bautista,y mirándola fijamente,me senté en el suelo.
Le brillaban al santo los ojos estrabones,tenía húmedos los labios y su sangre fingida se había vuelto sangre verdadera,y supe entonces que de allí provenía la llamada que me apartó del sueño.
Durante un rato permanecí tratando de escuchar lo que quería decirme,seguro de que tornaría su postura,ladeando el rostro en un leve vuelco hasta quedar mirándome.
Con la reforma,en el cuarto se había colocado el reloj de pared,el del péndulo dorado y el tempus fugit en letra inglesa,pero no se oía su latido acompasado,tan claro,tan avasallador siempre en las altas horas de la noche.
Me di cuenta de ello y de que el aire de la estancia era distinto,sin olor a pintura reciente,un aire suavemente impregnado en desconocido aroma.
Sabía que aquélla era situación fuera del tiempo y hasta fuera del espacio,porque se fueron esfumando hasta desaparecer cuanto me rodeaba para quedar sola,flotando,nimbada tenuemente de una luz imprecisa,la Cabeza Parlante de san Juan Bautista.
No quería hacer preguntas sino escuchar,y estaba tan gratamente absorto como si hubiera sido transportado a otros ámbitos,a otras dimensiones insospechadas.
Y noté,no en mis oídos sino en el interior de mi pecho,que el Bautista me pedía que subiera a la azotea.
Me puse en pie y eché a andar camino de la entrada del piso y aunque no la veía sino transfigurada,porque todo se había vuelto materia distinta,subí sin abrir puertas,sin originar ruido,sin hacer esfuerzo,como si no fuera yo sino mi ánima liberada e impulsada por una fuerza ajena.
La azotea era llano sin pretiles y sin contornos de casas,escueta plataforma y maravilloso mirador del firmamento.
Pude ver más nítidas y fulgurantes que nunca - - más que en la azotea del chalé de Lorenzo - - millones de estrellas de distintos brillos,tamaños y colores.
Una fiesta de constelaciones,las conocidas y las que se formaban para mí y yo les iba dando nombre por similitudes: la Lámpara,el Tonel,el Tigre,la Fuente,la Rosa.
Entre Tauro y Orión aparecieron nuevas formaciones en forma circular casi perfecta,de triple rombo o de cruces cansadas,y así como aparecían se esfumaban dejando paso a otras.
Vi aerolitos que se detenían en su camino y fulgían como bengalas,en chisporroteo de tonos vivos y cambiantes.
Hubo sucesión de cometas,que salían de las nebulosas para ocultarse de nuevo tras ellas dejando estela de garabatos y todo en el cielo se agrupaba de algún modo en el cenit y parecía que el firmamento se extendía para dar cabida a nuevos astros.
No sabría decir qué tiempo duró aquello,ni siquiera si era medible en el tiempo,sino que el zodíaco giraba a mi alrededor,que los planetas estrenaban nuevas órbitas y se perseguían y que en un momento,sólo un momento,todo pareció cascada de anises y lentejuelas,lluvia estelar como cascada de luminarias y ya no sabía si es que el cielo se derrumbaba o era asunción mía.
Fueron tantas y tantas las cosas que vi en aquel trance prodigioso,que su recuento sería interminable: se formaban espirales vertiginosas,estallaban soles,se deshizo la nebulosa anular de Lira,cambió mil veces de forma Casiopea,pasando de la W a la Z,a la S,y cuando recuperó su forma siguió jugando,porque se revistió festivamente de la Cabellera de Berenice y se encasquetó la Corona.
Yo no la oía,pero me daba cuenta de que una música alegre,universal,ponía en danza rítmica y cada vez más elegante y exacta a un inmenso ballet con infinidad de variantes con la incorporación de todos los cuerpos celestes.
En un momento dado - con la recuperación del tiempo,no lo sé - -,todo fue quedando en su sitio.
Cada astro en su órbita.
La azotea iba recuperando su forma,la ciudad se distinguía con sus lucecitas,con sus perfiles y sonidos mientras el aire fresco de la madrugada traía el olor de los jardines cercanos.
Una última mirada a lo alto me hizo ver que junto a las Pléyades,con fulgor inusitado,lucían hermanadas dos estrellas.
Era lo único extraordinario que permanecía de la visión y no tardé mucho en saber qué significaba.
Al atardecer sería,se recibió en casa la noticia de que Martina había desaparecido.
Quisieron mis padres saber más,pero se les dijo que el caso no estaba claro,porque había versiones distintas y ninguna completa.
Quería ir mi padre al camping aquella misma noche,a recabar noticias de primera mano,y la policía o la guardia civil,no lo sé,le aconsejó que no hiciera el recorrido,que le tendrían informado continuamente,pero como nuevas noticias no llegaban,se decidió mi padre por hacer lo que había pensado,por resolución propia e instigación de Bernardo.
Tomó el coche y la carretera y fue acompañado del poeta hasta el lugar,que era al lado de un pinar y cerca de la ermita que levantaron los templarios.
No sé si vieron a la anciana renegrida - - yo hubiera ido y le hubiera preguntado - -,supongo que irían directamente a donde el desconcierto y la extrañeza proseguían.
Los del camping le contaron que Martina se había apartado del recinto durante la noche anterior,adentrándose sola por los vericuetos de la sierra,desoyendo las advertencias de los que la vieron partir.
Que se habían rastreado los alrededores con perros y con un pastor que conocía veredas y riscos palmo a palmo,y que algunos del camping habían ido también por otros caminos sin resultado alguno.
Y que así estuvieron hasta que,al mediodía,el pastor encontró la ropa y los zapatos de Martina,y junto a ellos las prendas de un hombre,con la documentación de un agente de seguros llamado Lorenzo.
Al llegar la mañana,mi padre fue al chalé a visitar a la madre de Elena.
Estaba sentada,con la ropa del hijo en su regazo.
Dijo tan sólo que Lorenzo había salido la noche de mi experiencia estelar sin decir a dónde.
Y comentaba mi padre que estaba como abstraída,es decir,como siempre,sin demostrar emoción alguna.
Supimos luego que Isaac,el astrólogo,había advertido una rara conjunción propicia para Lorenzo,pero de interpretación tan confusa y desconcertante que no logró entender al detalle.
Y que Onofre había anunciado un avistamiento espectacular para la misma fecha y hora,con encuentro y abduciones,porque así se lo habían comunicado.
Y que aquella misma noche,Martín,el médium,se despertó lo mismo que yo,sin saber a qué hora,y luego de un sueño revelador en el que vio a Lorenzo y a una mujer muy bella,de blancura resplandeciente,cogidos de la mano,caminando hacia un centro luminoso ; y que una vez en él,se elevaban a lo alto.
Yo sé que esto no fue la verdad de lo ocurrido,pero así,como lo creyeron,era más hermoso.
Se cae,no se cae.
El cuerpo del chico no se mueve.
La madre le mira desde atrás,desde el fondo de sus ojos.
Seguramente expresarán muchas cosas.
El chico mira sin nada en sus ojos.
- - Tengo que trabajar.
Toda la vida trabajando.
Atrás deja la butaca.
La tela de los brazos está deshilachada,tiene algún resto de arreglo doméstico,hilo y aguja inexpertos.
Hace frío.
Ya ha dicho algo la radio del frío que está haciendo,o hace,o va a hacer.
La mujer pasa por delante del hijo.
Ya de espaldas a él sin volverse,pregunta si sabe dónde está alguno de sus hermanos.
- No.
- - Claro,qué tonta,la hora.
Suena una campanada.
El reloj marca las doce y veinticinco.
El chico está entre las dos columnas que separan un cuarto del otro.
La columna de la derecha está fría.
Los dedos la rozan,repasan los adornos fríos del metal pintado de marrón.
Tramp,tramp... Se vuelve,y por la puerta del pasillo ve a la madre encorvada sobre la máquina de sacar brillo a la cera.
Una plancha del tamaño de media caja de zapatos cortada transversalmente,con un fieltro en la cara que da al piso de cera y un palo adosado a la contraria para trajinar,desde la altura del hombre,el artefacto.
Mira y ve.
Sus pies comienzan a andar.
El izquierdo siente la alfombra,el derecho suena al pisar la madera en la calle que queda entre la alfombra y la pared.
La madre se incorpora y se echa una mano a los riñones la otro sujeta el palo.
Sus pasos le acercan.
Algo parece que quiere notarse por donde ha debido pasar el sacabrillos La mujer comienza la faena de nuevo ; para y mira para atrás.
- Tú,a estudiar.
- No,deja,luego puedo hacerlo.
La mujer sonríe mientras sujeta el palo y lo esconde a un lado de su cuerpo para que el hijo no lo alcance con sus manos.
El forcejeo dura poco.
El muchacho cogió con bríos la máquina y comienza el palante patrás del palo,de los brazos,en la espalda encorvada.
La mujer mira satisfecha,quizá sólo contenta de tener un hijo que le quita trabajo.
Si quieres llegar como joven sube como viejo.
Pero el chico continúa sin tregua,violento,meneando el palo.
No hace caso a su padre.
Las escaleras son otra cosa,el cansancio se agarra arriba en el pecho.
Es otra cosa.
La madre,pechos caídos,andares ramplones,se ha echado,se ha derrumbado en la butaca.
Aquel espejo traicionero de bolso de mujer dejó su cuerpo al descubierto reflejándose por la rendija inferior de la puerta del cuarto de baño.
Aquel trajín que le tuvo loco nada más iniciarse el caminar del sexo por su interior.
- Hay que trabajar duro,hacer gimnasia,ducharse con agua fría,y las malas tentaciones se irán.
El palo para adelante y para atrás,para adelante y para atrás,y el fieltro contra el suelo,tramp,riss...,tramp,riss... La madre algo dice desde su asiento.
El cura,la visión,el baño,riss... La madre ahora se ha incorporado algo,ve la espalda del hijo que se levanta para descansar,el suelo no se ve.
- - Queda muy bien,hijo ; cómo se nota - y se deja caer en la butaca -.
Para un poco,descansa...,no sigas...,ahora lo hago yo.
El hijo no contesta.
El aparato hace riss,tramp...,riss,tramp... Hace frío,con la máquina se entra en calor.
La mujer se levanta y va hacia su cuarto.
Ya está hecha la cama.
Grande,de madera oscura.
Las inmensas cortinas de dos hojas a medio cerrar en el hueco de la ventana.
Un crucifijo en el centro de la cabecera.
Del armario (clic,la bolita del cierre en la parte baja,perfecta,exacta,igual que cuando se compró hace treinta años,¡qué tiempos! Todo el mundo tenía dinero...,bueno,casi todo...) saca un pañuelo ; el otro anda entre la manga del jersey y de la bata,húmedo arrugado en forma de bolita: tela,mocos y lágrimas.
Ahora parece que se siente desde el dormitorio,no....
, sí...,se siente que el chico y su trajín se acercan por el pasillo hacia donde está ella.
Ya está terminando.
La juventud está lejana.
El juego del espejo se aceleró en aquella temporada.
La hermana,la madre,la madre,la hermana.
Fueron pitillos sin ganas,sin gusto,desagradables.
Todo empieza a olvidarse.
La máquina pesa después de un rato.
Pero si se trabaja - ya lo decía el cura-se aleja algo,se acerca el final.
Mejor es que se acabe de una vez.
Dos golpes por aquí,dos por allá,y listo el último tramo.
Luego algo remuerde y se vuelve sobre los pasos para que quede todo tranquilo por el interior.
Y el pasillo quedará más bonito.
Por la escalera sube alguien o baja.
Presta atención,y baja.
- - Hijo,ya está bien.
- Chis - - y señala para la puerta.
La mujer comprende.
- - Qué cansado es el trabajo de la casa-y guiña un ojo,sonríe,y al tiempo señala a la puerta.
El chico mira por la mirilla.
- - No se ve a nadie - - dice bajo.
No ha soltado el instrumento.
- - Gracias.
¿Estas cansado? Come algo.
En la cocina debe haber algo.
Todavía no ha vuelto la asistenta de la compra.
Vete a ver.
El muchacho se va tirando del palo.
Se marca un carril con el último paso del fieltro en la cera.
La madre sigue al hijo y se lamenta de la huella,pero no le dice nada.
Sigue tras él.
Deja el aparato en el trastero,y ella espera en la puerta a que salga.
El cuartito es estrecho como un pasillo.
- - Come algo y estudia.
- - Sí.
El hijo mira para su madre.
En el interior del cuarto,la madre entorna la puerta y descuelga dos bayetas.
Cuando sale ya no ve al hijo.
Lo siente pero no le ve.
Ahora no oye nada.
Mira para las bayetas y se va hacia la puerta del piso.
La casa,el piso tiene a cada uno de los que están en un extremo.
La asistenta no ha llegado.
La mayor en el trabajo,el padre por ahí en cualquier diligencia,el otro con su estudio de intendente fuera de la ciudad,la hermana,la más cercana,en la biblioteca preparando siempre exámenes.
Por la cocina se ve poco.
Un resto de leche en una gran perola.
Está templada.
Un trozo de pan.
Lo toca y lo deja.
En el armario dos patatas cocidas y frías en un plato ; por un lado hay un chorretoncito de aceite tirando a verde,debe estar frío también.
Nada.
La lumbre aún no está encendida.
La bombona de butano tiene restos de algo escrito con mayúsculas,torpes y a tiza.
Por la ventana se ve el sol alumbrar la pared de enfrente.
Mira por la ventana de las vecinas,no se ve nada.
Por la noche,con la luz encendida,y en vísperas de fiesta sobre todo,cuando la gente se lava más... Se vuelve y se mete en su cuarto ; está algo más caliente que el resto.
Encima de la mesa el libro abierto.
Al lado el tabaco.
Al fondo de la casa,en el otro extremo,la madre hará algo.
No va.
Se sienta.
Coge un pitillo de un paquete muy mermado y lo enciende.
Bases filosóficas... El cuarto tiene una buena ventana,y mira hacia ella.
La casa es vieja.
Los baldosines están cuarteados,rotos,con color desvaído y sucio.
Pinta en un papel con lápiz la palabra manitum,muchas veces de prisa,una debajo de otra,y en escalera.
La m de la segunda pilla debajo de la a de la primera ; la m de la tercera debajo de la a de la segunda,y debajo de la n de la primera... Queda contento de su trabajo.
Al final el borde de la mesa - - no quiso mover el papel - - le hizo mover la mano con que escribió,y la distancia entre el penúltimo y último manitum ha quedado considerablemente mayor que entre las líneas anteriores.
Rompe el papel y quizá escuche,no hace nada.
El pitillo humea en su izquierda quieta.
Está buena la vecina Suena el timbre,otra gorda.
Escucha,no oye nada,pero ya sabe todo.
Pronto,pronto,fuma,echa el aire.
Bases filosóficas... Es la asistenta,si.
Se oyen sus pasos irregulares.
Un brazo carga con la bolsa de la compra,y el cuerpo renquea.
Habla con la madre.
- Señora,no he traído... - Señora,el carnicero me dijo... - - Señora,mañana podemos hacer... Las voces de la madre se confunden con la suya.
No se entiende lo que dice.
- - Buenos días señorito.
- Buenos días.
La madre da en la puerta con los nudillos.
- - Adelante.
- - No,nada.
El muchacho no oye,pero tampoco lo recuerda.
Dijo adelante como el que... Hace frío.
Las dos mujeres están en la cocina.
La asistenta habla alto,y mete ruido con todo lo que utiliza.
Sale del cuarto sin cuidado pero silencioso.
Algo parece que ha visto ; se lo ha dicho el ojo echado completamente hacia el lado izquierdo.
Debió ser la gorda.
Anda ligero por el pasillo.
Del aparador del comedor bebe un trago de la botella de coñac.
Está bueno y calienta.
Echa la llave porque si no se abre solo el mueble.
Mira para todos los lados pero no hay nada nuevo.
Siempre es lo mismo.
Recuerda el libro y echa otro trago.
Ahora se olvida de cerrar con llave,y la puerta avisa levemente al vencerse sobre su pierna ; empuja y cierra.
Por la tarde puede ir a casa de algún amigo a estudiar.
Por la tarde.
Se vuelve por el pasillo a su cuarto.
- No fumes mucho.
- Mucho...,si apenas tengo tabaco.
- ¿No tienes dinero? - - Sí,no,bueno es igual...,para tabaco algo tengo.
No es el tabaco,ni el dinero,ni el libro.
Se mete en su cuarto,se arrima a la ventana.
Las vísperas de fiesta en todo caso.
El sol se ha debido mover algo o han corrido las ropas de alguna cuerda,o las han puesto,o las han quitado.
Se sienta.
Bases filosóficas... Hay que estudiar.
O hay que hacer cualquier gilipollez.
Bien está.
Bases filosóficas.
¿Qué hora será? Suena el timbre del teléfono.
Piensa cogerlo,pero antes de iniciar la acción de levantarse ha dejado de sonar.
Es la madre la que habla.
Pasea los ojos por las letras del libro y no entiende ; sus oídos están en el teléfono.
Una amiga,no ; padre,tampoco ; hermano o hermana no ; ¿quién es? No tiene nada que hacer,ni siquiera pensar,pero todo eso seguro que son imbecilidades.
Se atranca el estudio,se atranca la lectura,se atranca todo.
Sería bueno ser importante y mandar y que le hicieran caso.
Pero nunca se es importante cuando el propósito es no serlo.
No es cuestión objetiva,sino de vocación.
Si reúne unos duros,un par de películas esta tarde.
De casa del amigo nada.
- ¿Y qué vas a hacer? - Pues no te aguantes.
A casa del amigo,¿para qué? A contarse los no estudios.
Los estúpidos problemas.
Al cine,dos películas,y a no pensar,con los otros estudiantes,con las viejas,con los jubilados.
Y si hay tías buenas,mejor,y una paja.
Amén.
Se ríe.
Un trabajo es lo mejor,unas pesetas en el bolsillo.
- - ¿Quién era? - - pasaba la madre por la puerta.
- - Nadie...,- - y siguen los pasos.
De nuevo voces en la cocina.
Cuando llegue el mediodía,por lo menos habrá comida y algo de conversación.
La tonta contará cosas de la oficina o del novio.
Bueno,algo contará la otra de la facultad.
El coñac le quema un poco en el estómago y sobre todo le ha dado hambre.
- - No vayas a la cocina,déjala trabajar.
No fumes tanto.
- - No bebas.
Tiene que esperar a que pase la madre.
Ya no tardará camino de la butaca.
Se levanta,da unos pocos pasos para un lado,vuelve ; va,vuelve.
La habitación no es pequeña,pero la cama,la mesa,las dos sillas,el trasto de la ropa.
Mañana,¿qué pasará? Mañana irá a la facultad y se comerá un bocadillo de anchoas y jugará al ping-pong.
Puede llamar a su medio novia,pero eso será complicado.
Llamar,quedar,salir,un bar,el dinero.
Las manos furtivas,el tira y afloja.
Cogerse las manos cuando más.
No,quiere acostarse con e! la.
Imposible,y aunque quisiera.
Es demasiado,con menos se conformaría,pero tampoco.
Bueno,a la mierda,no llamo.
Se queda quieto y escucha.
Es la madre que pasa.
Le vuelve la cosa al estómago.
Se acerca a la puerta.
Los pasos se pierden,un ruido por el pasillo.
Abre la puerta con cuidado,ya no importa que suene pero lo hace así.
Sale,se arrima a la cocina,sigiloso,con precaución,pegado a la pared.
- - Buenos días.
- Buenos días,señorito.
Señorito,señorito.
- ¿Qué hay de comida? - Puré de lentejas con picatostes y filete.
- - ¿Con patatas fritas? - Sí,claro.
- No está mal.
Mira por encima del aparador,de la mesa.
Hay muchas cosas,pero nada,al parecer,ya comestible.
Cebolla.
- ¿Me da un poco de cebolla? - - Claro.
Corta y le da un trozo.
Según se lo da le quita con los dedos una capa exterior más oscura o algo estropeada o algo sucia.
- ¿Así? - Si,así,gracias.
- Anda,estaría bueno.
- - Entonces no.
- - Se lo mete en la boca y siente de pronto todo su sabor y sus consecuencias,picores internos,jugos revueltos,casi lagrimeo.
Pero está buena.
Sale y se siente,con agrado,la vanidad... - Qué señorito... La mujer no es tonta,tampoco es mala.
Tiene un hijo aprendiz de algo que es un sol de muchacho,un poco más niño o más joven,según los días,que usted.
Tiene trabajo.
Se trabaja porque el jefe lo manda y no hay que pensar en más.
El masticado termina.
- Gracias - y se va.
La mujer le mira (ve su espalda) con simpatía.
Su hijo está trabajando.
Pero éste no es malo.
No sabe por qué,pero le recuerda.
Su jefe no es malo.
Qué frescura,pues va a tener lío con el tinte,porque eso no se lo pagan.
Bueno,a ella sí,ha nacido con suerte,lo que es a mí... Se suena,hace frío,los ojos están húmedos.
El muchacho entra en su cuarto.
Hay que estudiar.
No hay más remedio.
Coge un pitillo.
Se sienta.
La silla suena contra el baldosín.
El almohadón de flores rosa sobre fondo blanco,algo sobado tiene la forma de la anterior sentada y no resulta cómodo al nuevo culo,a su nueva posición.
Se levanta un poco,se apoya en la izquierda para ayudarse y con la derecha mueve un poco el cojín.
Se sienta,huele a papel quemado.
El pitillo ha soltado la brasa y quema en circulito un trozo de papel.
Al apoyarse para arreglar el cojín se conoce que forzó la izquierda contra la mesa.
Echa la brasa con rapidez con dos dedos en el cenicero.
No se quema.
Recoge con el pitillo la brasa y chupa con cuidado.
Mira,el pitillo se ha encendido y la brasa recuperada y quebrada tiende a caer.
Pone el pitillo sobre el cenicero,sin soltarlo,y comienza a leer.
Hay que trabajar.
No hay más remedio que estudiar algo ; si no,ni el tiempo pasa.
La mujer retira los ojos.
Estas cebollas son muy fuertes y hacen llorar.
La madre se seca los ojos.
El coñac con la cebolla está haciendo sus cosas en el estómago.
Está aparentemente concentrado.
El pitillo está a punto de llegar con su calor a los dedos.
Todavía no avisa,pero lo hará pronto.
Es bastante ridículo estudiar sin interés.
Es también ridículo no saber qué hacer.
Mientras,el tiempo va pasando.
Poco a poco el momento de la comida,del cine,de la cena,de mañana,de pasado.
de que uno... va llegando.
Es infinito un segundo cuando está delante.
No es verdad que haya futuro cuando sí o no se desea.
Frase mala.
Esto no está bien explicado.
El hilo se le va a cualquiera.
Al más pintado.
Se concentra de nuevo,al parecer.
Suelta el pitillo de pronto,cae sobre el cenicero.
No lo ha visto,pero lo ha sentido.
Inmediatamente huele a cera de cerilla chamuscada.
Para esto son mejor las de palo.
La madera huele mejor al arder.
Se acuerda de las cerillas que le trajeron del extranjero ; duraron poco.
Las cerillas duran poco.
Con el lápiz aparta la brasa.
Un último bandazo de olor se va para arriba.
La mesa tiene iniciales con tinta,borrones,cabelleras,ojos y nariz de mujer.
E. l. Escuela de intendentes.
Del hermano.
Pelos,ojos y nariz,a saber de quién.
De la,de las vecinas tan buenas todas,no.
La gorda y las dos chicas de la casa de cada una con sus tetas,a cual mejor.
Todo se le baja a la entrepierna.
Sacude la cabeza y se fija en lo que lee.
Pero ahí abajo sigue la desazón,dulce,agria,querida,odiada,presente,futuro.
Levanta la cabeza.
Todo está igual.
Es inútil esperar que las cosas se muevan solas,pero sería de desear.
La mujer se levanta,le cuesta ; de pie se tienta un poco la espalda,el corsé le molesta un poco por abajo y a la derecha.
Va a tener que arreglárselo o pedir ayuda.
Menudo lío tendrá ahora con la comida.
Hoy ha venido un poco tarde.
No se lo ha dicho,pero tendrá que decírselo,Va andando,lleva seis pasos,para su cuarto.
Mete el pañuelo entre las mangas y comprueba que hay otro.
Deja los dos juntos.
Por el mirador del salón,desde el segundo cristal,el más interior,mira para la calle.
Igual que siempre.
El lechero asomado por encima de la máquina de los cuartos observa la calle.
O no tiene clientes ahora o no les hace caso.
Sigue hacia su cuarto.
En la lechería ha entrado alguien,pero ya no lo ha visto.
El lechero se baja de su puesto de mira.
La asistenta piensa que hoy,aún,no ha tenido que ayudar a la señora,a la...,o no a la...,a colocarse mejor el corsé.
Del armario saca otro pañuelo.
- - Fíjate,tres pañuelos esta mañana,y fíjate cómo está el tercero... Esto es imposible.
- - Calma,mujer,calma,ya pasará.
Se vuelve hacia donde estaba.
Camino de la butaca cambia el rumbo y se dirige hacia el pasillo.
No está sucio.
Está como siempre.
Es igual.
Tantos metros.
Luego llegará el marido y las dos hijas.
La comida y la tarde.
El pasillo va quedando atrás.
Las hojas del papel van quedando atrás también.
Ya voy por la once y esto no está nada claro.
Pasa el dedo por el marco de la ventana y algo le queda de polvo.
Puede entristecerse más o puede echárselo a la espalda y dejar la cosa por hoy.
O dejar esto de las partículas de polvo por hoy.
El otro hasta Navidades no viene,pero hoy no,hoy no,mañana o pasado recibirá carta de él.
Si le saliera bien ese asunto podría coger una muchacha fija,pero no le saldrá,nunca ha tenido suerte.
Pasa por delante de la puerta del pequeño.
Desde el fondo del pasillo la ve la asistenta,que se ha acercado al rincón de la puerta a coger la escoba.
Los pucheros ya están encima de la lumbre echando humillo por los desajustes de las tapaderas.
Por encima de las mesas ya no hay nada.
Todo está recogido.
- - ¡Qué apañada es! Parece que aquí no ha pasado nada.
- - La veo a usted triste,señora.
- - Qué quiere...,ya sabe.
- - Se queja usted de vicio.
Con un marido y unos hijos tan buenos.
Fíjese,me acaba de pedir cebolla.
- Señala para el cuarto del estudiante.
- - Son buenos.
Sí.
Pero ya ha tenido que venir,se lo tengo dicho.
- - Ya lo creo.
Y los tiene... Ya va para diez años que murió mi marido.
Tenía cuatro años mi hijo... Lo que pasa.
- - Perdone,ahora que me acuerdo.
- La mujer deja a la asistenta.
Corta la conversación.
El hijo ha notado los pasos,la conversación,pero no ha estado en ello.
Podría llamar a un amigo por teléfono y echar un cuarto de hora,pero para qué.
En la habitación no se está mal.
Ahora ya no hace frío.
Tiene sus cosas alrededor,es el dueño de todo mientras no pase un rato,mientras no venga nadie.
Y los libros,y los muebles.
Mira para la estantería con cierto cariño.
Encima hay un dibujo muy malo que hizo,pero tiene algo que le alimenta la vanidad.
Se sienta,y con el lápiz pinta algo en una cuartilla.
No le sale El dibujo lo tiene en la cabeza pero le falla la mano.
Sara... Termina escribiendo manitum con deleitación.
La palabra sí que le sale bien,pero realmente no tiene mérito.
El profesor de latín también la escribía diariamente.
Si fuera domingo tendría derecho a aburrirse,pero hoy hay que estudiar.
Pasar el tiempo alrededor del libro.
Claro que tiene toda la tarde.
Por delante está el día,las semanas para el cambio de las Navidades,las lejanas vacaciones del verano para pasar calor y esperar que vuelvan los amigos con dinero y veraneo.
Ah,sí,antes las de Semana Santa y todas esas historias de los Oficios,y las visitas a las iglesias y rezar,y rezar.
En algún lugar del mundo un muchacho y una muchacha de su edad estarán en la cama sin miedo,sin remilgos sin condenas... Bah,todo eso es lejanía y azar.
La gorda y el culo se menean por la cocina.
Dispone todo lo que hay que hacer,y pela patatas o las ha pelado,y hace cocer el agua de los pucheros... El coñac y la cebolla rebuscan por el estómago algo con que... ¡cualquiera lo sabe!,pero andan por allí abajo entreteniendo los pensamientos.
No hay condena cuando esta palabra no está en la educación,en el diccionario.
Siempre queda la solución de ir al retrete y con amor pensar en aquella escena de aquella película y revivirla hasta que los pelos se pasmen con el recuerdo.
- - Si viera usted qué aperitivos.
- - Bueno,ande,que las patatas también son muy buenas.
- Gracias,es usted muy buena... ¿Está esto para lavar? - Sí.
Echa tres pañuelos al agua.
Dos de la manga y otro que tiene en la mano y ha recogido los últimos sorbetones de narices y ojos.
. - - No ganamos para pañuelos.
No ganamos para nada.
- - Ande,ande,no ofrenda a Dios.
El chico sale y se encuentra a la madre.
Cansado.
¿Has estudiado? He estudiado.
No.
Vente.
Voy.
Cuando llegue el verano no hará frío.
En Navidades siempre se hace un extraordinario.
Una copita,pollo asado o,si llega,pavo.
Asado,su manzana por el culo y un poco de laurel.
Turrón y eso,también.
La radio con buena música y el champagne semiseco.
Falta mucho aún.
La madre va delante y el hijo detrás.
Ahora vendrá papá.
A ver si le sale ese asunto.
A ver.
Siempre luchando,siempre luchando.
Estudia mucho,hijo.
Estudia,trabaja.
Es muy triste vivir con lo justo.
El chico arrastra un poco los pies porque las zapatillas se le descuelgan.
El frío junta los poros,las células,y encoge el cuerpo.
Se está más delgado.
La calefacción qué buena es.
- Ya no tardará mucho papá,y las niñas,claro.
Voy a poner la mesa.
Se acerca al cajón del aparador y saca el mantel.
El hijo se coloca enfrente y ayuda.
Vasos,cubiertos.
¿Qué hay de comida? Qué memoria... - Voy.
- No,espera.
- Cuchara,tenedor y cuchillo.
- ¿Plato hondo y llano? - - Claro.
Espera,hijo,no lo hagas tú.
- - Qué más da.
Todo es un pacto.
No merece más la cosa.
El final será siempre aproximadamente igual.
La faena es corta.
La madre corta trozos de pan de una barra grande.
No cuenta,pero siempre le salen cinco trozos,uno para cada sitio de la mesa,y dos o tres o cuando más cuatro más.
De repuesto,por si alguien repite.
- Bueno,esto ya está.
A la derecha,qué digo,colocados a la izquierda.
Eso.
Si quieres un vaso de vino tómatelo y de paso trae la botella.
El muchacho no contesta,pero sale del comedor.
El pasillo brilla,ya lo creo.
Se quita las zapatillas y resbala un poco ; se vuelve,se pone la zapatilla y mira.
No se nota nada el resbalón.
Se conoce que estaba bien trabajada la cera.
Mira para atrás,pero no se ve a la madre ; la madre tampoco le habrá visto.
En la cocina la mujer está sentada.
Está descansando.
Está muy gorda.
- Huy... estoy sudando.
- Tiene la frente reventando gotas - -.
Con estos kilos no se puede vivir.
- Hace ademán de levantarse... Al fin se queda quieta.
- - Sí,hace calor aquí.
Sabe,pregunta ; el vino está en el cuartito.
Pregunta poco,casi lo asevera.
Sí,dice la mujer.
El ya está dentro.
Ha encendido.
Suena una botella contra otra.
Ya está.
Se apaga la luz,se abre la puerta y sale.
Con la vista,al pasar junto a la otra,que ya hace ademán de levantarse,se dicen ya está.
Al pasar junto a su cuarto oye un suspiro que coincide con su puesta en pie.
Ahora no canturrea.
No recuerda ninguna canción.
Por el pasillo destapa la botella y se echa un trago.
Una gotita se queda en el labio y se lo limpia con la mano que lleva el tapón.
A punto está de caerle algo de la botella al suelo.
No se ha dado cuenta.
Tapa.
Sigue,se había casi parado un momento.
Por el patio se oye escándalo,retira un visillo y mira ; no ve con precisión lo que pasa ; oye sin embargo: Vete a tomar por culo ; yo,ja,ja,como las señoritas por delante.
¡Buen escándalo! El muchacho sigue.
La madre le pregunta.
- Nada,que reñían dos porque...,no sé,sería por tender la ropa.
- - Siempre están con eso.
Que si la de arriba mancha a la de abajo o le moja la ropa,o le destiñe.
Son unas fieras.
Es horrible,se insultan.
Luego,en la compra,estarán tan amigas.
El chico pone la radio.
Información bursátil.
Bajan unos,suben otros.
Escucha y apenas entiende.
La madre ojea el periódico.
Lee las esquelas,los sucesos y los anuncios.
Por delante,en la portada dicen algo del problema de Suez.
No se pondrán de acuerdo.
La butaca está vacía.
Mira para la madre y para la estufa y le pregunta con la vista.
Ella asiente.
- Va a llegar pronto papá.
La enciende y la dirige hacia ellos.
El tubo cruje un poquito,muy lentamente,y en seguida se pone naranja,y luego lentamente rojo,rojo intenso,hasta tornarse blanco.
La butaca en seguida se templa con el cuerpo.
Lo que uno pierde el otro gana.
Al menos el cuerpo no está junto a algo tan desapacible.
Bueno,ahora,dentro de poco,la comida.
Vendrá pronto padre.
Desea su llegada,pero tiene un cierto regomello por no haber estudiado mucho.
Su mirada vigilante,¿que todo lo sabe? De pronto se le quedará prendida del estudio.
Bueno,dentro de un poco la comida.
Suena el timbre.
La madre baja el periódico.
Dice,padre.
El muchacho se levanta.
Había sonado un repiqueteo.
Se acerca a la puerta y oye un canturreo.
Sí,es él.
Abre.
- - Hola papá.
- ¡Qué hay,hijo! ¿Qué tal? - - Bien.
El padre va delante.
Se acerca a la puerta del cuarto donde está su mujer.
- - ¿Qué hay? - dice jubiloso.
- - Nada.
- - No es poco.
Estamos vivos.
- Sí.
El padre empieza a quitarse el abrigo.
Algo desilusionado se da la vuelta y se dirige al cuarto.
- - Toma,me echas el abrigo.
El chico lo pone a la entrada sobre un mueble que hay.
Lo recoge y lo dobla mejor.
Prefiere no ir al cuarto con los padres.
El padre vuelve.
Parece que no ha dejado nada ni cogido nada.
Ve al hijo irse por el pasillo.
- ¿Qué hay? - - Nada.
- Hace un día fresco pero bastante agradable.
Cogí el autobús,fui al Ministerio a ver cómo iba el asunto.
Me encontré con... dice que están todos muy bien.
Muy simpática,¿ya sabes?,etc.,etc. La mujer asiente,¿atiende?,en cualquier caso cumple.
Se quedan callados.
Cuando la gripe fue malo aquello.
Tú te quedaste,tú fuiste,tú.
Después el hambre,los problemas,las bocas que tapar.
Bueno,mujer,bueno,¡este tirano!,los labios apretados,la mirada furiosa primero,desconcertada después.
Una tristeza tremenda para todo el interior.
La vida toda atrás,malgastada,gris.
Sin poder recuperar nada del tiempo.
Delante,poca cosa,lo que se vive en el momento.
Todo por la jodía decencia.
La buena conciencia reconforta mucho,claro.
eso es fácil de decir y difícil de hacer.
Se nace bueno,y no hay más remedio que cuidar la conciencia.
La costumbre o la sangre: la misma vida,la educación o la herencia.
Bah.
Se es,y se es de una forma determinada.
Los chicos quizá tengan por delante algo mejor.
He sido bueno con ellos... - Hola,hombre.
- Hola,papá ; ¿mucho frío? Se levanta coge dos vasos de vino y le ofrece uno al chico.
¿Tú quieres un sorbito? Anda,sí.
No,ya sabes.
Mujer.
Una vida entera renunciando a todo.
Malo.
Algo hay que hacer.
Trabajar o reirse o moverse o dar saltos.
No se puede estar así toda la vida,con desgana,intentando siempre sentarse en la butaca como mejor solución.
- - Está bueno,¿sabes? - - Sí.
- - ¿Qué hay de comida? Tal y cual.
Estupendo.
Hay algo que comer.
Que no falte.
Mañana será otro día con pato a la naranja y vinos de gran reserva como en los grandes tiempos,¿cuáles?.
Y de postre,frambuesas con nata líquida,húmeda,pastosa,ligeramente endulzada.
Para Navidades haremos un pedido de bebidas,turrones y mazapanes.
¿Habrá uvas este año?,o pasas.
Es igual,o pasas.
El estudio está encima de la mesa.
Esta tarde cine y por la noche dormir ; bueno,leer un poco y dormir,mucho,nueve horas,minuto a minuto,segundo a segundo para que la noche sea eterna.
Para que se pueda pensar antes de dormir que nunca llegará el día.
- - ¿Cómo vas del riñón? ¿Te duele? - - Como las rosas.
La enfermedad siempre.
Algo que choca constantemente en uno.
Se cae enfermo y se tiene que recordar.
Ahora estoy muy bien.
Ni me retienta siquiera.
El régimen,el cuidado,la pastilla a cada comida,y no existe enfermedad.
- Tardan las chicas.
- No,aún no es tarde.
¿Quieres ver si está la comida preparada? El muchacho deja el vaso de vino sobre la mesa.
Está mediado,lo bebe con mimo.
Se va hacia la cocina.
El padre le sigue.
Caminan con un espacio entre ellos de seis o siete pasos.
El chico poco a poco le saca más ventaja a su padre.
Siete,ocho,nueve.
Más no puede ser,cada uno llega a su destino.
El padre cierra el baño.
El hijo pregunta si tardará,o si está ya la comida.
Sí,claro,lo que falta no es nada.
¿Han llegado todos? Cuando pasa por el baño el padre ha cerrado el grifo del lavabo.
El muchacho cae en algo y espera.
- - ¿Esperabas? - - No - - y pasa.
El padre se va hacia la mujer ; el hijo entra en el retrete.
Se mira,no se queda muy conforme y observa el calorcito que suelta la orina.
La mujer da los últimos toques a la comida.
Si tuviera un poco de...,haría... No se puede tirar tanto de la cuerda.
Ya viene.
No es malo,pero es todo tan triste.
Si le saliera ese asunto.
Unas cortinas y una lavadora.
Vaya,no estaría mal.
Casi empieza a alegrársele la cara,pero no.
No saldrá.
Paciencia.
¿Más? En el cuarto de delante la madre,el padre y el hijo esperan.
Ahora van a tardar y se va a armar.
La madre está nerviosa,el padre mira para el reloj,o todavía no.
(Mira el reloj o no lo mira).
La madre quizá piensa que lo mira o lo recuerda.
El chico está empezando a sentir por la tripa - ¿el frío es también culpable? - que se acerca el momento de algo.
- - Pues no hace mal día - - dice el padre.
Ahora callan.
El muchacho al ver a su padre mirarle hace un gesto leve.
El vaso de vino ya no tiene nada.
La comida está preparada.
Tampoco es tan tarde.
Estas chicas tardan.
La mujer se suena,el hombre la mira.
Ve sus ojos brillantes.
Parece que se avergüenza,y mira para otro lado.
Surge la frase que ni el pensamiento quisiera que surgiera: con llorar... - - Tardan las chicas.
- - Sí - - dice la mujer en un hilo,muy quedo.
Un suspiro que empezaba queda ahogado.
Se mira las uñas de una mano y con las de la otra se retoca algún pellejito.
No se atreve a levantar la vista.
El marido está serio.
Mira el reloj y dice: - - Qué raro.
- - Se habrán entretenido - - le dice el hijo.
Del esfuerzo,una carrera de la tripa le traiciona el interior.
Se le retuerce todo por dentro aunque el exterior está tranquilo.
No tardarán,seguro que no tardarán.
Trim,trim.
A la madre se le alegra la cara un instante,aunque el timbrazo le ha desatado más el meneo.
Las cortinas están viejas ; las paredes,sucias ; los trajes que llevan,gastados.
Serán las dos,será la mayor,será la otra.
Un instante de cierta tranquilidad.
El muchacho abre la puerta.
Es la mayor.
- - Hola.
- - ¿Han llegado todos? - - No falta... - - ¿Y papá? - - Ya ha llegado.
- - No... ¿cómo está? - - Sí,parece que está un poco... Callan.
Entra en el cuarto.
Besa a la madre,besa al padre.
Dice: el autobús.
Qué cola.
Falta la otra,la más pequeña.
Viene de la facultad.
Se va a armar.
Es una pena que no hayan llegado las dos,o al menos primero la otra.
- Si quieres vamos comiendo.
- - No,vamos a esperar un poco.
La muchacha se ha ido del cuarto pisando suave.
Si no tardara mucho... En el dormitorio deja el abrigo en una percha y el bolso encima de la mesa.
Mira el cuadro con el retrato del novio y sonríe.
Se acerca la mano al pecho y se encaja mejor el sostén,inconscientemente.
El novio ya no estaba en el pensamiento.
O ha engordado o le llega pronto la menstruación.
Por el pasillo se acerca al baño.
Tarda un poco en salir.
De nuevo en el pasillo se frota las manos.
Se las termina de secar.
Inicia el regreso al cuarto de la reunión,de la espera,pero se vuelve hacia la cocina.
- Hola,¿cómo está? - Muy bien,¿y usted? Qué maja... Se cuentan lo que hay de comida.
Hablan de la línea.
La asistenta se ríe de la suya.
Ya me hacía falta adelgazar,y no paro,me canso mucho tan gorda,no adelgazo nada.
Ya me gustaría mucho.
La chica se acerca a la ventana,aparta el visillo de cuadros azules y blancos y mira.
Se interesa por algo,echa la cabeza hacia la izquierda,más,más,tropieza en la pared.
- - No veo,no puedo.
La mujer se acerca.
- - ¿Qué pasa? - - Nada,no sé,era algo.
¿Estaba desnuda? No,no puede ser.
¡Qué barbaridad! - Una vecina,¿verdad? - Sí.
El padre enciende un pitillo.
Se queda con la cerilla en la mano.
La mujer le ve.
Un cenicero.
En un instante aparece encima de la mesa a la izquierda del hombre.
Gracias.
Estaba por algún lado al alcance de una mano.
- - Hemos comido bien.
Estupendo.
- - No,pero es que está tan caro todo.
- - Bueno,que no falte.
Hay que dar muchas gracias.
¿A quién? ¿Por qué? El chico levanta las piernas,toca algo,perdón.
Se me escapó,nadie dice nada,si acaso se nota alguna extrañeza... Creía que había dado a alguno en el pie.
Si te estuvieras quieto... Baja las piernas despacio y con cuidado hasta el suelo.
El cuerpo está quieto,disimula.
Lo hace tan bien que podría ser causa de sospecha.
Es igual todo.
Que sea la tarde larga o corta,buena o mala.
Te sientas,estiras las piernas,echas las manos a la nuca y las cruzas,por ejemplo,y pasan unos segundos primero,después minutos ; si aguantas pasan horas.
Luego viene la cena y después a la cama,a dormir.
El padre fuma despacio.
El hijo no ; ni tiene permiso ni deja de tenerlo.
- - ¿Hemos acabado? Alguno termina de doblar su servilleta,a su estilo,para conocerla.
Se van apoyando las manos en la mesa y las sillas resbalan levemente,giran los cuerpos sobre el culo en los asientos y se ponen de pie.
El padre y la madre al cuarto contiguo,mejor al espacio contiguo.
Los hijos titubean por junto,cada uno quizá sepa lo que va a hacer,pero hay algún desconcierto.
Quédate tú con ellos.
Yo,¿por qué? Que se quede éste.
Los ojos lo dicen todo,pero justamente ; la palabra hubiera sido excesiva o corta.
El ojo es el órgano borracho del hombre.
Pasean alrededor de la mesa,uno bebe un poco de agua,otro mete con el dedo una miga hacia el centro del mantel para que no caiga.
Los padres ya están en la butaca ; quizá alguno de ellos un poco traspuesto.
Acurrucados,iniciando una digestión que no será muy pesada.
El muchacho se larga por el pasillo,quiere fumar.
Voy a llamar por teléfono.
La estudiante se muerde un labio y se acerca al lado de los padres.
Se sienta y se estira.
Recoge las piernas.
(Esa postura.
Las señoritas...) La madre mira para ella y para su marido.
Desde la cocina llegan ruidos de cacharros.
La mesa,se le olvidaba a la gorda.
Coge la bandeja y se apresura por el pasillo.
Aún no han apagado la luz,menos mal.
El muchacho la oye pasar.
La novia se acerca a la pared lo más posible.
¿Qué pasa? Nada,la voz es un susurro: ¿Qué tal en la oficina? Bien,bastante trabajo.
La voz es un susurro.
La madre y la hija se vuelven al oír a la gorda.
Es ella.
Miran de nuevo para adelante,hacia la mesa baja.
La mujer trajina con cuidado.
Recoge los últimos platos,los vasos,la jarra de vino.
La bandeja se llena,no cabe ni un palillo,siempre ocurre lo mismo.
Hace un envoltorio con el mantel y las migas y se lo echa debajo del brazo.
Mira para atrás ; la señora no se ha dado cuenta.
Comienza a andar.
I,a muchacha le dice bajo,apago yo la luz,no se preocupe.
El padre gruñe desde la butaca.
El muchacho se tumba en la cama.
Oye el susurro de la hermana al teléfono.
¿Qué se dirán? Tú no comprendes.
En la cama se está bien,pero no hace calor,no hay pesadez en el estómago para que entre el sopor ni suficiente vino tampoco.
Se acurruca,encoge las piernas,las acerca a la tripa y piensa en lo que va a hacer por la tarde.
Al cine,a ver al amigo,¿a cuál? Le da bien de merendar pero está incómodo un poco en visita.
Tiene buena conversación (oye,fíjate,este lila no sabe lo que es esto.
¿De dónde dices que vienes al mundo? ¿La cigüeña? Y el revoltijo de los cuerpos del padre y de la madre hace doce o trece años y una horrible repugnancia),pueden fumar unos pitillos.
Se acuerda del tabaco,pero el esfuerzo de moverse no compensa el fumar.
Está alejado...,fumar...,no se está mal.
Ya parece que no hace tanto frío,o hace algo más de calor.
Clic,el leve pero incisivo sonido del teléfono ; el golpe y su ruido,agrandado por la pared vecina al teléfono y al cuarto,se le cuelan en el oído.
Ya no está tan caliente la cama,la postura resulta ya menos cómoda.
Hay algo que se ha ido de pronto.
Surgen los ruidos de la cocina.
Alguna voz del patio.
Los pasos de la novia que se alejan.
La mujer dobla el mantel después de soltar las migas en la pila.
Tiene en el plato algo de comida.
Trabaja y toma un bocado de cuando en cuando.
Bebe grandes tragos de agua.
Friega los platos.
Mira por la ventana.
Su hijo estará comiendo en casa solo.
Tenía buena comida hoy.
Se está que ando dormida también.
Se acurruca entre los brazos y el pecho.
Se levanta y,con cuidado,sin hacer ruido,se mueve hacia el pasillo.
Se para,vuelve la cabeza,no se mueven.
Duermen,la habitación está en penumbra.
Ha debido de taparse el sol.
Por el fondo del pasillo nadie se mueve ni llega ruido,quizá algo desde la cocina.
Tendrá que estudiar un poco.
Hasta la hora de salir.
En el cuarto la hermana se pinta las uñas al lado de la ven ana.
- - Hola.
- - ¿Tienes que estudiar? - - No,pero haré algo.
- ¿Te gusta? - - Estudiar...,no ; pero no es feo.
Se pinta las uñas con cuidado,parece que con maña.
- - Luego saldré a ver a unas amigas.
- Haces bien,diviértete un poco.
- Sí.
Se acerca a la mesa,mueve unos libros,aparta unos papeles sin ganas y mira para la hermana.
Nada dice.
Se toca las caderas y mira un cuadrito con una virgen.
Sí.
- - ¿Qué? Hace un gesto.
Fue una pregunta al aire.
Sigue con las uñas.
Separa con cuidado un visillo y mira hacia el patio.
Lo suelta y la tela cae suavemente hacia su postura normal.
- Ya está.
La habitación da a otro patio.
Más luminoso a una hora,menos a otra.
La luz en cualquier caso es distinta.
En la pared hay unos cuadritos.
Un paisaje en primavera con unas montañas altas,nevadas,distantes pero inmediatas.
La vista se cuela por los prados del principio,la vista y algo más quiere colarse por el caminito,acercarse a aquel matorral de flores pero un desconsuelo coloca al espectador en donde está.
Al lado del cuadro hay una mancha en la pared.
Más allá de las flores el camino sigue hacia una revuelta de una loma.
Huele a pintura de las uñas.
El marco tiene una esquina desconchada,se le ha ido a la madera un poco de barniz.
Está así de siempre.
Dinero,leche,mantequilla,buena carne.
Claro que en invierno no estará tan bonito o sí,sólo que blanco todo,con nieve.
- ¿Qué haces? - - Nada - - y señala el cuadro.
Están las dos sentadas en un sofá.
Media entre ellas un par de palmos.
Se mira las uñas.
Entorna los ojos.
Se estira la falda.
En otros sitios también hay verde y montañas.
Al fondo están las dos camas y un crucifijo entre ellas.
Un viaje en verano,después de los exámenes.
La cabeza sigue buscando y encontrando.
El padre cambia de postura.
Descruza las piernas y las vuelve a cruzar,ahora la derecha sobre la izquierda.

