La playa de San Balandrán estaba,todas las tardes que hacía buen tiempo,atestada de gente.
A mí me gustaban una barbaridad - - cosa que no me explico muy bien,ya que la ría de Avilés (en cuyo centro y a la margen derecha,se hallaba la playa,que no era grande pero tenía una arena muy blanca,rodeada de pinos de copa redonda y con un barracón de madera en medio,donde había un bar y no sé si también vestuarios) empezaba por aquel entonces a estar sucísima - - aquellas excursiones que,de tarde en tarde,hacíamos en la motora de un socio de mi padre y que solían empezar,nada más comer,en San Juan de Nieva - - donde tenían la motora atracada,entre montañas de carbón y carabineros indolentes que supuestamente vigilaban el puerto - - y desde allí salíamos a " cacear ",en mar abierto,por delante de la playa de Salinas - - mira a ver si ves a la " tata ",que está allí,la pobritina,llorando - -,para luego volver a la ría a ver si cogemos unos cuantos " muiles ",y terminar recalando frente a San Balandrán - - que era lo mejor de todo - - entre el barullo de bañistas que pululaban,chapoteando,alrededor de nosotros.
El primero que se tiraba al agua era mi hermano Antonio,que nadaba muy bien pese a que no tendría más de 8 ó 9 años,y en seguida le seguían los demás.
Yo me quedaba en cubierta con mi madre y les miraba nadar en dirección a la playa,donde se sentaban - - muy cerca de la orilla - - a descansar un rato antes de volver,fatigados,a tomar la merienda.
A veces,mi padre,desde el agua,trae al crío - - le decía a mi madre - - y ella me descolgaba por la borda hasta ponerme en los brazos extendidos de mi padre que,nadando con un brazo y sujetándome por la cintura con el otro,me llevaba a dar una vuelta que a mí me parecía enorme,pero debía ser mínima,entre las pequeñas olas azules de la ría,gélidas,que me golpeteaban en los oídos,abriéndose en espumas al entrar en contacto con mi piel.
Luego,al declinar la tarde - - la proa enfilaba la ría,que se había puesto ya de un color gris sobre el que iridisaban los últimos rayos del sol - - regresábamos a la dársena de San Juan de Nieva para terminar en " La Marina ",cenando almejas y chipirones.
Siempre que hacíamos estas excursiones a San Balandrán,en las que yo me quedaba con mi madre en la motora mientras los demás se bañaban,lo que más me gustaba era observar a la gente que,como ya dije antes,nos rodeaba por aquí y por allá,chillando - - unos se agarraban al cable del ancla ; otros,más lejos,intentaban trepar por unos bloques de cemento que asomaban sobre el agua,o trataban de mantenerse a flote dando torpes manotazos que salpicaban a todo el mundo - - y llamándose unos a otros - - desde la orilla o en medio de las aguas,bajo un cielo que sólo recuerdo (quizá porque aquellas excursiones las hacíamos los días de mejor tiempo) azul y nítido,alterado nada más que por el paso leve de las gaviotas o el ondear flameante de la bandera que había en la playa - - con grandes aspavientos.
Aproximadamente en el centro de la playa - - pero pegada a la orilla - - estaba siempre una niña morenita,de coletas y algo mayor que yo,que no paraba de entrar y salir del agua.
Aquella niña - - pese a que nunca llegué a verla de cerca y nada más distinguía sus brazos y piernas largos y delgados,las coletas esbeltas que le bailaban sobre los hombros con la brisa,el bañador,que era rojo - - terminó por obsesionarme de tal forma,que hubo un momento en que mi interés por ir a San Balandrán se reducía tan sólo a la posibilidad de mirarla desde la motora,en una lejanía que la rodeaba,para mí,de un misterioso encanto.
Las mañanas que seguían al " espectáculo " de San Balandrán,me despertaba antes del amanecer y me quedaba en la cama - - sin moverme lo más mínimo para no despertar a mis padres que dormían conmigo - - recordando la tarde anterior y a la " niña de la arena " - - así la llamaba porque la había ido identificando con una vieja canción que le había oído a la " tata " (no recuerdo su nombre) desde la cuna y que decía :.
Que se metía en el agua una y otra vez,siempre sola siempre extrañamente sola,y repitiendo mentalmente - - cada vez más emocionado,hasta el punto de que llegaban a salírseme las lágrimas - - la canción que ahora,intuitivamente,por vez primera,había conseguido comprender e,intuitivamente también,como una ofrenda,como la rosa granate que,muchísimos años después,en Roma,le pondría en el pelo a Antonia / Dafne,se la dedicaba a mi lejana " niña de la arena ",verdadera personificación de aquella otra - - hasta entonces arcana y etérea - - que,seguramente desde mi propio nacimiento,había estado cayendo,gota a gota,desde los marchitos labios de la " tata ",en mi cerebro virgen.
Desvelado,con la cabeza atiborrada de imágenes de la tarde en la ría - - las aguas azules,temblorosas,en las que el gentío chapoteaba levantando golpes de espuma contra el azul metálico del cielo ; el flamígero ondear de la bandera,allá,sobre la claridad cegadora de la arena de San Balandrán ; la cara de mi padre,asomando rítmicamente entre la espuma,cuando venía el primero,nadando,para seguramente llevarme con él al agua ; el sabor del bocadillo de jamón y mantequilla que me iba tragando entre sorbo y sorbo de gaseosa que no me gustaba nada porque estaba demasiado caliente ; y,sobre todo,apenas perceptible,el jugueteo inquieto (en la arena,en el cabrilleo del agua) del bañador rojo de la " niña de la arena ",que no puedo (que no podía) olvidar - - me sentaba en la cama,sobre la colcha,y dejaba pasar el tiempo y la " película " de la playa,mientras,progresivamente,me venían del exterior el canto de los gallos,los hilos de luz crepuscular que empiezan a meterse por las rendijas de la ventana y que me permitían ver,velados por la penumbra,los muebles,la bata de mi madre colgada tras la puerta como un fantasma,el bulto del cuerpo de mi padre,bajo las sábanas,tapado hasta las orejas y,más tarde,las voces chillonas de las " pescaderas " pregonando la mercancía - - ¡Que rebrinquen! - - que " rebrincaba " de fresca dentro de aquellos calderos de cinc en que la llevaban - - cubierta de hojas de helecho - - de casa en casa.
Hasta que a eso de las diez entraba en la habitación Oliva con la bandeja del desayuno temblorosa en los brazos y abría las contraventanas,inundándolo todo de luz mientras informaba del día que hacía y entonces yo escapaba corriendo al jardín a desayunar debajo de la higuera.
Allí,atento a las gallinas que picoteaban por la hierba o en el cemento que había un poco más lejos delante de la puerta de la cocina,cuando Pilar,la cocinera,se asomaba y ¡pita,pita!,les echaba unos cuantos puñados de maíz,entre cucharada y cucharada,me iba olvidando de la " niña ",de la violenta arena de la tarde anterior y de la plateada inquietud de los " muiles " - - en el aire,al surgir,chorreantes de las aguas o,ya en la cesta de mimbre,saltando " rebrincando ",a coletazo limpio,hasta la muerte - - y sólo prestaba atención a lo que tenía delante que,además de las gallinas,era el verdor de la hierba,el canto de las hojas de la higuera en la brisa,los gorriones que entraban y salían de las ramas,y la voz opaca de la " tata " que me estaba contando el cuento de Barba Azul - - a quien odiaba decididamente,enamorado,como siempre acababa,de sus cinco mujeres - - o,cogiéndome los dedos de una mano,que este encontró un huevo,este lo partió,este lo frió,este lo puso a la Mesa y - cambiando el tono de voz al llegar al pulgar - - este gordinflón ¡se lo comió!,como yo me estaba comiendo el desayuno.
Entonces llegaban mis padres con todo preparado para ir a la playa y se ponían a llamar a Antonio - - ¡Antonio! - - que casi nunca estaba en el jardín porque solía ir con la " lechera ",montado en el burro,a repartir la leche de casa en casa - - y en este caso le cogeríamos de camino a la playa,delante de cualquier portilla y pegándole palos al animal con una vara de avellano - - o a la casa de los vecinos,que eran muy aficionados a la caza,a fisgar las piezas - - generalmente aves,pero de vez en cuando también algún " raposo " - - que dejaban colgando del alero del garaje.
Estos vecinos tenían una hija que debía ser más o menos como yo y se llamaba Encarnita.
Aunque,por más que me esfuerzo,no recuerdo ningún rasgo físico de Encarnita,sí me acuerdo muy bien de las tardes frecuentes que pasaba con ella,casi siempre en el jardín de su casa,y con otro niño que se llamaba Rómulo y que no sé qué demontres pintaba allí.
La presencia de Rómulo me molestaba muchísimo,cosa que inevitablemente hacía que terminásemos dándonos golpes el uno al otro con unos juguetes de hoja de lata - - coches,carros,aviones o un motorista que andaba con cuerda - - que vendían en una tienda - - la Reguladora - - que había cerca de allí,ante la pasiva presencia de Encarnita que no intervenía para nada en la disputa,salvo en los casos,frecuentes a causa de los cortantes rebordes que tenía la hoja de lata,en que la disputa terminaba con derramamiento de sangre.
Un día que estábamos los tres en mi casa - - empezaba a caer la noche y Oliva había terminado poco antes de recoger la ropa del tendal que había al fondo de la huerta,pegado al gallinero - - jugando con los coches sobre la pista de cemento - - llena de grietas por las que crecía la hierba y el musgo - - que cruzaba el lado izquierdo de la huerta hasta el garaje,me las arreglé para que Rómulo se metiera dentro del gallinero - - que estaba desierto,con todas las gallinas recogidas ya dentro de la caseta - - y lo dejé allí,cerrado.
Haciendo un gesto,con el dedo delante de los labios,me llevé a Encarnita y fuimos cogidos de la mano a escondernos bajo la mesa de piedra donde yo desayunaba,junto a la higuera.
Entre tanto,Rómulo - - que había entrado dentro de la caseta de las gallinas,armando un gran alboroto de plumas cacareos y batir alarmado de alas - - salió a trompicones,en medio de una nube de plumas,picos y patas,y corrió asustado hacia la puerta.
Golpeó,pateó intentó trepar por la tela metálica,mientras un galló " roxu " y agresivo le picaba las piernas con reiterativa meticulosidad.
Le oíamos llorar - - primero muy bajito,luego,aterrorizado,a berrido limpio - - y ¡mamá,mamá! Yo estaba encantado,supongo que por haber conseguido dejarle en ridículo delante de Encarnita que,pegada a mí,en la oscuridad cómplice de la mesa que nos cubría,reía malignamente.
Al cabo de un buen rato,Pilar liberó al aterrado Rómulo y la broma me costó pasarme el día siguiente enterito en la cama.
Pero cuando mejor me lo pasaba - - y entonces me olvidaba por completo de la " niña de la arena ",incluso si ocurría al día siguiente de ir a San Balandrán,después de aquellas madrugadas en vela que seguían a estas excursiones - - eran las tardes en que mi madre nos llevaba a Encarnita y a mí,en Avilés al Circo o al Teatro Palacio Valdés,si había alguna función infantil.
Nunca supe por qué - - y ya entonces - - ciertas músicas me causaron siempre - - sobre todo si estaba en compañía de una mujer que me gustaba - - una especie de conmoción íntima que terminaba resolviéndose en las más variadas emociones que iban - - según el tipO de música - - desde la exaltación a la más absoluta serenidad,pasando por la tristeza,la melancolía más o menos romanticona y hasta el lagrimeo.
Además - - en el Circo,por ejemplo - - yo tendía de alguna manera a identificarme con los personaJes que me parecían más dignos de admiración.
Los ojos,como de santo de la imaginería barroca,parecían morírsele,clavados en el techo de la sala,justo en el momento en que debía comenzar la lectura.
Abajo,en las butacas silenciosas de terciopelo rojo,estábamos una veintena de personas,aguardando el instante en que los versos," la desnuda palabra del poeta " - - eso había dicho,minutos antes,el presidente de los Juegos Florales,que era un señor adiposo y perfectamente calvo - - llenarían el aire del recinto,que ya estaba un poquitín viciado por el humo,de suave perfume.
Carraspea ; se contempla las manos durante unos instantes - - manos cuidadas,largas,de pianista - - ; hace girar dos,tres,hasta seis o siete veces,el camafeo azul del anular ; se acaricia el cabello,gris,mimoso,que le cubre la frente ; la barba algo caprina... y,cumplido el ritual,empieza la lectura :.
En las butacas temblaba la emoción: toda la magia del Sur brotaba a borbotones - - a juzgar por la cara como embobada de Dolores que,sentada a mi lado,se había olvidado de enredarme en los tobillos con la punta del pie descalzo,con gran fastidio por mi parte,más deseoso de aquellos tejemanejes que de escuchar los versos del vate galardonado - - del verbo delicado del poeta ; todos los reyes moros de Sevilla,de Granada,e incluso algún que otro de la lejana Tartessos,debían de estar viniendo - - aunque yo,que no entendía nada y cállate,no me diera cuenta - - en sigilosa danza,convocados por aquella boca sacrosanta.
"... dulcísima,mi mano trae convoque y no el terrible hielo que alimenta al rey Guadalquivir,Sultán que cuenta los secretos del agua.
Ven,que toque... " En el discurso de presentación,el ilustre presidente de los Juegos Florales nos lo había anunciado: " Tú rompiste a cantar cuando,un día,te mordió la nostalgia de tu tierra,de ese Guadalquivir púrpura y grana... " añadiendo después: " Yo sé que si Góngora no hubiera existido,tú serías nuestro Góngora.
Yo sé que si Bécquer no hubiera existido,tú serías nuestro Bécquer.
Yo sé - - y termino en seguida,desdeñoso como soy,como tú lo eres también,de vanas loas gratuitas - - que si Ibn Hazm,el gran Ibn Hazm,no hubiera existido,tú serías nuestro Ibn Hazm,sin duda alguna.
¡Ah injusto! ¡Ah injusto! ¡Ah tiempo injusto,que nos das esos astros majestuosos y rutilantes,esas estrellas fúlgidas,para borrar la luz de este que aquí y ahora expende! " El poeta había escuchado el discurso inmóvil - - la mirada perdida,el rostro serio - - como comprendiendo la magnitud de las palabras que le estaban dedicando,como si el peso de su propia majestad se le viniese encima.
Quizá buscando la forma de aliviar aquella su tensión,había iniciado un repaso de cutículas con un pequeño cortaúñas.
Yo acababa de conocer a Dolores,en un bar muy próximo a la Maestranza,esa misma tarde.
Desde entonces,como quien no quiere la cosa - - nada más terminar las presentaciones de rigor - - Dolores - - que era,pese a su extremada juventud," opulenta " (como muy bien decía el vate en uno de sus versos y aún lo mejoraba más al anteponer al epíteto,lo de " jaca ",pues en seguida me di cuenta de que lo que,como las jacas de la Bética Dolores,estaba deseando era que la montasen cuanto antes),cetrina y con un pelo negrísimo que le llegaba más abajo de la cintura - - se dedicó a juguetear con mis tobillos bajo la mesa,para pasmo y delicia del pobre aspirante a poeta que era yo por aquel entonces.
... " para mejor gozar,celeste hija del Sol que a los viñedos trae fecunda sazón y que a los mares cual sortija... " Dolores tenía los ojos empañados en lágrimas,que se tornaron llanto al llegar los últimos,antológicos versos,verdadera apoteosis,gloriosa apoteosis,del redivivo Góngora:... orna en tenue valor,tu piel rotunda que en la noche oriental de azul zafiro el amor me donó,suave y profunda.
" Y sus ojos descendieron al suelo,a la espera del aplauso atronador.
A decir verdad,el aplauso no fue lo que se dice atronador - - no eran muchas las manos - -,pero sí prolongado,largo como el Guadalquivir,como el camino que va a la poesía y que él,poco a poco,con franciscana humildad había ido recorriendo,para envidia y estímulo de los jovencísimos alevines que allí estábamos escuchándole.
Después del acto,en el vino español que se nos ofreció en un hotel cercano,Dolores se empeñó en presentarme al galardonado.
- - Es encantador,ya verás.
Ella lo había conocido en Osuna el año pasado y no digas bobadas,qué va a ser un cretino,lo que me pasaba es que le tenía un pelillo de envidia - - además - - agregó tomándome de la mano para llevarme hacia donde estaba él - - es muy interesante como hombre.
- - ¡Pero si es un vejestorio! Lo menos tiene treinta y cinco anos.
Estaba en la mejor edad.
Los chiquillos como yo nos creíamos sabe Dios qué y estábamos equivocados de medio a medio.
- - Donde esté un hombre maduro - - y me guiñó un ojo de complicidad - - que se quiten todos esos imberbes que andan por ahí queriendo ligar,cuando lo que tendrían que hacer es irse a casa con sus mamás.
El poeta - - que era más bien bajito y regordete,de manera que no creo que me llegara más arriba de la mandíbula - - sostenía en sus manos la Flor Natural,tan brillantemente conseguida,y lo primero que me dijo - - pasándose la mano por el mechón de pelo que le cubría el ojo izquierdo - - tras el saludo de rigor,fue: - - Ya ves,chico ; veinte personas en el acto.
¿No es vergonzoso el desprecio que hay por la cultura? Decididamente - - y abrió un círculo en el aire con los brazos extendidos - - este país no tiene arreglo.
¡No tiene arreglo! Dolores puso cara como de pena y coreó que sí,que no tenía arreglo y que toda la culpa era del franquismo.
Por decir algo,le aseguré al vate que lo que más me había gustado de su poema era la rima,verdaderamente original,del cuarto verso y,bajando la voz: - - Eso de " en la noche oriental de azul zafiro " no sé a quién me recuerda ; quizá a Dante.
Por la cara que puso - - en la que se mezclaban la paternal condescendencia y el desprecio,como si estuviese pensando: " este listillo pretende darme lecciones a mí,¡a mí!,el mecido,el acunado,el amamantado en los tiernos pechos de las musas " - - decidí guardarme para mejor ocasión un par de ideas que se me habían ocurrido sobre la marcha - - ideas que por otra parte no eran mías del todo,por supuesto,sino de don Antonio Machado,a quien acababa de releer por aquellos días,y más concretamente,aquello de Mairena que le pide a un alumno que le ponga en lenguaje poético " los eventos consuetudinarios que acontecen en la rúa " y el niño dice: " lo que pasa en la calle " - - que acaso le hubieran dado otro aire al poema,más gracioso tal vez.
En esto,poniendo una carita deliciosa,carmelitesca,el poeta,dulcemente,nos volvió la espalda y corrió a saludar al delegado de cultura,que estaba allá,al fondo del local,con la boca abierta para tragarse un canapé.
Me encogí de hombros e hice un gesto dirigido a Dolores,como diciendo: " ¿ves tu poeta qué encantador es? Nos ha dejado plantados ".
- - El verano pasado estuve a punto de ir por Asturias.
No conozco nada del Norte,¿sabes? - - Acabábamos de entrar en su casa,que era una buhardilla muy pequeña con una terracita desde la que se veía la Giralda,que tenía a su izquierda una luna rojiza y estaba iluminada - -.
Pero al final me lo quitó de la cabeza un amigo poeta (muy joven,pero que promete mucho): " No te merece la pena - - me dijo - - ir por aquellas tierras ; yo estuve bastante tiempo en un sitio que se llama La Felguera,y te puedo asegurar que son todos unos animales ",y añadió que eso se debía a que no tenéis cultura de ningún tipo porque hasta el siglo pasado como quien dice no hicisteis otra cosa que cuidar vacas en los montes,y que así os iba el pelo ; " No saben más que dar gritos sin ningún tipo de modales y las mujeres son bastas y machorras ".
También me contó cómo se había reído cuando le llevaron a ver Santa María del Naranco,que al parecer es uno de los principales monumentos que tenéis allí y " comparado con la Giralda,o la Mezquita de Córdoba o con qué sé yo,chiquilla,con cualquier cosilla nuestra,es que dan ganas de echarse a llorar ".
A mí me daba la impresión de que Dolores estaba de acuerdo con lo que le había dicho aquel memo y más que esforzarme por contestar adecuadamente,me estaba esforzando para no arrearle un sopapo y dejarla plantada,compuesta y sin jinete.
- - Ahora pienso que debe tener razón Antonio - - estaba revolviendo en un aparador para sacar unas copas - -,sobre todo después de ver qué poco sensible fuiste en el acto de esta tarde.
Y,mientras echaba el coñac en las copas: - - Bueno - - sonrió al mirarme - -,al menos será una experiencia interesante pasar la noche con un " bárbaro " ; dicen que la inteligencia y los refinamientos culturales disminuyen la potencia sexual,así que los asturianos debéis de ser tremendos Estaba pensando en Rosa,que apenas sabía leer,y trataba en vano de compararla con aquel dechado de sensibilidad y cultura que tenía delante.
Al ver que se confirmaba mi impresión anterior,decidí que no merecía la pena intentar con aquella retrasada otra cosa que tirármela todas las veces que me fuera posible y luego mandarla al carajo.
Durante aquel curso que acababa de terminar y - - como siempre me había pasado - - al margen de los programas oficiales de enseñanza,había empezado a descubrir la magia y el discreto encanto de la literatura: turbado por Homero y Virgilio,que teníamos como textos obligatorios en clase,fui pasando poco a poco a Horacio,Fray Luis,San Juan de la Cruz y Machado,en poesía,y a Eca de Queirós,Clarís,Baroja o Galdós,en novela.
Luego vinieron Cela y Marañón y,por último,gracias a las recientes amistades más o menos literarias,fueron llegando a mis manos publicaciones recientes de jóvenes poetas como Francisco Brines o el precocísimo Gimferrer,a quien admiraba especialmente porque era de mi edad.
Me pasaba las noches desvelado,leyendo y releyendo " Del Miño al Bidasoa ",el " Tiberio "," Las Odas de Horacio ",o aquel pasaje de la " La Ilíada " que relata la despedida de Héctor y Andrómaca - - que me resultaba conmovedor - - y luego la muerte de Héctor a manos de Aquiles.
Otras veces me levantaba al amanecer y me iba,si estaba buen tiempo,hasta el viejo cementerio de San Pedro de los Arcos.
Allí,sentado sobre un murete de piedra,esperaba la hora de ir a clase con la " Epístola moral a Fabio ",que aún sigue emocionándome,especialmente aquello de: "... Quiero,Fabio,seguir a quien me llama y callado pasar entre la gente,que no afecto los nombres ni la fama...... Quiero imitar al pueblo en el vestido,en las costumbres sólo a los mejores,sin presumir de roto y mal ceñido...... Una mediana vida yo posea,un estilo común y moderado,que no lo note nadie que lo vea... ",entre las manos,o imaginando que había llegado a ser escritor y me iba con Rosa a vivir,en amor y compaña,a una pequeña villa de la costa,donde no faltarían unos cuantos perros,gallinas y un par de vacas.
Con todas estas fabulaciones en la cabeza,fui entrando en los círculos literarios que había en aquella época por Oviedo.
Por lo general,notaba que casi todos aquellos aspirantes al literato no eran otra cosa que pedantuelos o,en el mejor de los casos - - sobre todo entre los que se decían poetas - - gentecillas cursis y tan cándidas,que suponían que las bobadas que ponían en las hojas de papel eran joyas intocables,algo sacrosanto o qué sé yo,de importancia incalculable para la literatura e incluso casi para la buena marcha del planeta.
Aquello me deprimía bastante más de lo que yo mismo imaginaba y,al terminar el curso,prácticamente había dejado de frecuentar esos ambientes.
De nuevo volvía a mis amistades de siempre - - incluso llegué en algún momento a intentar,en vano,ligarme a Piedad,a quien hacía muchos años no trataba más que para decirle adiós,cuando me la cruzaba por la calle - -,dejando la literatura para los momentos más íntimos,en la soledad de la noche o de aquellos amaneceres del Naranco - - soledades estas que,en ocasiones,se volvían auténticas agonías,al tratar,sin resultado positivo alguno,de llenar una cuartilla.
Había llegado a Sevilla - - acababa de aprobar los exámenes de " preu " y me había escapado unos días a Madrid para ver a Rosa - - con la firme decisión de abandonar definitivamente mis pretensiones literarias y dedicarme - - como así ocurrió - - a estudiar una carrera " útil ",es decir," económicas ",que por aquel entonces estaba de moda y en casa me recomendaban mucho.
Pero,quizá por inercia,quizá también porque todavía tenía en algún lugar oculto el gusanillo literario,cuando llegué al hotel me puse en contacto con un chico con el que me había carteado un par de veces.
Precisamente mañana por la tarde había un acto de entrega de la Flor Natural y él tenía pensado ir ; podíamos quedar en mi hotel y luego me llevaría a conocer a otra gente para ir todos juntos a la lectura.
Le dije que bueno.
Dolores,con la copa de coñac parpadeante entre las manos,se había puesto a hablarme de Marcuse.
Le dije que no había leído nada de ese señor y que de Sartre,sólo unos artículos que había escrito en América durante la guerra y algo de " la Náusea ",que lo pude acabar por más esfuerzos que hice.
- - Vamos,que eres un perfecto ignorante,¿no? Le contesté que sí,con una mueca que a lo mejor incluso le pareció una sonrisa.
En la pared,frente a mí,había una pequeña biblioteca atestada de libros y,como la miraba: - - Tengo maravillas.
- - Ya ; Marcuse,Engels,Marx... - - No,no - - se echó a reír,levantándose para sacar algún tomo - - ; libros raros,primeras ediciones de María Victoria Atencia,de los poetas del grupo " Cántico ",y cosas así.
En aquel momento me cayó simpática y casi se me había quitado el mal humor.
La miraba buscar,de espaldas a mí,metiendo la cara por los lomos de los libros.
- - Está miope perdida - - pensé mientras la seguía con la vista,fijándome en lo bien que estaba - -: maciza,como diría Plácido ; opulenta,como había dicho aquel gilipollas lírico esa misma tarde.
El pelo le caía por la espalda,en leves ondas,hasta llegar,acariciante,al trasero,que pregonaba sus formas redondas,respingonas,a través del pantalón vaquero de importación Se volvió con aire triunfal,agitando un librito en la mano: - - ¡Mira,la primera edición de " El Romancero Gitano " de Lorca! Era de un tío de mi padre y se lo birlé de su casa el día que murió.
Se había quedado plantada delante de mí mientras yo ojeaba el libro,sin demasiada atención,con un ojo puesto en el " romance Sonámbulo " y el otro en las tetas crueles de Dolores que se alzaban,monolíticas,allí arriba,temblando,bajo la blusa entreabierta,al ritmo de su respiración.
El coñac empezaba a hacerme efecto y me ardía la cara.
Comenté que me gustaba muchísimo el libro,que era espléndido,pero que - - y esto en un arrebato rarísimo en mí,tan tímido - - prefería mil veces más contemplar sus ojos y su pelo,negros como las aguas del Leteo.
Y,acercándola a mí,sujeta por la mano,en voz bajita: - - Me gustaron mucho aquellas caricias por debajo de la mesa.
Le recorría el cuello,bajo la oreja,dándole pequeños besos.
Olía como a incienso,lo que aún me excitó mas.
Empecé a tocarle los pezones,que estaban duros y en punta,con toda la cara metida entre su pelo,a ver si me emborrachaba definitivamente,inmerso en aquel olor catedralicio.
- - Lola - - murmuré y le mordisqueaba el lóbulo de la oreja - -,hueles a Cardenal.
- - Y aspirando profunda,ostentosamente - -: ¡Me encanta el olor a Cardenal! Seguía inmóvil,de pie,doblada sobre mí - - que estaba sentado en un sofá y la tenía sujeta por un brazo y le olía el pelo y le acariciaba las tetas,que ya colgaban,liberadas del sostén,con la mano libre - - sin decir ni pío.
Oía su respiración entrecortada y el tráfico escaso de la calle.
Al fondo de la terraza estaba la luna,más alta ahora y de un amarillo suave,casi blanco.
- - Tengo la sensación - - y hundía más la cara en su cabello - - de navegar en medio de la noche,de una noche negrísima,sin rumbo,perdido en el fragor de un oleaje extraño,solemne y enervante.
Se dejó caer sobre mí,doblando las rodillas.
Temblaba de pies a cabeza.
Le bajé los pantalones y me puse a andarle con los muslos para pasar en seguida,bajo las bragas,al pubis,que lo tenía carnoso y totalmente sumergido en una espesa mata de vello áspero,en la que me costó bastante trabajo dar con lo que buscaba.
Apenas acerté y empecé a enredar allí con el dedo,Dolores - - que llevaba un rato mirando fijamente hacia mi bragueta - - me la sacó,tras un par de intentos fallidos,y comenzó a darme pequeñas lametadas en el capullo,que pronto se convirtieron en un voraz intento de deglución en el que no faltó algún que otro mordisco - - ¡Eh - - protesté medio en broma - - que esto no es rabo de toro! La había puesto perdida y se levantó al baño.
Volvió completamente desnuda.
Desde el sofá - - de donde no me había movido entre tanto,espatarrado como estaba y con todo fuera - - ya no se veía la luna,que había dejado sitio a la serenidad de un cielo opalescente,lleno de estrellas.
Noté que estaba un poco sin saber qué hacer,como algo cortada,con los brazos medio tapándole los pechos enormes que,pese a ello,apenas si colgaban levemente.
¡Madre del alma,qué buena estaba!,y tratando de quitar hierro al asunto para que se animase: - - Ven para acá,riquina,a ver si repetimos la hazaña,esta vez como es debido.
Se había dejado sentar junto a mí,pasivamente.
La abracé por encima del hombro en medio de un besuqueo - - en la cara,en los labios,en el cuello,en aquellos pezoncitos morenos y agresivos - - que insensiblemente fue haciéndose más y más moroso,más y más adornado de caricias,de lenguas belicosas enfrentadas,de jadeos,de babas de Dolores que me iban mojando el cuello,las orejas,el ombligo y ¡ay! ¡qué cosquillas me haces,puñetera,con esa lengua bífida que tienes,zorra! - - ¡Eres el diablo! ¡El diablo! Otra vez estaba como metida en sí,como obsesionada - - se me ocurrió pensar en el relojero de debajo de casa,cuando miraba las tripas del reloj con aquel aparatito,echado sobre él en perfecta atención - - sobre mi vientre.
Dolores no parecía hacer caso de lo que yo le decía en plena excitación ; simplemente hurgaba y hurgaba por aquí y por allá igual que una abeja laboriosa.
Noté que intentaba volver a engancharme el rabo entre sus dientes.
Ahora no,ahora quería metérsela bien adentro en ese chochazo que tienes tan negro.
Me puso en la alfombra y,tirando de Dolores al tiempo que giraba sobre mí mismo,conseguí quedar encima.
Como siempre había andado bastante mal de puntería,no acababa de acertar.
- - échame una mano,¿quieres? Si no,me parece que nos van a dar aquí las ocho de la mañana y te prometo que estoy roto.
Se echó a llorar,entre convulsiones,como una desconsolada.
Por las ventanillas de la nariz le salían pompas de mocos que al estallar me salpicaban la cara.
Pero ¿qué le pasaba?,¿por qué se ponía así? Pero,Lolina,cualquiera diría que nunca había machacado.
Le acariciaba la cara,le pasaba la mano por el pelo,le di un par de besitos en la punta de la nariz.
Empezó a poner pucheros.
Luego le entró el hipo ; un hipo violento,continuo,y otra vez rompió a llorar como una Magdalena.
- - Mira,vamos a hacer una cosa: Te tomas una cucharadita de vinagre para que se te pase el hipo,y después me cuentas,¿eh? La ayudé a incorporarse y fuimos a la cocina.
Al encender la luz,dejó de lloriquear,pero el hipo seguía y temblaba más que antes.
Tenía la cara colorada y el rimmel se le había corrido y le bajaba por las mejillas formando chorretes.
La tapé con una toalla de baño y la mandé sentarse en una banqueta de madera que estaba bajo la mesa en la cocina.
Con el vinagre se le quitó el hipo inmediatamente.
Luego le puse un Marlboro entre los labios y me quedé un rato contemplándola,apoyado en la puerta,para dar tiempo a que se le pasara el temblequeo.
Entre suspiro y suspiro - - estaba encogidita,con la mirada perdida en un punto del suelo - - se sorbía los mocos,secándose la nariz con el dorso de la mano,que no paraba de enredar en el pelo,como si lo rascara.
- - ¿Qué,se te va pasando? - - trataba de dar un tono jocoso a la voz,con objeto de animarla - -.
Anda,que tampoco es para tanto.
Me había acercado a ella y le pellizcaba la cara con dos dedos.
Si quería podíamos dar una vuelta por la calle,así te refrescas un poco,y se le quitaría la congestión de la cara en un periquete.
Se me quedó mirando - - los negros ojos enrojecidos,la nariz encarnada de la que salía un hilillo brillante de humedad,el rimmel por los papos - - con aire perplejo.
Se levantó,encorvada bajo la toalla,y voy a arreglarme un poco.
- - ¿Por qué no te enfadaste? Es la primera vez que no me montan un lío por una cosa así.
Nos habíamos sentado a fumar un pitillo en un banco de madera de una placita rodeada de casas blancas con las ventanas enrejadas y que estaba llena de naranjos.
- - Por lo general mis planes terminan siempre de la misma manera: llamándome calienta pollas,en el mejor de los casos,o con una paliza.
Los naranjos desprendían un aroma intenso Ahora veía a Dolores más guapa que nunca.
O quizá sólo fuera que la miraba con otros ojos ; tan desvalida tan poquita cosa,unos minutos antes... Todo aquello la había recubierto de un halo de romanticismo del que carecía absolutamente cuando estaba en plena arrogancia donjuanesca.
- - Sevilla - - le había pasado el brazo sobre los hombros - - me recuerda mucho a El Cairo.
Sobre todo la zona de eucaliptos que hay cerca del Guadalquivir.
Es como un Cairo de lujo - - y sonreí - -,sin moros y tal ; si las Pirámides estuviesen aquí,para poder mirarlas en la calima del atardecer,engastadas en el cielo rojizo que les da un aire como de ensueño mágico,Sevilla sería sin duda la ciudad más hermosa del mundo.
- - No puedo evitarlo,¿sabes? - - y me cogió la mano - -: Soy virgen.
Le dije que muy bien y que ya quedaban pocas: - - Te llevarán a los altares - - añadí,sacudiéndole el pelo de la frente con la otra mano.
¿Por qué me reía de ella? No sabía bien lo que sufría.
Llevaba mucho tiempo leyendo libros sobre el asunto y Fulanita (una amiga) le había explicado que,según no sé quién (no recuerdo ya el nombre,que sonaba como a inglés),se trataba de un trauma producido por la represión sexual de tipo religioso a que estaban sometidas las niñas desde pequeñitas.
- - La religión no sólo es el opio del pueblo,guapo ; es también una fábrica de seres traumatizados por tanto mito como se ha ido inventando a lo largo de los siglos.
- - Mira la noche - - tenía la nuca apoyada sobre el respaldo del banco - - ; es como si a tu pelo le salieran de repente puntitos plateados ; es como si en tus ojos,Dolores,se abriera repentina,en abanico,una lluvia de escarcha.
Si te quedas así,quietecita - - había reclinado,como yo,la cabeza sobre el respaldo - -,y miras fijamente,te parecerá que se te viene encima todo.
En Asturias no tenemos casi nunca noches como ésta.
- - E incorporándome - -: Te cambio una noche por un par de hornos de Ensidesa.
- - Empezó a sonreír - -.
Te cambio media docena de noches andaluzas por las cuencas mineras con personal y todo.
- - No digas bobadas.
Te estoy hablando en serio: la religión,los curas,me han convertido en un asco ; soy incapaz de otra cosa que no sea chupársela a los hombres que me gustan.
- - Cuánto se ha escrito sobre la noche.
Pero a mí la que más me gusta es la noche de San Juan de la Cruz... peor todavía que un cura: un fraile.
- - Me puse a recitar en un murmullo apenas: El rostro recliné sobre el Amado: cesó todo y déjeme dejando mi cuidado entre las azucenas olvidado.
" Dolores me había estado escuchando,reclinada sobre mi hombro,con la mirada puesta en el parpadear de la noche.
Y añadió: - - Se te olvida otra parte de esa noche que tanto te gusta,la del Cántico :.
Sólo porque me dio pena de ella me quedé y,haciendo un esfuerzo en aparentar que estaba encantado,empecé a seguirle la corriente con muecas admirativas y piropos que Ivonne no lograba entender y - - ¿qué quiere decir eso? ¿y eso otro? - - yo le explicaba como podía - - de pie,de espaldas al espejo del armario - - mientras se quitaba la ropa con mecánica morosidad.
Mis ya de por sí asustados genitales recibieron el golpe de gracia cuando - - desnudos los dos - - me metió de la mano y como a paso de vals,en el lavabo y - - un minuto sólo,luego seguimos - - agarrándomela despiadadamente como si de una zanahoria se tratara,empezó a enjabonármela sin la menor consideración - - en aras de la ciencia - - no ya al delicado natural de tan florida parte,sino a toda la poesía que,se suponía,aguardaba pacientemente el momento estelar,mágico,en que nuestros cuerpos - - aunque fuera tan sólo una mala ficción - - caerían sobre el lecho,prisioneros del dulce lazo del amor.
- - Me estás lastimando,Ivonne.
No frotes así.
Era por mi bien,así se evitaban enfermedades.
La espuma caía en el lavabo como loca y mi,hasta hacía muy poco,orgulloso instrumento,anonadado,borracho de jabón y de tanto dale que te pego,llevaba idéntico camino.
- - Pero es que se me están quitando las ganas,Ivonne.
Ahora me la secaba con una toalla como de lija.
En aquel momento la odiaba.
Y también al Ministerio de Sanidad Y al ministro.
Y a su santa madre,que debía tener alguna relación con todo aquello,cuando el buen señor tomaba tantas precauciones.
- - Es que no toman precauciones.
Los comerciantes nunca tomaron bastantes precauciones,y ahora se encuentran sin pantalla mitológica que oponer a quienes les critican.
Todas las cosas necesitan su mito: el comercio sólo tiene el del dinero,que es un mito muy peligroso precisamente porque,de una forma u otra,es el mito común y aquel que abiertamente dice tenerlo en su poder despierta la envidia de los demás.
Claudia,que se había quitado las gafas para limpiarlas mientras yo le decía esto,me echó una mirada - - inquisitiva,azul,larguísima - - y,luego de quedar en silencio como si pusiera mucha atención en la limpieza,dijo que sí,que seguramente tenía razón y que los comerciantes no habían sabido crear su propia imagen,como ahora se decía.
Y agregó: - - O no hemos podido,al carecer del mínimo necesario en que apoyar esa pantalla mitológica de que usted habla.
Yo no estaba de acuerdo en absoluto y: - - Fíjese,fíjese en una sola cosa: el comercio ha sido - - y acaso lo siga siendo todavía - -,al menos desde el Neolítico,un vehículo de transmisión cultural mil veces superior,por ejemplo,a las Universidades o sus equivalentes de la Antigüedad Y hablo de las Universidades cuando eran verdaderas Universidades y no,como hoy,meros colegios,fábricas de títulos.
Pues bien,¿quién se ha llevado en este tema el gato al agua? No,desde luego,los comerciantes,que se han dejado arrebatar la palma hasta por los maestros que - - pese a que su misión fundamental fue siempre embrutecer a Los niños - - gozan de una benéfica aureola que les garantiza un futuro cada vez más prometedor.
- - Me parece usted un poco radical.
Procedía de una conocida familia madrileña,había estudiado en el Conservatorio de París,había ampliado estudios en Viena y de nuevo en París,bajo la dirección de Baty,y el estallido de la guerra civil le había sorprendido cuando veraneaba en la casona familiar de la provincia de Santander.
De la noche a la mañana se le despertó el fervor republicano y el instinto bélico y,sin pensarlo dos veces (para asombro,dolor y horror de su familia),se trasladó a Madrid vía Francia para unirse a sus amigos,casi todos intelectuales de izquierdas,y colaborar en la defensa de la capital.
En contraste con la mayoría de sus amigos,no se limitó a intervenir en la redacción de manifiestos,la convocatoria de congresos de escritores y poetas y la publicación de literatura militante al servicio del pueblo,sino que marchó al frente con el Quinto Regimiento,al sector de Aravaca,donde se batió con tal brío que antes de que finalizara el año había obtenido el grado de capitán.
En los primeros meses del año siguiente fue trasladado,a petición propia,al Ejército de Llano de la Encomienda,necesitado de gente fogueada y políticamente segura que pudiera aguantar en todos los terrenos la inminente ofensiva sobre Vizcaya que preparaba el Ejército del general Mola.
En el Norte sirvió durante toda la larga campaña a las órdenes de Llano,Gámir Ulibarri y Fernández Lamuedra,hasta la caída de Gijón,de donde escapó por mar hacia Francia para volver seguidamente - - no se detuvo en el trayecto cispirenaico sino para arreglar papeles y cambiar de trenes - - a Barcelona,a ponerse de nuevo a disposición del Mando.
No era militar de carrera ni tampoco de mentalidad ; pese a obedecer ciegamente los dictados de su nueva vocación,pese a cierta arrogancia que venía de lejos y a la severa disciplina que se había impuesto (sobre todo en la manera de hablar) en tanto vistiera el uniforme,incluso cuando exponía sus más contundentes y draconianas opiniones no podía dejar de delatar su buena educación.
La manera demasiado impecable con que ceñía el correaje y vestía aquel severo uniforme sin entorchados del Ejército de la República,evidenciaba que se lo había embutido por primera vez a los treinta años,no a los dieciocho.
La gorra de plato sin ningún distintivo,demasiado ladeada sobre la oreja derecha ¿era un rasgo más de su comunión con las actitudes populacheras,tan distintas de las castrenses,o reproducía su manera de ponerse el sombrero,adquirida en la rive gauche? Aquellos zapatos en punta,de tafilete negro,que apenas asomaban bajo las anchas bocas de unos pantalones con la raya bien trazada y cuidada ¿acaso no respondían al tratamiento que su clase y su generación habían concedido a las diversiones a cielo abierto? Gracias a su ejecutoria durante la campaña del Norte,Lamuedra - - en compañía de sus consejeros y oficiales - - se había convertido en un especialista en bolsas y acreditado como el hombre que más partido sabría sacar de una campaña local perdida de antemano.
Pues si bien por aquellas fechas todavía algunas cabezas en el Gobierno y en el Ejército de la República seguían alimentando cierta confianza en la victoria final - - o en la adquisición del necesario número de éxitos para negociar una paz honorable - -,todo el mundo daba por seguro que aquel año terminaría por sucumbir la bolsa de Región.
De ser un teatro de operaciones apartado y aislado,carente de toda importancia bélica y política,que jamás ejercería la menor influencia sobre el curso de la guerra en los demás frentes,el de Región pasó a ocupar - - por espacio de unas efímeras semanas - - un lugar preferente en los planes de los Estados Mayores de ambos bandos.
Su importancia procedería de una ocurrencia,de una idea un tanto insensata que sólo podría prosperar si se producía una conjugación de anomalías,nunca de un análisis ponderado de las circunstancias que concurrían en aquel excéntrico sector.
A veces un destino es independiente de las fuerzas antagonistas que lo dominan y empujan ; y si esas fuerzas - - en un momento de la historia dominado por la simplificación,por la servidumbre de todos los factores a uno prioritario - - se reducen a dos bandos enemigos empeñados en el mismo y opuesto triunfo,es posible que entonces el destino se apareje a las intenciones ocultas de uno y otro para obtener una resultante muy diferente de los móviles y de los objetivos de cada uno de ellos.
Y aquel destino quería que la guerra se prolongara,aunque fuera innecesaria ; que se prolongara incluso más allá de sí misma,a lo largo de una rencorosa,sórdida y vengativa paz ; y quería que hasta donde alcanzasen las vidas de los combatientes - - y acaso las de sus hijos - - se desarrollasen en un país diezmado y quimérico,en el que ni germinarían las semillas de las ideas nuevas y modernas ni volverían a cultivarse los antiguos jardines.
Se trataba de un destino con la vista puesta en un limbo de himnos y colgaduras - - un limbo de vocablos - - donde hasta las rosas habían de florecer para tomar partido.
Corría ya al tercer año de una guerra que la República soportaba,no sin cierto éxito,a fuerza de lanzar golpes al costado de su adversario,capaz por la envergadura de sus brazos de mantener su cabeza fuera del alcance de aquéllos.
El adversario sabía que el desgaste y el desequilibrio provocados por tales golpes y esfuerzos le dejarían un día u otro exhausto y - - a menos que una circunstancia de mucha consideración aconsejase abreviar tal agonía - - no era otro su propósito que prolongar una lucha,al ritmo que fuese,que cuantas más víctimas se cobrase y más se cebase en los desperfectos de mejor manera contribuiría y concertaría con sus intenciones.
También lo sabían algunos hombres de la República que,sumidos en una guerra que dejaba poco espacio y poco tiempo para las ocurrencias,demostrarán con su ejemplo algo ya sabido de antiguo: que a la hora de combatir,los más doctrinos y los más fervorosos serán siempre los menos perspicaces.
Corría ya aquel tercer año de guerra y sólo los más apegados a las ideologías proletarias confiaban obtener la victoria en el campo de las armas.
Para los otros - - los que todavía creían posible negociar una paz no dictada por la claudicación - - quedaba la opción de elegir entre dos maneras de luchar: o bien prolongar un combate escabroso,atrincherado y ahorrativo,esperando al enemigo allí donde tuviera a bien aparecer y sin arriesgar otra cosa que sus propias defensas,o bien atacarle en el punto que,en determinado momento,se considerase más débil,a fin de hacerle perder - - aunque fuera por poco tiempo - - su equilibrio y obligarle a consumir su calendario y sus recursos en un intermitente proceso de reagrupación y recuperación.
Pero los más agresivos se impondrían a los más pasivos,con una manera de pensar muy próxima al " de perdidos al río " ; no era difícil persuadir a quien no tenía una posición tomada que en aquel tercer año de guerra la primera alternativa era poco menos que insostenible.
La República dominaba aún un territorio demasiado extenso como para ser protegido con su ejército y sus escasos medios de transporte - - así como por las malas comunicaciones de que tradicionalmente gozaba el país - - no le concedían la franquicia para,de manera rápida y contundente,ir a socorrer y reforzar un punto elegido por el enemigo que,si lograba abrir una brecha en cualquier lugar de la extensa diagonal que dividía la Península,podría irrumpir por ella con una fuerza segura,entre otras cosas,de no tener delante nada equipolente.
En tales circunstancias,la primera condición estratégica que a sí mismos se impusieron los más avisados dirigentes republicanos fue la de - - cualquiera que fuera el equilibrio de fuerzas - - no permitir en ningún momento que el enemigo tomara la iniciativa del ataque.
Era la condición del débil para mantener su contienda contra el fuerte.
Era una condición que exigía un estado de permanente alerta,con todos los sentidos puestos en la adivinación o el descubrimiento de las intenciones del adversario,y en el celoso encubrimiento de las propias ; una administración muy estricta de cualquier posible éxito táctico,así como una disposición preconcebida para aguantar la indudable réplica ; una concentración del esfuerzo para alcanzar la superioridad en tanto durase el ataque,así como la más severa economía de hombres y medios en cuanto hubiera sonado la hora de la defensa.
Porque no permitir al enemigo la iniciativa del ataque no quería decir que se intentara impedir la preparación de ese ataque.
Justamente quería decir todo lo contrario.
Aun optando por la segunda estrategia,la República no podía dejar de tener presente que,por su condición de combatiente más débil - - y por tener el tiempo a su favor,a la vista de las crecientes complicaciones políticas y parabélicas en el teatro europeo - -,los mejores frutos los extraería de la primera,la defensa a ultranza.
Sabía también que esa actitud concordaba con la voluntad del adversario de prolongar la guerra hasta el límite de lo posible,refrenando sus acciones ofensivas con toda clase de super velatorios preparativos aireados por la propaganda como una muestra elocuente no sólo de la gran capacidad técnica del Mando supremo,sino también de su previsora piedad,atenta en todo momento al ahorro de vidas y bienes.
Era notorio que aquel Mando,elevado a la jefatura del nuevo Estado para conducir la guerra y sólo para conducir la guerra,necesitaba de un plazo para consolidarse en su puesto,para barrer a la posible oposición que pudiera surgir de entre sus propias filas,para acreditarse como e] futuro y definitivo Jefe no sólo entre sus compañeros de armas,sino también entre los elementos civiles que había atraído a su bando y para llegar,al término de la guerra,con la carta de crédito suscrita por todos los suyos que le permitiera seguir ostentando aquella Jefatura en la subsiguiente paz.
Mientras durase la guerra su Jefatura no sería puesta en entredicho...,en tanto condujese la guerra de manera victoriosa.
En verdad,no abrigaba la menor duda de que alcanzaría la victoria a la vuelta de ¿cuántos años?,y de ahí que no se le cayese de la boca aquella comedida sonrisilla de triunfo.
Pero más aún: estaba persuadido de que en ningún momento conocería la derrota,y si se había de producir algún revés - - alguna sorpresa desagradable en un juego dominado por sus triunfos - -,ya acertaría a transformarlo en un éxito propio,que pusiera de manifiesto su pericia tanto como su prudencia,su eficacia y competencia militar tanto como su talento político.
Por consiguiente,así entendida,la guerra trabajaba para él.
Cuando en un barracón provisional,dentro de las dependencias de un pequeño aeródromo provinciano,fue elegido por sus compañeros de armas para personificar aquella unidad de Mando por la que abogaban unos cuantos imprudentes,ansiosos de dar una solución a ciertas contingencias militares e incapaces de vislumbrar la terrible sombra que tal figura arrojaría sobre el futuro de todos ellos,es probable que en su cabeza sólo bullera de forma imprecisa e insinuante el omnímodo papel que más tarde se había de atribuir.
Hasta entonces sólo habían contado razones militares,por no decir castrenses.
Desde entonces I no hizo sino incrementar su confianza para cumplir un papel providencial.
Era un hombre menudo,atiplado,que se pirraba por los honores ; se había casado con una mujer más alta y de mejor rango que el suyo,que se pirraba por las joyas ; y de ella había tenido una hija,bastante agraciada,que con el tiempo se pirraría por los títulos ; o sea,que entre los tres cubrían todo el mercado de la gloria.
Había hecho en el teatro de Africa una carrera brillante,a lo largo de la cual había demostrado tanto un cierto arrojo como una innata capacidad para la crueldad.
Sabía arriesgarse,pero no era temerario.
No se sumó a los conjurados mientras el invierno republicano les obligó a llevar la existencia larvada de la conspiración,y cuando por fin tomaron vuelo,en pleno verano,condicionó la prestación de sus servicios al pronunciamiento (no sin que mediaran interminables vacilaciones e insólitos acontecimientos que ayudaron a mover su voluntad hacia el lado de la rebelión) a un depósito en un banco extranjero a nombre de su mujer,para garantizar su futuro en el caso de que su traición terminara en el fracaso.
Era un hombre receloso,nada sobrado de luces,sobre quien nunca nadie logró depositar su confianza.
De tal manera reunía en su persona todos los caracteres del traidor que sólo sabía apreciar la fidelidad hacia él,aun cuando estuviera unida a la más obtusa inteligencia.
Ni las creencias,ni la fidelidad a la depuesta Monarquía,ni la defensa de ideales mancillados por la República,ni la amistad (que no tenía) con algunos conjurados,ni el esprit de corps que pudiera unirle a buen número de cabecillas,le movieron a sumarse a la rebelión.
Lo hizo por lucro.
Con la vista puesta en su mejor lucro condujo la guerra,aun a despecho de poner en evidencia en repetidas ocasiones sus pocas dotes como estratega.
No era un jugador apasionado - - como la mayoría de sus colegas - - que lo apostara todo a una carta.
A los dos meses de asumir aquella suprema Jefatura canceló el ataque a la capital y demoró su captura indefinidamente,convencido de que se trataba de una fruta inmadura y peligrosa cuya ingestión podía poner fin al banquete.
Adujo,cómo no,razones tácticas poco convincentes y un deseo de ahorrar sufrimientos a una población a la que sometió al más estrecho y más largo asedio de hambre,frío,sed y peligro de toda la historia del país.
No quería un triunfo rápido,pues sabía que sería efímero y,entre la victoria y el poder,optaría siempre por el último ; no ambicionaba tanto ganancias suculentas como un continuo incremento de su renta ; tenía mentalidad de escalafón y tan poca prisa que inventó una ridícula era,iniciada con aquel I Año Triunfal,que de tan flagrante manera denunciaba sus intenciones moratorias.
No estaba nada sobrado de luces,no era culto,no tenía el don de la palabra ; no tenía buena planta y su presencia era incómoda como la de un gato callejero,pero su ambición,su desconfianza hacia los suyos y su ruindad actuando de consuno podían producir los mismos efectos que una gran visión del porvenir - - tanto bélico como político - - y una incólume prudencia.
No le gustaba atacar y tal vez ni siquiera avanzar y conquistar.
Lo suyo,lo verdaderamente suyo,eran las operaciones de castigo - - que había aprendido en Africa - - y así condujo la guerra civil: como una larga operación de castigo,permitiendo a su enemigo - - a partir del momento en que se encaramó a la cabeza del nuevo Estado,lo consolidó,cubrió sus espaldas y adquirió una incontestable superioridad bélica,tras la liquidación de la bolsa del Norte - - que cometiera todos los desmanes que antojara,a fin de aplicarle a continuación el más severo correctivo.
Tan expeditiva y simplista conducción de la guerra no podía pasar inadvertida a algunos dirigentes republicanos que,en el segundo verano de la conflagración,tras una demostración a escala mayor de lo que cabía esperar de su instinto de reacción,contaban con una experiencia lo bastante amarga,larga y sistemática como para conocer a su adversario y dirigir sus golpes dentro de unos ciertos márgenes de libertad.
Solamente tenían a su favor el tiempo y el escaso coraje de su enemigo ; todo lo demás - - incluidos los apetitos revolucionarios de muchas de sus huestes - - lo tenían en contra.
Pero a costa de numerosos desastres y sangrientos sacrificios habían aprendido dos cosas: la primera,que el adversario desarrollaba sus planes de campaña con manifiesta lentitud y ponía en marcha sus dispositivos,sobre todo la concentración de fuerzas,sin ninguna clase de cautela ; la segunda,que el adversario nunca permitiría que un ataque republicano,cualquiera que fuese su localización y alcance,pudiese prosperar más allá de unas determinadas líneas,trasladando,si era preciso para su detención,efectivos procedentes de otros sectores y frentes y no vacilando en desmontar otros preparativos,a fin de tapar el agujero,por pequeño que fuera.
Tal manera de proceder formaba parte de la personalidad del Jefe,no así de la de muchos cercanos colaboradores y colegas que,en ocasiones,llegaron a perder la paciencia (y a veces el mando) para situarse en abierta oposición a las instrucciones emanadas de él y que tantas veces hubieron de aceptar en aras a la preservación de aquella sacrosanta Unidad,esgrimida siempre como última ratio,pero,en verdad,puesta al servicio de sus particulares designios.
Todo un modelo de estado en guerra,perfectamente reproducible para la belicosa paz que un día u otro había de venir.
De esta suerte,en aquel segundo verano de la guerra,bastaba una cierta acumulación de informaciones fidedignas acerca de los movimientos y concentraciones del enemigo para que el Mando republicano decidiese anticiparse a su acción,mediante un ataque - - por sorpresa,necesariamente - - en uno cualquiera de los sectores estabilizados y " dormidos " de un desigual frente de más de mil kilómetros de extensión.
No será esa manera de conducir la guerra,tan fértil para las polémicas,la que causará las mayores desuniones entre los Estados Mayores del ejército de la República ; no,acerca del procedimiento,casi todos los altos responsables se hallaban de acuerdo,aun sin querer reconocerlo ni ponerlo de manifiesto.
Pero,en cambio,será la elección del sector de ataque lo que provocará las mayores controversias,algunas de dimensiones y consecuencias desastrosas.
Un punto se considerará más político,otro más vulnerable,otro se presentará como el que ofrece mayores ventajas tácticas,un cuarto el más prometedor para la explotación del éxito y un quinto,sencillamente,porque un hombre o un grupo o un partido se han encariñado con él.
En el cuadro de las agudas,insalvables y constantes diferencias,discordias y rivalidades de todo orden - - tanto políticas como personales,originadas tiempo atrás o nacidas en el curso de la guerra,puramente emocionales o asentadas en concepciones e ideas divergentes - - que escindieron todo el campo de la República,desde el Gobierno hasta la tropa,el combate a menudo pasará a segundo plano de importancia,de manera en algo parecida a la composición de esos grandes lienzos de batallas de los siglos XVII y XVIII.
Sacaron de su casa al llamado Agustín ; era de la misma estatura que el primero,de la misma edad,de la misma parentela.
Sacaron también unas mantas,unas cuantas perolas con comida,unas brazadas de leña para el fuego y ocuparon un granero donde hacer noche,todos juntos,mientras tres de ellos se turnaban en una guardia de dos horas.
A los dos rehenes les ataron las piernas por los tobillos y los brazos a la espalda,y los sentaron en el fondo del granero,de donde no se movieron ni abrieron la boca en toda la noche.
Tampoco Amadeo pegó ojo en toda la noche,y cuando la primera claridad denunció las rendijas y grietas de la cubierta se levantó de un salto,remetió los faldones de su camisa dentro del pantalón y se abrochó la correa con un gesto de mucho dominio.
La columna,tras requisar una pareja de asnos y tres cerdos,dos docenas de pollos - - que fueron decapitados y desplumados in situ - -,unas talegas de garbanzos y alubias y - - por obediencia a uno de esos incomprensibles actos de la rapiña - - la garrucha de madera de un pozo,se disponía a emprender el regreso a sus bases,con los dos rehenes caminando por delante con las manos atadas a la espalda,cuando alguien advirtió a Amadeo que no podían abandonar el pueblo sin dejar prueba manifiesta de su ocupación.
Encontraron una brocha vieja pero ni pintura ni cal,por lo que decidieron grabar a punta de bayoneta el símbolo de su pertenencia,las letras FE,sobre la puerta de tablas de la vivienda del llamado Agustín (la familia había abandonado la casa) y sobre uno de los muros de la iglesia.
Les llevó tiempo.
La columna se vio obligada a esperar,sentados todos sobre una cerca con el primer sol de la mañana en sus frentes mientras consumían el tabaco,a que uno de los más jóvenes voluntarios - - llamado Emilio Ruiz - -,manejando la bayoneta con ambas manos,grabara de forma indeleble las dos letras.
Cuando al fin emprendieron su regreso hacia el puerto,con los dos rehenes por delante,estaba bien entrado el día,una mañana despejada que había de iniciar ese verano otoñal,breve e ilusorio,tan intenso como para consumirse en promesas que remitirían al día siguiente el disfrute de su benignidad.
En una revuelta de la senda del puerto,no lejos del caserío donde la vieja les había indicado el camino de El Salvador y en lugar muy apartado de la carretera,fusilaron a los dos rehenes.
Allí cerca se extendía un reducido collado flanqueado de olmos jóvenes entre cuya fronda reverberaba aquí y allá el valle del Torce,un pecho cubierto de plateadas lentejuelas agitadas por la invisible respiración de una mañana decidida,como una fregona,a interpretar en una hora todo su repertorio.
Hasta el último instante no supieron o no comprendieron que iban a ser fusilados.
No sabían lo que era eso.
Todavía no habían dado salida a su asombro de la noche anterior,cuando fueron aprehendidos en sus casas.
Quizá se habían acostumbrado a sus ataduras y sólo esperaban,en cada revuelta de la senda,el gesto de liberación y despedida.
No hablaron entre sí.
Los ataron a dos troncos,muy semejantes.
Apenas se miraron.
Entonces,sin duda,al verse abandonados de aquella manera el estupor sucedió al asombro ; pero no protestaron,como esos perros incapaces de comprender la ley que les impide acompañar a sus amos al interior del establecimiento,pero demasiado bien amaestrados como para manifestar su desolación en la acera,sino que esperaron pacientemente su vuelta al cabo de unos pocos pasos.
La vuelta fue una descarga cerrada,a seis metros de distancia,sobre el presunto alcalde que cayó de rodillas,con la barbilla hincada en el pecho.
El otro apenas tuvo tiempo de volver su mirada sobre sus asesinos,absorto en la muerte de su compañero y pariente ; la descarga le cogió de lado,y fue tan cerrada que debió segar las cuerdas que le ataban al tronco porque se desplomó sobre tierra,con manos y pies juntos,la mirada extraviada hacia el cielo y el estupor - - como si en el último instante,anticipándose a la conciencia,al tratar de manera precipitada de abandonar el cuerpo que lo cobijaba,hubiera encontrado todas las salidas cerradas - - aferrado definitivamente a las facciones.
Y sin más expedientes,los verdugos se dirigieron al puerto de Socéanos,veinticuatro horas más tarde de partir de él para llevar a cabo su primera incursión por las tierras de la vertiente regionata.
Así fue la ocupación de El Salvador por los falangistas de Macerta que,con ser tan efímera,tanta importancia había de tener para todas las operaciones militares que ulteriormente se desarrollarían en aquel sector.
Aquel menudo acontecimiento no haría más que crecer,a los ojos de unos y otros,hasta constituir una piedra de toque de todos los planteamientos ofensivos de ambos bandos.
Los unos porque,2 partir de aquel suceso,considerarían la conquista de El Salvador como el primer paso imprescindible para la invasión del valle,pues a las consideraciones topográficas que avalaban tal apreciación se vendría a sumar la prueba de aquella incursión que,convertida en dato histórico - - por la ampliación retrógrada de todo hecho irrepetido - -,nadie se atrevería a devaluar ; y los otros porque,habiendo olfateado el peligro que suponía semejante penetración,realizada con toda facilidad a pesar de la pobreza de los medios movilizados,se jurarían a sí mismos no volverla a tolerar,aun a fuerza de sacrificar la defensa de otros puestos igualmente vulnerables por los que el enemigo bien podría iniciar su conquista de ser capaz de liberar su imaginación de una idea fija compartida por ambos adversarios.
Unas cuantas horas después del abandono del pueblo por la columna falangista llegaron a sus aledaños,por el camino de Sepulcro Beltrán,las avanzadillas de la columna Timoner,que supo cubrir su itinerario,a pesar de desarrollarse por pleno monte,con más diligencia que la de Mazón.
Con posterioridad a ello,y con toda la cautela posible,unos cuantos hombres del pueblo habían salido en busca de sus paisanos y sus animales ; pronto encontraron los cadáveres - - con lo que desistieron de la persecución - -,que transportaron en unas angarillas y se dispusieron a enterrar en un pequeño cementerio situado,precisamente,a la salida de aquel camino.
Cuando los milicianos,desenfilados y corriendo de tronco en tronco,iniciaron la entrada en el pueblo se encontraron con la procesión de frente ; diez o doce hombres que transportaban los féretros,seguidos de las plañideras,seguidas de los familiares,seguidos de todo el pueblo.
No habían podido dar con el cura de El Puente y decidieron proceder al rito en ausencia suya,cosa a la que estaban acostumbrados.
Un primer miliciano se echó el fusil al hombro y trató de detener la procesión con un gesto de la mano,cubierto por dos compañeros desde atrás.
Pero la procesión no se detuvo y el miliciano no sólo hubo de echarse a un lado,sino que recibió también las maldiciones y mensajes de las plañideras,los murmullos de las mujeres y los gritos de un varón que clamaba venganza.
Cuando habían depositado los féretros junto a las fosas abiertas de antemano,se presentó Timoner,advertido por un miliciano de la situación,para inquirir los detalles de lo ocurrido y conocer la situación probable de los falangistas.
Las noticias que recibió fueron las más confusas y contradictorias y hasta hubo algún paisano que se atrevió a acusarle de las muertes ; para calmar los ánimos y hacer una demostración de disciplina,amistad y respeto a los muertos formó una guardia ante los féretros y cuando estaban a punto de introducirlos en las fosas mandó disparar una salva (cosa de la que había oído hablar y hasta había visto en alguna película de la Legión francesa) con la que rendir homenaje a los difuntos y ganarse la confianza de aquel pueblo que sólo mostraba recelos hacia él y su tropa.
Aquella salva o salvas tuvieron su importancia ; en primer lugar,los cadáveres cayeron de golpe al fondo de las fosas y el pueblo entero se dispersó entre alaridos,para correr a encerrarse en sus casas,dejando tan sólo a las cuatro plañideras que,sin duda,consideraron que debían terminar sus oficios si querían cobrar sus emolumentos,o quizá siendo mujeres más sabias y experimentadas en aquellos ritos que las del común,sabían lo que era una salva ; eran cuatro,enlutadas desde el moño hasta las alpargatas,todas muy distintas,que se turnaban en sus quejas conducidas por la más baja de ellas,que actuaba de solista,con un pequeño trozo de papel ordinario en su mano derecha: " Finado,le dirás a Santiago Menéndez que su hija se habla con el hijo de la Paca ; al viejo Antón,que ya tiene biznieto,un niño la mar de fuerte,rubio como su padre ; la citada de la Andrea se dejó perder la vaca.
Finado ¿cómo te fuiste así,qué te hicieron esos malvados? " A lo que las otras tres,más delgadas y de mayor estatura,corearon: " Por las espinas del Señor que no se fue por sus pies.
" Dijo la pequeña: " Cuando estés en presencia del Señor le besas la mano izquierda,que es la de los pobres.
Y El te reconocerá,finado.
" Timoner ordenó romper la formación y dejar las armas para tirar de pala y cubrir las dos fosas y cuando la primera palada cayó sobre la tapa de madera - - un golpe de tambor que llegó hasta las cumbres - -,las cuatro plañideras dijeron a coro: " Del Señor es la tierra.
" Aquellas dos descargas fueron oídas por la gente de Estanis que,siguiendo instrucciones de Mazón,había iniciado aquella mañana la subida hacia El Salvador,con una fuerza de unos doscientos hombres armados con carabinas,algún " Mauser " del modelo 1891,un buen número de granadas - - algunas caseras - - y ocho ametralladoras " Maxim " - - de una partida que,por intermedio de Juan de Tomé,un transportista había agenciado en Asturias y puesto a disposición del Comité en los primeros días del mes anterior - - cargadas sobre acémilas,con unas cuarenta cintas de doscientos cincuenta cartuchos,de los que ya entonces había gran escasez.
Estanis caminaba al frente de la columna y,al escuchar el eco de las salvas,vino a suponer que el combate entre la gente de Timoner había comenzado ya,por lo que,sin pensarlo dos veces,envió un despacho a Mazón advirtiéndole de lo que,según él,sucedía e invitándole a,sin más demora,unirse a su marcha para desarrollar el plan trazado en el Comité y con el que atraer al enemigo y - - cualquiera que fuese su número - - atraparlo entre dos fuegos.
También las descargas pudieron ser oídas por los falangistas que se dirigían al puerto en su retirada,para sacarlos de la siesta y el sopor después de sus largas caminatas,para ponerlos sobre aviso,redoblar su vigilancia y amartillar sus armas.
Sin embargo,Estanis,un hombre echado para adelante,que no se aprovechaba nunca de las ocasiones para contemporizar,no sólo no detuvo su marcha,sino que la apretó,ansioso de unirse al supuesto combate y aliviar una posiblemente apurada situación de la columna de Timoner,e impacientado por el largo silencio que siguió a las descargas,ese silencio que en tales circunstancias sólo provoca los más sombríos augurios.
Cuando alcanzó un punto - - situado a una distancia parecida pero a menor cota de la de aquel desde el cual los falangistas habían realizado sus observaciones - -,en el que con sus prismáticos pudo estudiar la situación del pueblo,su desconcierto no pudo ser mayor.
Por desventura,desde aquel punto no gozaba de una visual sobre el cementerio donde en esos momentos acampaba la columna de Timoner,todos sus hombres tumbados en torno a las tapias un tanto agotados tras doce horas seguidas de marcha y en espera de que su jefe tomara una decisión ante un pueblo encerrado en sus casas,no dispuesto a permitirles ni el calor de un fuego.
Entre Estanis y sus hombres había surgido toda suerte de divergencias de opinión y discusiones acerca del lugar de procedencia de las descargas y,por consiguiente,sobre el camino a tomar.
No contaba con efectivos lo bastante numerosos para desdoblarse y la evidencia de aquel eco - - aunque a él hubiera seguido un silencio de varias horas - - le obligaba a sospechar que el enemigo tenía que estar muy cerca.
A mayor abundamiento - - y mientras consideraba la situación - -,uno de los grupos,que fue tomando posiciones en torno al pueblo encontró las huellas del fusilamiento - - algunos casquillos y colillas,las cuerdas,unos jirones de ropa,las pisadas en uno y otro sentido,manchas de sangre - - que fue,en último término,lo que movió a Estanis,siempre decidido a pesar de sus vacilaciones,a dirigirse sin más tardar al puerto,dejando de lado el pueblo y aun contrariando las instrucciones que había recibido.
Además no se cuidó esta vez de informar a Mazón de su cambio de itinerario.
A decir verdad la mayoría de su gente opinaba que las descargas se habían producido en la dirección del puerto,lo que unido a la tranquilidad que reinaba en el pueblo (alguna columnilla de humo,no se oía ni un cacareo) vino a confirmarle unas sospechas que se convirtieron en convencimiento cuando a la media hora de marcha,por si fuera poco,escucharon delante de ellos un breve pero inconfundible repique de fusilería.
Nadie acertó a explicar después el origen de aquellos disparos,pero es muy posible que procedieran de un grupo rezagado de falangistas alertados por las descargas del entierro y ora abrieran fuego sobre cualquiera de los movimientos y ruidos sospechosos que el monte siempre produce para los que están en estado de alerta,ora hubieran reanudado una práctica de tiro que desde días atrás habían suspendido para ahorrar munición,ora quisieran replicar - - de forma ruidosa y para ellos intimidante - - a la fanfarronada que les había sacado de su siesta,ora quisieran señalar su posición a los que tenían delante,el caso es que durante un cuarto de hora o más cundió un fuego sin orden,sin otra consecuencia que el más rápido paso que imprimió Estanis a su avance.
Lo organizó en dos columnas en fila india,de unos cien hombres cada una,la primera con las acémilas y pertrechos apoyada en la carretera - - que ya en aquellas alturas deja de serlo para transformarse en una pista de tierra que conserva algunos tramos de firme levantado por las heladas - - y la otra separada unos trescientos metros,caminando por pleno monte por delante y a su derecha.
Por la vertiente regionata el bosque se detiene a la altitud de 1.200 metros,y los últimos cuatro kilómetros de carretera hasta el mismo collado - - a la cota de 1.665,según el aviso allí situado - - se desarrollan en unas laderas exentas de arbolado,formados por grandes y mansos bulbos de suelos oscuros sobre un detritus primario del color del albero,cubiertos por la retama,la aulaga,el brezo y el helecho,una vegetación pardoverdosa que llega hasta la cintura del hombre,pero que - - se diría - - constituye el mejor fondo para que a lo lejos destaque la camisa blanca del pastor,poco menos que inmóvil.
Serían las cinco de la tarde cuando las dos columnas empezaron a salir del bosque para proseguir su ascensión por aquel terreno.
A medida que subían las columnas se iban disolviendo,los hombres se espaciaban más,caminando a distinto paso en busca de puntos cubiertos,y la formación se rompió.
Estanis había quedado en un puesto del lindero,para observar el despliegue,y pronto le habían de asaltar las primeras dudas sobre la efectividad del mismo.
Además la tarde declinaba en el falso y precoz crepúsculo de las vaguadas ; si sus hombres se fragmentaban para llegar aislados o en pequeños grupos hasta el alcance de las armas de los del puerto,nada habían de lograr ; era preferible - - pensó - - esperar a las primeras sombras de la noche para ejecutar el despliegue y la última ascensión sin ser advertidos por el enemigo,para tomar posiciones en las dos laderas que flanqueaban el collado y a una cota superior a la de éste y poder hostigarle desde las primeras horas de la mañana y así mantenerlo inmovilizado hasta la llegada de Timoner o Mazón o los dos.
Para aquel entonces ya había olvidado el enigma de las descargas del mediodía y,situado en aquellas alturas,tan sólo ansiaba ser el primero en entrar en combate,aprovecharse en lo posible de la sorpresa y verse envuelto en él con una sustancial ventaja sobre sus seguidores y,por encima de todo,a poder ser,sobre Timoner,a quien detestaba.
Pero precisamente tales acicates le impulsaban también a hacer uso de una cierta prudencia,pues nada le podía repugnar más que la idea de que se invirtieran los papeles y,a causa de una precipitación o de un movimiento desafortunado,encontrarse de hoz y coz en una situación apurada de la que Timoner se encargara de librarle.
A la vista de todo ello - - y sin tener por testigo un sol ya oculto - -,decidió pasar la orden,de hombre a hombre,de suspender el avance y detenerse allí donde cada cual hubiera llegado e incluso - - si el punto alcanzado no reunía condiciones mínimas de protección y resguardo - - volver al abrigo del bosque para pasar las horas más duras de una noche que se anunciaba despejada y fría.
No se permitieron los fuegos,se montaron las guardias a lo largo de toda la línea y se distribuyeron unas botellas de coñac barato y castillaza,a falta de bebidas calientes.
Tenía entonces Estanis intención de levantar el campo y reanudar el avance y el despliegue hacia el puerto un par de horas antes de que alborase el nuevo día,un plazo que estimó más que suficiente para que sus hombres,al amparo de la oscuridad,alcanzasen por ambas laderas las alturas que dominaban el collado y cuyas defensas esperaban tener a tiro de fusil antes de que tocasen diana.
Ignoraba Estanis que su avance había sido observado,desde que se detuvo en el soto del fusilamiento,por el grupo de falangistas rezagados que cerraba su retirada ; ignoraba también que los del puerto mantenían un puesto de observación en uno de los apriscos de la vertiente del ocaso,que dominaba una revuelta de la carretera ; que no sólo habían sido los del puesto advertidos por los rezagados,sino que habían esperado la llegada de las columnas al lindero y observado su primer despliegue por el monte bajo ; que se cuidaron de no denunciar su presencia,aun cuando en un momento estuvieron a punto de ser descubiertos o quedar rodeados,y que - - bien entrada la noche - -,cuando los cinco hombres destacados allí convinieron en que nada les quedaba por hacer,con gran sigilo abandonaron el aprisco y fueron a unirse a los defensores de Socéanos.
Entonces,los hombres situados en torno al vértice Calatrava abrieron fuego - - unas pocas descargas y ráfagas - -,que sólo sirvió para magnificar el silencio del monte,porque hasta el viento se detuvo a presenciar el final del espectáculo.
Poco a poco y de uno en uno los milicianos fueron volviendo al lindero del bosque ; algunos sin sus armas,otros heridos - - por lo general de poca consideración,los graves quedaron arriba - - y otros enmudecidos y atontados,ni siquiera levantaron la vista para devolver la mirada de su capitán.
En menos de un cuarto de hora habían sufrido entre treinta y cuarenta bajas,más o menos la décima parte de sus efectivos,se había esfumado todo su ardor combativo y de la cabeza de su capitán había volado toda iniciativa,toda idea - - hasta la más simple - - acerca de lo que convenía hacer.
Sabía que tenía que hacer algo,que ahí no podía terminar el combate,pero no sabía ni qué ni cómo.
Observaba el puerto con sus prismáticos ; montaba en su mula para recorrer el lindero del bosque,pasaba revista a sus hombres - - los más recostados contra un tronco,la mirada en el vacío y el cigarrillo semiapagado - - y volvía a empezar sin decidirse por nada.
A lo largo de sus observaciones descubrió,remetido en la ladera derecha,un objeto que le llamó la atención,como el esquinazo de una edificación de la que emergía un tubo inclinado y un mástil,y optó a falta de cosa mejor por elegirlo como su próximo objetivo por su sospechoso aspecto,tanto más cuando situado a la derecha de aquel fatídico tahlweg,donde en pocos minutos se habían desvanecido las ilusiones de alcanzar el puerto con un golpe de audacia,podría intentar una aproximación muy distinta a la ensayada,mediante un movimiento de pinzas por las dos laderas que convergían en el collado.
Se retiró a madurar su plan,al tiempo que - - inmediatamente - - autorizaba una ronda de coñac y castillaza,cuando unos y otros y cada cual a su manera y medida habían decidido hacer la guerra por su cuenta.
No fue tanto que cundiera la indisciplina - - pues ninguna orden saldría de aquel hombre desconcertado que no acertaba sino a montar y desmontar de su cabalgadura - - cuanto a falta de instrucciones precisas cada cual diera en pensar por sí mismo lo que había de hacer,bien abandonar el puesto y echarse monte abajo,bien volver a empuñar el arma y en compañía de unos cuantos embargados del mismo espíritu belicoso llegarse hasta un punto de la ladera para desde allí tirotear sin ton ni son las posiciones enemigas del puerto.
Cuando Estanis hubo tomado una decisión ya era cerca del mediodía y la mayoría de su tropa estaba desperdigada ; un cierto número de milicianos - - los más combativos - - se había anticipado a su plan y orillando el bosque había ascendido hasta su lindero oriental,para desde allí trepar peña a peña y risco a risco,fuera del alcance de los fusiles adversarios,hasta situarse a una cota igual o superior a la del collado y con vistas a llevar a cabo la aproximación cuesta abajo,con las miras dirigidas a unos blancos que hasta entonces no habían tenido la oportunidad de observar a simple vista.
Sin embargo,un asalto tan espontáneo y escasamente coordinado no podía satisfacer al jefe,para entonces persuadido de que la posición enemiga en el puerto había sido dotada con la fuerza necesaria y establecida con la suficiente previsión y destreza como para poder rechazar un ataque que no había contado con la observación imprescindible para deducir sus puntos débiles,si es que los tenía.
A la vista de ello y para curarse de un segundo revés de una naturaleza muy distinta,Estanis decidió,por un lado,reagrupar todos los hombres que tenía a su alcance,para secundar y dar consistencia en su momento al ataque por el flanco derecho ; por otro,encomendó a su compañero y segundo Fernando Urique que reuniera a todos los restantes,incluidos los emboscados,y reforzara la posición en el vértice Calatrava,y,por último,despachó un emisario - - Baldur era su nombre de artista,un individuo astuto e ingenioso que hacía alarde de recursos en cualquier circunstancia - - hacia el Puente de Doña Cautiva,por un atajo que,pasando entre la Fuente de la Ternera y el antiguo balneario de Cártago,en la falda del Acatón,eludía la proximidad de El Salvador,para así,con el pretexto de ganar tiempo,rehuir cualquier contacto con los hombres de Timoner,quien en modo alguno debía entrar en antecedentes de su apurada situación,para que informara a Eugenio Mazón que inmovilizado el enemigo en sus posiciones el combate tendría que desarrollarse allí,y no en otro punto de la Sierra,por lo que le urgía que a la mayor brevedad destacase el grueso de sus fuerzas para situarlas en torno al collado antes de que aquél (el enemigo) se decidiera a iniciar su propio despliegue.
El ánimo de Estanis - - y el de casi todos los cabecillas y responsables de la defensa del valle - - se hallaba atormentado por la idea,un tanto pueril y muy poco táctica,de que en cuanto una fuerza acantonada en el puerto se decidiera a iniciar con el descenso la invasión del valle,podría adquirir tal velocidad y diversidad de direcciones en su avance que su contención habría de resultar poco menos que imposible,una vez puesta en movimiento.
Así pues,de acuerdo con esa doctrina era preciso detener al enemigo en el embudo del puerto y,más que detenerlo,no sacarlo de su inmovilización en una primera fase,para arrollarlo en una segunda y desplegarse por la vertiente oriental de la misma manera que él (el enemigo) intentaba hacerlo por la occidental.
Como se recordará,las dos columnas habían abandonado Región con el temor y la sospecha de que cualquiera de las dos podría toparse con el enemigo,que partiendo de Socéanos tendría que optar por uno de los dos (si no los dos) caminos hacia la ciudad: la carretera de Macerta al Puente,para desde este punto tomar la de Región a Campo,que corre paralela al curso del río,o desviarse hacia El Salvador,para tomar por la carretera de Feltre en dirección a Sepulcro Beltrán cualquiera de las calzadas y caminos de herradura que a todo lo largo del contraescarpe enlazan los pueblos y caseríos de los piedemontes de la sierra hasta las llanadas que configuran el alfoz regionato ; temían - - y no sin fundamento - - que un encuentro en cualquier punto de uno de los dos itinerarios podría resultar fatal para aquel contingente que,en su prisa por avanzar,fuera sorprendido en un terreno elegido por el adversario,agraciado por todas las recompensas de una marcha más reposada que le podía permitir adelantar un pie sólo cuando tuviera el otro firmemente apoyado.
Como la decisión republicana de abandonar la carrera e ir al toro por los cuernos fue sumamente precipitada,sin otro planteamiento tácito que la forzada marcha de las dos columnas y su convergencia a la altura de El Salvador,sin el conocimiento por parte de muchos del terreno que tendrían que atravesar y,llegado el caso,fortificar y atrincherar,con una ignorancia supina acerca de los planes y la fuerza del adversario,los innumerables problemas que sobre el futuro contacto y la mejor manera de llevarlo a cabo había de suscitar la puesta en ejecución de un dispositivo tan simple,sólo cruzarían la mente de los más avisados.
Eso te dará una idea de lo tenaz que era: acabó tocando la flauta mejor que nadie.
Con frecuencia solía agarrarme de la mano para llevarme con ella al piso alto y enseñarme el lienzo que,adosado a la pared de la galería,reproducía a toda la familia formando una orquesta.
Allí,en el cuadro,estaba mi madre en primer término sentada frente al piano: el talle erguido,el rostro bellísimo,en escorzo.
Tras ella tía Susana sosteniendo un violín ; tío Raúl tocando el violonchelo,mamita sentada ante el armonium y mi abuelo dándole a la flauta (en el cuadro,tío Emilio,por ser demasiado pequeño,no formaba parte de la orquesta todavía).
- - ¿Cómo podía tocar la flauta sin tener oído? - - A fuerza de terquedad.
A tu abuelo no se le ponían obstáculos por delante.
Contrató a un flautista del Liceo y no cejó en su empeño hasta darle al instrumento sin desafinar.
Su disciplina era grande y no permitía el menor relajamiento: - - Todos los días ensayábamos cuatro horas con nuestros respectivos instrumentos.
Luego venían los conciertos: - - La gente se amontonaba junto a la verja de la Torre del Llam para escucharnos.
Años más tarde mi abuelo quiso que fotografiaran la orquesta familiar con aquel cuadro al fondo.
En estos momentos tengo ese caprichoso retrato sobre la mesa,y me pregunto qué parte de mi persona había ya en aquel conjunto musical.
Creo que nunca podré saberlo.
De hecho,todo lo que quedó reflejado (incluida la carga de luchas,de esfuerzos y disciplinas) se ha quedado en una endeble idea borrada por el tiempo.
Ni siquiera puedo recordar a la abuela Sofía tal como se fijó en la retina de la cámara fotográfica el día que me retrataron con ella vistiendo el traje de cintas.
Si alguna vez intento recuperarla,sólo veo la imagen de una mujer todavía bella pero ya entrada en años,batallando contra la artrosis de sus dedos para interpretar a Chopin o a Strauss con los ojos cerrados como para recuperar el tiempo en que tocaba el piano únicamente para complacer a su marido.
Sin embargo,el relato que más me gustaba era el de su fuga: - - No había cumplido aún trece años cuando se escapó de su casa - - comenzaba diciendo mamita.
Y añadía que no se entendía con su madrastra.
- - Pero antes de fugarse decidió ganar dinero por su cuenta para independizarse de la familia.
Al parecer no se le ocurrió nada mejor que repartir la correspondencia por los pueblos vecinos al suyo.
Día tras día fue surcando montes y atravesando bosques,desafiando chaparrones y soportando soles implacables,para hacerse con unas monedas que más tarde iban a servirle para realizar su gran aventura.
Aunque mi abuela jamás hablaba de sus suegros,nunca se olvidaba de mencionar a Mariona: - - Era un ángel y quería a tu abuelo como si fuera su hijo.
Nunca supe con precisión quién era Mariona (tal vez una vecina o acaso una pariente lejana).
Yo llegué a conocerla porque vivió muchos años: tenía un cuerpo voluminoso,una sonrisa abierta y solía darnos a todos unos besos viscosos que mis primos y yo imitábamos para reírnos cariñosamente de ella.
Cuando íbamos a Molins de Rey,solíamos encontrarla siempre a la puerta de su casa confeccionando encaje de bolillos.
De tarde en tarde se presentaba en el Frare Blanc con grandes hogazas de pan amasado por ella y,de pronto,todo en la casa olía a Mariona.
- - En su juventud había sido muy guapa.
Pero a mí me costaba mucho creerlo No descarto ahora que fuera precisamente Mariona la que facilitara la escapada a mi abuelo.
Hay ciertos hechos que difícilmente pueden realizarse sin complicidad.
En cambio a él jamás llegué a conocerlo: murió relativamente joven y yo acababa de cumplir tres años.
Sin embargo,su historia,sobre todo en boca de mamita,se volvía siempre una leyenda fascinante y despertaba en mí sensaciones intermedias entre la admiración y el asombro.
Sus fotografías eran escasas y ninguna de ellas había sido tomada en la juventud.
Pero lo que de verdad lo retrataba eran los episodios de su vida.
Pienso ahora que si alguna vez hubiera podido leer la frase de Stefan Zweig: No quisiera dejar detrás de mí un retrato,sino una imagen,tal vez hubiera sido ese el motivo de aquella escasez.
De hecho no son los retratos de mi abuelo lo que de verdad le confieren ese carácter inaudito y casi abrumante que descuella en su existencia,sino el eterno trasiego de sus conductas,que lo convirtieron,tal vez a pesar suyo,en el típico fenómeno social de una época que se estaba dando a luz a sí misma entre descubrimientos y farandulerías.
Como testigo material de su imaginación calenturienta,existe aún el Frare Blanc: ese enorme edificio situado en las afueras de Barcelona (ideado por él) y emplazado sobre un antiguo convento romántico del que sólo dejó indemne la capilla y donde solíamos ir,prácticamente todos los días,cuando yo era muy niña.
Contemplando ahora aquella intrincada arquitectura (muy gaudiniana) abundante en recovecos,pasillos,desniveles y ladrillos vistos,cercado todo por un grueso muro,que,a su vez,cubría una cortina metálica para proteger el acceso a la vivienda de los posibles ladrones,no resulta muy difícil intuir cómo era su autor.
Allí,en aquella especie de palacete entre mágico y siniestro,había desplegado,sin duda,la más complicada de sus fantasías.
Todo era incómodo,pero todo era grandioso.
Nada carecía de imaginación,pero nada dejaba de ser abrumante y laberíntico.
Sin embargo,tal vez lo que mejor define su estado de ánimo cuando mandó edificar aquella extraña vivienda,fuera el reloj de sol de mayólica que colocó en la entrada con una inscripción en latín indudablemente patética: Quantum haec umbra progreditur,tantum tua vita minuitur.
" Cuanto más crece tu sombra,más tu vida disminuye.
Acaso porque al instalarse allí presentía ya que la suya no iba a ser muy larga.
Anteriormente,cuando después de innumerables viajes a América,decidió afincarse en Barcelona,lo había hecho primero en un piso de la casa donde también vivió la famosa madre Vedruna,desde donde proyectó,(con menos ardor revolucionario del que desplegó al mandar construir el Frare Blanc) su vivienda definitiva en la calle de Anglí,cuyo jardín lindaba con el de los padres del que fue luego el Doctor Barraquer y que,no se por qué razón,mi abuelo denominó " La Torre del Llam ".
Comenzó entonces una amistad grande entre las dos familias.
Resulta extraño pensar ahora que acaso yo no hubiera existido nunca si Ignacio Barraquer y mi madre hubieran acabado por convertir su inocente coqueteo de adolescentes en una boda que,aunque no imposible,jamás llegó a plantearse seriamente.
Su vida empezó en el año 1852.
En España hacía ya cuatro que se había inaugurado el ferrocarril Barcelona-Mataró (primer intento de una dinámica todavía insólita) ; Chopin,el maestro que más tarde debía dar tanto juego a mi familia,había muerto víctima de la tisis en París,y la fiebre del oro,con su sobrecarga de pasiones siempre insatisfechas,estaba en su apogeo.
Por supuesto,la esclavitud aún no había sido abolida totalmente y las opiniones sobre si debía desaparecer o dejar que sirviera a sus explotadores (saturados de intereses creados) suscitaba de continuo tensiones y desvaríos.
Fue ese marco,más o menos difuso (alumbrados de velas,carruajes impulsados por mulas y caballos,y cocinas alimentadas con leña o carbón),lo que rodeó la llegada al mundo de Teodoro Roviralta,allá en Molins de Rey,población que,aunque fundida a la capital del Principado por hallarse situada al oeste de Barcelona,gozaba de autonomía y de una bien merecida fama de laboriosa por sus fábricas de hilados y tejidos y por su industria de blondas.
Cortada la zona por el río Llobregat,un puente de piedra,emplazado entre huertos de cereales,frutas y hortalizas,se extendía majestuoso de orilla a orilla para favorecer el transporte.
No descarto ahora que hubiera sido precisamente aquel puente una de las causas motoras de los intrépidos sueños de mi abuelo durante su infancia.
Siendo como era,tenaz y arrebatado,aquel puente no tanto debió de suponer para él un medio estimulante,como una auténtica provocación.
Sus planes eran concretos.
Los venía perfilando desde que decidiera convertirse en cartero para hacerse con unas monedas.
Primero escapar a Barcelona: una vez allí,llegar al puerto,cruzar el mar y recalar en el país lejano donde se hablaba nuestra lengua.
Las dificultades no le asustaban.
Todo iba a ser sencillo en cuanto pudiera descubrir otras formas de vida y de alumbrado.
Lo esencial era abandonar para siempre las velas lloriqueantes de cera virgen junto con aquel cúmulo de recuerdos ingratos de un pueblo donde los hombres se casaban para convertir a sus mujeres en criadas y donde las mujeres soñaban con cazar " hereus " para ser amas.
Y hacerse hombre: con derechos y poderes.
Un hombre tal como Mariona hubiera deseado que fuera: " Mira,hijo,si no pierdes la hombría,cualquier equivocación puede ser reparada ".
Y aprender,estudiar ; ser algo más que un insecto rural con nociones escolares rudimentarias,asimiladas a fuerza de oírselas repetir a un maestro medio adormilado por la rutina y la ignorancia.
Y una vez en Buenos Aires,sorprender a su hermano: aquí estoy,ya nadie puede echarme de esta tierra.
De nada iba a valer que su hermano protestara y lo amenazara con devolverlo a España.
Mirando el mapa existía una distancia demasiado grande pintada de azul entre un continente y otro: si he huido de mi casa puedo huir de la tuya.
Tal vez entonces se fuera a Méjico: aquella especie de sucursal de España donde un emperador se esforzaba en transformar la vigorosa burguesía (producto de una revolución francesa y una revolución industrial) en el pilar de una nueva aristocracia.
No era el de mi abuelo un caso aislado en aquella época como él había muchos que pretendían ensanchar sus horizontes con arremetidas aventureras.
Si el mundo progresa yo puedo progresar con él ; aunque para ello fuera preciso recorrer caminos desconocidos y afrontar dragones de cien cabezas.
Pienso ahora en el día de su huida: probablemente aguardaría a que el sol se escondiera tras el monte y la luz incierta de la tarde le prestara su sombra para escapar.
Imagino,también,que,al hacerse con el hatillo,debió de sentir un vuelco en el corazón y un encogimiento en el estómago.
Pero siguió adelante.
Después,para no arrepentirse,rompería a correr a campo traviesa,sin mirar atrás ni caer en la tentación de contemplar por última vez la casa que,hasta aquel momento,había sido su cárcel.
- - ¿Dónde vas,niño? No respondería.
Nervioso,iría culebrando camino del bosque para hurtar sospechas.
Después atravesaría huertas,montes y llanos,el paso apresurado y la mente puesta en aquella ciudad vecina que jamás había visto Probablemente lo que hoy son avenidas serían entonces alfoces: llanuras vastas de tierra revuelta ; descampados oliendo a espacio y a escombros.
Y masías.
Grandes,señoriales: edificios rancios donde se veraneaba o se intentaba curar la tisis: caserones adustos de goznes oxidados y portales de medio punto que requerirían llaves voluminosas y pesantes,propicias a agujerear bolsillos.
Y entrar en la ciudad.
Descender lentamente por las calles principales y pensar ya nadie puede descubrirme.
Las grandes poblaciones tenían esa ventaja.
Allí nadie se ocupaba de nadie.
El vaivén de los carruajes y de los caballos ensimismaba a las personas que podían fijarse en él.
Quisiera ahora preguntarle al abuelo Teodoro dónde pasó aquella noche: no sé por qué razón lo imagino rezagado en alguna esquina,aguardando a que la luz del día fuera dibujando los relieves de las casas y el sereno fuera cantando las horas de la amanecida.
Tal vez en algún momento se acordara de Mariona,de sus facciones dulces y sonrientes,de la ternura viscosa de sus besos y de su entrañable olor a mujer de campo entremezclado al de las hogazas de pan que amasaba.
Y acaso también del perro que sin duda debió de dejar allí,husmeando el aire para dar en vano con su paradero.
Y hasta es posible que al filo de la madrugada sintiera frío y echase de menos el chisporroteo de la leña quemando en la cocina.
Tampoco está muy claro dónde pudo encontrar comida para matar la natural gazuza de la mañana.
Quizás algún lechero ambulante se apiadara de él y le ofreciera un cuartillo de aquella leche espesa que entonces se suministraba de casa en casa todavía caliente de vaca.
- - ¿El puerto? ¿Puede usted indicarme por dónde se va al puerto? - - No tienes más que seguir calle abajo.
Estás ya muy cerca.
No muy lejos,volarían gaviotas lanzando graznidos reveladores y se escucharía también el zumbido bronco de algún barco deslizándose suave sobre las aguas con solemnidad de camello.
Lo tenía todo muy bien planeado: deambularía por el muelle hasta dar con el buque que zarpara a la Argentina.
Sobre todo,Teodoro,no equivocar el trayecto.
Era preciso asesorarse con cautela,sin levantar sospechas ; tomar precauciones,improvisar con método.
¿Qué estará haciendo Mariona? Probablemente habrá ido a la iglesia para rezar por mi suerte.
Imaginarla de improviso enfrentándose con el padre y la madrastra: " Tú lo sabías... Sabías que Teodoro iba a marcharse... Siempre dije que ese chico es un irresponsable que sólo va a traernos desgracias ".
Suponerla disgustada al escuchar los reproches.
Pero lo esencial era llevar a cabo el proyecto.
Ráfagas de aire asalitrado y algoso irían envolviéndolo en humedades a medida que se acercaba al puerto: Nunca he visto el mar.
Sin embargo,iba a vivir en él casi dos meses ; el tiempo preciso para llegar a la otra orilla.
Aunque hacía más de cuarenta años que América Latina se había independizado de España,Argentina seguía siendo casi un país español: será igual que estar en casa,se tranquilizaría.
En el bolsillo de la chaqueta llevaba las señas del hermano.
Se las había aprendido de memoria por si las perdía.
Precaución de Mariona: hay que ser prevenido,Teodoro,y hacerlo todo con mesura.
Meditando.
Sin dejarse llevar por esos impulsos tuyos,hijo mío,que a veces no hacen más que empeorar las cosas.
Tampoco había que dejarse llevar por el miedo.
Fuera miedos.
Fuera todo vestigio de impotencia.
Había que " poder ".
Siempre se puede cuando se quiere.
Pero ese puerto... Dios santo,nunca imaginé que un barco ocupara tanto sitio.
Preguntaría.
Le dirían: - - No,ese no va a la Argentina.
Quizás le costara dar con el que buscaba.
Por fin el espigón correcto: - - Ese sí.
Ese va a la Argentina.
Me hubiera gustado saber cómo se llamaba aquel barco ; cuál era su capacidad,su eslora,su marga,cuántas toneladas desplazaba... averiguar si se trataba de un transatlántico de pasajeros o simplemente un carguero ; cuál era la distribución de los camarotes,la capacidad del sollado,el aspecto de su capitán.
Es lamentable que los muertos no puedan hablamos desde su tumba,ni nos puedan soplar en los sueños esas mil incógnitas que en su día fueron importantes.
Lo veo ahora vigilando el entorno quizás tras un barril aislado o algún montón de valijas a punto de embarcar: la escalinata devorada con los ojos y la emoción de alcanzarla,vencida acaso por el miedo a verse descubierto: sofocando latidos y deteniendo la respiración.
Hay que subir a bordo como sea... Conseguirlo,al fin,Dios sabrá cómo,para quedarse horas y horas escondido ; el cuerpo envarado y el alma acogotada.
Después ; el silbato de la sirena y el balanceo leve de la mole flotante despegándose del malecón.
- - Estuvo escondido un día entero - - seguía explicando mamita.
- - Cuando lo descubrieron era ya tarde para devolverlo al puerto de origen.
Hecho una lástima,lo llevaron en seguida al camarote del capitán.
Las recriminaciones no faltaron.
El enfado del capitán era grande.
También lo eran las burlas de los marineros: ¿Te das cuenta de lo que has hecho? Y las amenazas... No sé cómo se defendería.
Tal vez ni siquiera lo intentara.
- - Trabajarás como pinche para ganarte el pasaje.
Probablemente lo dejarían dormir en un jergón situado en algún lugar de la cocina,o acaso le hicieran un sitio en el sollado de los marineros... Y sortearía mareos a fuerza de tragar saliva y disimularía arcadas a costa de fingir bostezos.
Seguramente,también,se adiestraría en pelar patatas y en trastear cazuelas... y,sobre todo,en soportar bromas.
Vamos,grumete,mantente tieso.
Pero lo soportaría todo estoicamente pensando en su llegada a Buenos Aires.
- - ¿Qué vas a hacer cuando atraquemos? - - Visitar a mi hermano: tiene un negocio de vinos.
Trabajaré con él.
Y crecer.
Sobre todo crecer ; en todos los sentidos.
De vez en cuando,lo veo también escapándose hacia el salón de música.
Pegando el oído a la puerta y escuchando las composiciones de los maestros de moda: Strauss y Chopin.
Y soportando abatimientos,cuando el mar se embravecía para herir,con sus coletazos,el casco del navío,o cuando el frío se volvía insoportable allá en la cubierta.
Mi abuela nunca me habló de los asombros o desconciertos de Teodoro al realizar aquella travesía,ni de sus largas noches de dudas o convicciones,ni de sus esperanzas y de sus pesadillas,nostalgias o aburrimientos,sobre todo cuando,al mirar el horizonte,siempre igual (liso a veces y otras encrespado),soñara con vislumbrar un poco de tierra,o la silueta de otro barco,o con escuchar el sonido de otra máquina que no fuera la del suyo exclusivamente.
Pero puedo imaginarlo todo como imagino los giros y modismos que entonces utilizaba la gente de habla hispana ; los gestos,la forma de andar... también las conversaciones debían de ser distintas a las de ahora.
Probablemente se mencionaría mucho el tema de la esclavitud (a la sazón abolida ya en las colonias francesas e inglesas),todavía vigente en Brasil y Cuba.
Y la guerra de secesión.
Y los disturbios de España... Y reconstruyo con toda nitidez cómo en los días de bonanza el sol jugaría con el mar y cómo,al cresteo de la superficie,se irían formando mosaicos de luz brillante y compacta.
Y en las noches quietas,cómo la luna iría trazando el camino blanco sobre la masa negra.
Y en las tormentas,cómo el vaivén de los mástiles harían crujir la madera y cómo silbaría el viento al chocar contra el casco ladeado o cómo las nubes correrían furiosas hacia el horizonte impulsadas por él.
Y escucho el fragor de los truenos y veo el chisporroteo brusco de los relámpagos y percibo la lluvia cayendo a plomo sobre la cubierta.
- - ¿Le gustaría conocer mi país? - - Me gustaría mucho,princesa.
- - Pues espero su visita cuando yo viva allí.
Imaginaba la escena: él sentado en su trono,rodeado de su corte,ataviado con la indumentaria de emperador oriental y yo entrando en el salón y avanzando hacia él como una princesa de cuento.
- - Y le enseñaré Hué,mi ciudad natal.
Al parecer era una ciudad muy antigua y amurallada: - - Pero antes de instalarme en mi tierra,visitaré la suya,se lo prometo.
Con escasos conocimientos le hablé yo de España.
Mi padre,que nos había llevado a conocer medio Europa,nunca tuvo la ocurrencia de recorrer nuestro país.
Aseguraba que nada podía compararse a Cataluña y que de todo lo que había visto en el mundo,lo mejor era la Costa Brava.
Se me ocurrió hablarle de las corridas de toros.
Le dije que la vida de un torero era precaria,que había que ser muy valiente para tener esa profesión y que lo más seguro era que a lo largo de su carrera sufriera varias cornadas.
Se quedó pensativo,de nuevo ensimismado en aquel mundo suyo que no había forma de trepanar.
Recuerdo que por el ventanal entraba una luz cálida,casi veraniega y que la brisa parecía dar directamente a mis mejillas.
Bao Dai me miró fijamente,casi escrutadoramente: - - Torero - - repitió - -,torero.
No se acercó a mi.
Continuó erguido ; la sonrisa sería clavada en los labios: - - Voy a hacerle una confidencia,Mercedes Era evidente que iba a decirme algo desusado: algo crucial que yo ni siquiera podía sospechar: - - A pesar de todas sus reservas sobre los toreros,le juro que hubiera preferido ser uno de ellos antes que emperador.
No pude replicarle.
Confusa y emocionada dudaba entre aceptar aquella frase como una confesión de acercamiento o como un grito de socorro ante el horror que sin duda le producía afrontar los problemas de su país.
Pero la frase se me quedó grabada como a fuego.
No había modo de eludirla.
¿Qué había querido decir con ella? A partir de aquella tarde nuestra comunicación se hizo más estrecha.
0,al menos esa fue la impresión que tuve.
Parecía como si un nuevo nexo se hubiera colado en nuestro trato.
Todo era más abstracto,menos directo,pero mucho más elevado.
Recuerdo haber perorado largamente sobre la libertad.
Entonces yo no debía de tener una idea muy clara de lo que suponía esa palabra.
Suponía que,por el hecho de alcanzar una cima como la que iba a alcanzar Bao Dai,todas las libertades del mundo iban a estar a su disposición.
- - Al contrario,Mercedes ; cuando yo sea emperador,seré más esclavo que nunca.
No lo entendía.
Me faltaba experiencia para comprender que aquella clase de libertad podría convertirse en la peor de las represiones: - - Cuesta mucho contentar a un pueblo.
Ignoro hasta qué punto aquel chiquillo se daba cuenta de lo que estaba diciendo.
Pero sus temores se cumplieron estrictamente: De nada le valió que lo entronizaran y que sus fotografías (llevado en andas bajo palio,disfrazado de Rey de las Mil y Una Noches) se reprodujeran en todas las revistas del mundo ; Bao Dai fue,en efecto,un esclavo de su precaria libertad.
Vuelvo a ver ahora la expresión de su rostro en la fotografía que se publicó en Ilustración Française el año de su coronación: su postura grave y sombría se asemejaba más a la de un mendigo apaleado que a la de un rey coronado.
Evoqué entonces su confidencia: antes torero que emperador y comprendí que aquella frase no había tenido que ver conmigo,sino con el destino que le aguardaba.
Aquella misma primavera se trasladó a Barcelona.
Fue una estancia breve,circunscrita sólo a la inauguración solemne de la Exposición Internacional.
Como la mayoría de los extranjeros se instaló con su primo y sus tutores en uno de los Hoteles (edificados expresamente para los visitantes ilustres) que cercaban la plaza de España.
El día nació soleado y radiante.
Recuerdo que desde la amanecida estuve contemplando allá,en el balcón del dormitorio,el pálido despertar del cielo sobre los tejados,la calle desierta,el parpadeo de los ventanales que se abrían... Todo era hermoso y alegre aquel día.
Sabía ya que,después de aquel viaje a mi tierra,Bao Dai y yo íbamos a separarnos para siempre.
Pero mientras tanto él estaba allí,más allá de un montón de casas,retenido por una fracción de tiempo que aún no se había cumplido y cobijado como yo por aquel sol estridente que se estaba inaugurando este adentro.
Todo era bello,entonces: la juventud,la inocencia,los sueños dislocados e irrealizables... Ni siquiera la inminente despedida era capaz de hacer jirones la felicidad de aquellos instantes.
Barcelona entera vivía su euforia.
Nada hacía prever la rápida decadencia que pronto iba a asolar al mundo entero.
Magnetizada por el aturdimiento del progreso,la década que moría se aferraba a los augurios de una prosperidad que todos consideraban estable.
Los adelantos se sucedían unos a otros con ímpetus de cataratas: el cine sonoro,la aviación,la prometedora emancipación de la mujer... todo contribuía a que los alardes de entusiasmo que la ciudad entera experimentaba ante la perspectiva de aquella Exposición inusitada,fueran mucho más que simples cumplimientos de un ciclo a punto ya de extinguirse.
Se hablaba de fuentes mágicas,de pabellones repletos de novedades,de iluminaciones incomparables... Se habían abierto avenidas apoteósicas,se habían instalado atracciones bullangueras,nuevas,totalmente distintas de las que se habían conocido hasta aquel momento.
Y Bao Dai iba a ver todo aquello como iba a verlo yo,bajo un sol ardiente sombreado a retazos por un mundo de palomas acumulando aleteos y surcando espacios llenos de promesas.
Mi padre se había hecho con un palco grande frente a la presidencia para ver la llegada de nuestros Reyes: - - Quiero que Bao Dai se lleve un buen recuerdo de Barcelona.
Mi madre apenas lo oía.
Desde muy temprano se había enfrascado en las tareas de la casa.
Bao Dai y los suyos iban a almorzar con nosotros y había que prestar atención al menor detalle: flores,vajilla especial,cubiertos bruñidos... El servicio andaba soliviantado ; va a venir un emperador.
Les parecía un sueño.
No acababan de comprenderlo.
Se hablaba mucho de los puestos de la mesa,del protocolo.
De quién debería presidir.
Fuimos al Hotel a recogerlos.
bamos en dos coches: Pelayo y Antonio conducían.
- - Bonjour,Mercedes.
- - Bonjour,prince.
Era extraño verlo allí,en un Hotel desconocido,sin máquina tragaperras,ni saloncitos privados,ni camareros hablando en francés.
Un mundo bullicioso y alegre rodeaba el palco donde nos instalamos.
Sonó la Marcha Real.
Llegaron los Reyes.
Era hermoso ver a doña Victoria y a don Alfonso tan cercanos y tan vivos.
Pero sobre todo era hermoso saber que Bao Dai estaba allí,a mi lado,contemplando el mismo espectáculo que estaba contemplando yo.
Y escuchar su voz y sentir el halo de su cuerpo rozando el mío.
Y ver ondear banderas al filo de una brisa suave que aromaba ya a canícula.
Lo malo era el paso del tiempo ; aquellas horas cada vez más comidas por la amenaza de la distancia.
Y saber que,tras el almuerzo,probablemente se iría de mi lado para siempre.
Comencé a comprender aquello cuando entramos en nuestra casa.
Cada segundo se iba volviendo precioso ; algo muy codiciado que irremisiblemente fluía hacia el pasado sin la posibilidad de ser detenido... Apenas quedan ya recuerdos de aquel día: a fuerza de quererlos retener se apelotonaban,se destruían unos a otros ; tal vez por ese motivo llegan a mí ahora tan débiles y apagados: algún roce de manos fortuito,alguna mirada escapada de su cerco normal,alguna palabra inútil como esos besos que se dan al aire... Y la despedida.
El adiós irreparable que lo quemaba todo: - - Au revoir,Mercedes.
- - Au revoir,prince ; bon voyage.
Luego silencio.
Un silencio grande como de tumba vacía aguardando un cadáver.
No fue torero,pero mucho tuvo que lidiar Bao Dai desde su flamante imperio: intrigas,intereses económicos,frustraciones,incomprensión,sacrificios... Pocos años después de su acceso al trono,lo depusieron.
Ocurrió cuando la Segunda Guerra Mundial daba las últimas boqueadas y Europa,todavía desangrada,empezaba a despertar del sopor en que las brumas bélicas la habían sumido.
Los periódicos daban noticias espeluznantes: allá en Asia miles de hombres seguían matándose como si la tierra,sedienta aún de sangre,se negase admitir la paz que todos deseaban.
De nada había valido que el emperador de Anam hubiera conseguido la independencia de su país en el año 1945 ; poco después tuvo que abdicar para ingresar en el Gobierno de Ho Chi Minh en calidad de Consejero Supremo.
Más tarde,destierro en Hong Kong y aguardar allí su posible reincorporación al trono.
Lo consiguió cuando Francia reconoció la independencia.
De nuevo emperador.
De nuevo un Gobierno imperial,pero mermado por la asociación del Estatuto de Estado a la Unión Francesa.
No obstante,restablecido en el Sur de Indochina,volvió a ser el Rey de Las Mil y Una noches aunque con sus sueños de paz gravemente dañados.
Los occidentales no renuncian fácilmente a sus intereses: era preciso convertirlo en el comodín de la baraja.
Otra vez la guerra de la Independencia pero ya con el apoyo de los Estados Unidos.
Duró hasta el año 1954.
Después fue apartado del trono para siempre.
Se refugió en Francia.
Allí volvimos a vernos veinte años más tarde de nuestra despedida en Barcelona,cuando,al enterarme de que se hospedaba en el Hotel Plaza Athené de París,solicité de él una entrevista.
Me la concedió en seguida.
Bao Dai no había cambiado mucho.
Tenía la misma estatura de sus quince años y sus ojos continuaban siendo aquellas dos rayas taladrantes que en tiempos parecieron traspasar el futuro.
Pero fue una entrevista difícil.
Hablamos poco.
De hecho ya nada nos unía.
Nos limitamos a recordar cosas sin importancia como el saloncito privado del Hotet Alberf Premier,o como las máquinas tragaperras del pasillo,o como las fuentes termales donde mis padres y sus tutores iban a curarse el hígado.
Parecía imposible que alguna vez todo aquello hubiera tenido relieve.
Lo demás,lo que verdaderamente contaba,dolía demasiado para mencionarlo: nuestra guerra,la suya,las luchas entre hermanos... ¿Para qué? Lo malo era que todo aquello estaba allí,entre nosotros,separándonos para siempre ; rencillas intestinas,rencores políticos,primacías clasistas,todo lo que,en fin habíamos heredado al crecer.
Ni él era ya aquel niño que hubiera preferido ser torero,ni yo aquella niña que hubiera dado parte de mi vida para que lo fuera.
Nos habíamos esfumado con el sol de aquella mañana en Barcelona y con las lluvias que vinieron después.
Nada tenía ya sentido ; ni sus proyectos para cuando fuera emperador,ni mis sueños de visitar Indochina.
También mis dos abuelas eran monárquicas: y los amigos de mis padres que solían reunirse en nuestra casa los domingos por la tarde para jugar a la ruleta o al bacará,pero en aquellas veladas (a las que sólo asistí para saludar y marcharme en seguida) probablemente no se hablaba de política porque cundía siempre el buen humor y nunca se discutía.
Pero existía el señor I. con sus gafas ribeteadas de oro,su acento castellano,sus corbatas sobrias y sus cuellos duros,que comulgaba plenamente con las ideas políticas de mi padre.
Misántropo y poco dado al parloteo,el señor I. solía almorzar en casa frecuentemente.
Era,según decían,un hombre muy rico que por convicción celibataria (y acaso también porque era muy feo) jamás se había casado.
Mi madre lo soportaba y hasta lo trataba con cierta deferencia correcta,pero a mí el señor I. me caía muy mal ; tenía fama de masón,era anticlerical y alardeaba de republicano.
- - ¿Se ha enterado usted,don Pedro? - - a pesar de su amistad con mi padre,jamás se apeaba del don y del usted - -.
Parece que la F. U. E. está preparando batalla.
Y se frotaba las manos de gusto.
La F. U. E. eran las siglas de la Federación Universitaria Española,compuesta por muchachos anticlericales que no admitían la tentativa de autorizar en las Universidades Privadas Católicas el dar títulos oficiales para acceder a los puestos de la administración pública: - - Esa protesta va a dar mucho juego.
Pase lo que pase,los estudiantes saldrán siempre ganando.
Y en efecto,no se equivocó,porque,como era de esperar,aunque los estudiantes perdieron la lucha,ganaron en prestigio: las represiones y los encarcelamientos fueron el mejor vehículo para realizar su heroicidad.
Aquella supresión de cursos y aquellos encarcelamientos,no tardaron mucho en surtir efecto y el Dictador se vio seriamente afectado por ellos.
Pronto se comprendió que Primo de Rivera no era apoyado ni siquiera por el ejército.
Y poco tiempo después de su brillante incursión en la recientemente inaugurada Exposición Internacional de Barcelona (aquella que facilitó mi último encuentro con Bao Dai),abandonado por todos los que habían favorecido su ascenso al poder (compañeros de armas,burguesía y Rey),se vio obligado a dimitir urgentemente.
Salió la noticia publicada en los periódicos en el transcurso de una mañana fría,metida en niebla lluviosa.
La ciudad parecía desintegrarse en desconciertos: costaba mucho hacerse a la idea de que Primo de Rivera ya no estaba ni era.
Envuelto en su leyenda amorosa,se había esfumado de pronto con su figura oronda y su porte de General encumbrado.
Curiosamente sentí cierta pena por él,sobre todo cuando poco tiempo después se supo que allá en un hotel parisino de segunda clase,solo y martirizado por mil vergüenzas y traiciones,había pagado su espectacular derrota con la propia vida.
Era como si el absolutismo hubiera sido vencido por sí mismo ; o como si el castigo de saberse muerto para el mando,no fuera bastante severo y precisara de otra muerte más rotunda,más inmovilizante.
Seguía lloviznando aún cuando surgió la otra efigie: era también general,usaba un bigote relamido y tenía un nombre que sonaba a Rey medieval: Berenguer.
- - La monarquía se está tambaleando - - decía mi padre.
Y añadía que de poco iba a servirle al Rey hacer marcha atrás,que pronto iba a verse tan solo y abandonado como el Dictador.
- - Nada puede ya ser como antes.
Los " como antes que se recuperaban ",solía decir,llegaban deteriorados y con escasas posibilidades de sobrevivir.
- - Entonces ¿qué va a pasar? - - Nada,tontina - - me tranquilizaba mi madre - -.
Aquí nunca pasa nada.
El General Berenguer pondrá las cosas en su sitio.
Pero fue sólo un compás de espera.
Un compás de espera con mirada estupefacta,bigote relamido y un empeño grande en tapar agujeros que nada más tapados volvían a abrirse.
Nadie podía ya evitar los reproches fáciles,la indignación popular y la intromisión en cualquier terreno por muy vedado que fuera.
Recuerdo la oleada de entusiasmo que provocó en España entera el regreso de los exiliados.
La prensa,libre ya de censura,no por ello se había liberado del estilo triunfalista (resulta difícil barrer repentinamente los estilos de las dictaduras) sólo que lo aplicaba a la causa liberal,y los periódicos se llenaron de escándalos,como hacía poco tiempo se llenaban de represiones.
Agitad el árbol,ha proclamado Unamuno al regresar del exilio,porque la fruta está madura y a punto de caer.
Todo volvía ya a estar permitido en aquella España enclenque y disminuida: las críticas acerbas,las caricaturas burlescas,los libelos contra la Monarquía... Imposible detener la marcha triunfal hacia la República.
Cualquier cosa provocaba abonos nuevos y vigorosos: las sublevaciones,los desmanes,los recrudecimientos de los atracos,los matrimonios mal avenidos que soñaban con el divorcio y los amancebados mal unidos que soñaban con casarse.
De nada valió la tregua de un Estado de Guerra: la lucha contra la Monarquía era algo más que una entelequia que se pronunciaba en voz baja en las casas particulares,en los corrillos de las Ramblas,o en los salones de los aristócratas amedentrados.
Hasta que un día (tenía yo catorce años) llegó la República de pronto,con aires inocentes,casi a escondidas,como esas personas que disimuladamente prescinden de la cola para conseguir buenas butacas en la taquilla.
Fue un día de abril soleado y alegre que a mí se me antojó ceniciento y devorador.
Toda la tabla de valores pareció trastocarse ante aquella realidad: nadie entendía cómo había podido ocurrir semejante cambio simplemente por mediar unas elecciones municipales.
De hecho era como si la República se hubiera colado entre nosotros de rondón,sin pedir permiso a nadie ni dar con los nudillos en la puerta.
Pero al fin estaba allí,despidiendo al Rey para siempre.
Mi padre quería celebrarlo: - - Esas cosas no se celebran - - protestaba mi madre - -.
Veremos adónde nos lleva esa famosa República.
Aquel día me encerré en el cuarto de estudios para empaparme de la fotografía que pendía de la pared y llorar a gusto por la familia real.
- - Esa niña es una reaccionaria - - se burlaba mi padre - -.
No he visto nada más ridículo en toda mi vida.
No sabría decir qué clase de anticipaciones funestas me estaba dictando aquel llanto mío,ni qué tipo de crepúsculos estaba ya intuyendo.
Creo que más que desconsuelo lo que yo sentía era rabia: algo parecido a lo que solía experimentar cuando alguno de mis juguetes preferidos se rompía.
A mi entender,sin Monarquía,todo en España iba a carecer de sentido: - - Algún día volverán,¿verdad,mamá? - - Por supuesto,nenita,puedes estar segura.
Deja que los fanáticos se harten de su República.
Verás qué pronto vuelve el Rey.
Esperanzas ; sueños utópicos que nada conseguían.
Inútil pulular por regiones fantasmagóricas.
Todos sabían ya que hablar de retornos era engañarse a sí mismos.
Había que resignarse.
Aceptar.
Soportar día tras día y año tras año los ímpetus artificiosos de la oratoria republicana,aquella que se componía de " ex ",de ataques a la Iglesia y de burlas a la nobleza.
El famoso péndulo de España así lo exigía.
La lógica de los extremos (a la que siempre nos aferramos) tenía sus razones: la de no respetar al vencido,la de cargarse todo lo que se había creado en el régimen anterior: nombres de calles,costumbres,creencias... Había que clasificar a las gentes no por lo que eran,sino por lo que representaban ; no por lo que hacían o dejaban de hacer,sino por lo que las situaba en una determinada casilla.
De nuevo los procedimientos drástricos de la Dictadura,recién derrocada,cumplían misiones devastadoras,sólo que bajo otro signo.
Lo esencial no era analizar,sino juzgar.
Y,aunque en un principio la República se hubiera instaurado para dignificar la vida de todos los españoles con un liberalismo razonable y sereno,pronto lo importante fue únicamente " destruir " lo anterior sin contar con la justicia,fomentar los personalismos y crear encrucijadas difíciles dictadas por el amor propio.
Rápidamente los acontecimientos fueron desbocándose sin que nadie fuera capaz de sujetar las riendas.
Otra vez el descontento del proletariado ; la quema de los conventos: las huelgas por la menor causa... De improviso la actitud de Companys proclamando un Estado Catalán ; y las conspiraciones militares,y los ataques a la derecha: y la intromisión comunista... Nada estaba en su sitio y la República iba quedando maltrecha e incapacitada para dominar el país.
Mi padre no tardó mucho en hacer marcha atrás ; su descontento y su desilusión eran evidentes: - - Los españoles no tenemos cura - - decía malhumorado - -.
Esto es una olla de grillos.
Así no hay forma de prosperar.
Soñador idealista,se estaba ya dando cuenta de que en la España de entonces era prácticamente imposible que los sueños de aquel calibre se realizaran sin traumas.
Reproduzco ahora sus ojillos vivaces,algo achicados por las gafas de aumento (por aquella época ya no usaba quevedos) mirando de un lado a otro,inquieto,como buscando soluciones para lo que escasamente tenía ya solución: - - Te esperan tiempos difíciles,¿sabes,Mercedes? - - me espetaba de pronto como si yo tuviera la culpa de lo que estaba pasando - -.
No sólo España,sino el mundo entero está dando un cambio y,como no te espabiles,lo vas a pasar muy mal.
Se refería,naturalmente,a mis estudios: después de la famosa pleuresía que tanto tiempo me mantuvo separada de ellos,había sido preciso realizar un gran esfuerzo para recuperar el curso.
Lo conseguí,pero no pasó mucho tiempo sin que volviera a caer enferma.
Otra vez bronquitis,antiflugistina,linimento Sloan,ventosas... Otra vez en pavor de las amígdalas infectadas.
Otra vez la tos cavernosa siempre mal curada con vahos de eucaliptos,caldos vegetales y tónicos repugnantes.
Y los desarreglos gástricos,las inapetencias,los jarabes odiosos.
Y las largas convalecencias en el mirador del salón viendo cómo los encargados de la limpieza callejera desalojaban las vías de los excrementos de los caballos.
Era preciso reconocerlo: mi salud era precaria y cualquier nimiedad podía ponerme en trance de perder el curso.
Año tras año las lagunas de mis ausencias escolares se iban ensanchando y,como no se hallase una solución rápida,los vaticinios de mi padre sobre mi posible estupidez e ignorancia iban a cumplirse irremisiblemente.
La solución la trajo aquel sarampión obstinado y virulento,impropio de mi edad (tenía ya doce años cuando lo contraje) que me mantuvo durante dos meses alejada del colegio a poco de comenzar el curso.
- - Lo mejor será ponerle un profesor en casa y que abandone la escuela.
Era una situación límite que,al llegar la República,venía ya funcionando desde hacía dos años.
La solución no me desagradaba: mi profesor era eficaz y en aquellos dos años de cultura general aproveché mucho más las clases de lo que las había aprovechado en el colegio.
Pero al llegar la República nada de lo que yo hacía le satisfacía a mi padre.
Todo era poco: vas a salirme idiota,hija mía.
No basta estudiar ; hay que tener un título.
Me resistía: la idea de examinarme ante un tribunal oficial me producía horror.
- - Además quiero que aprendas inglés: el futuro será del que sepa idiomas.
Siempre andaba a vueltas con el dichoso futuro y con la necesidad de " prepararme " para afrontarlo.
112 Éstas que se esquinan y en las que hay que tundir al enemigo malo a base de inteligencia,estrategia fina,mucho cavile y mano pronta para el despeñe ; un hombre,adviértase,un hombre del que se dice que no tiene parangón desde el Emperador de Francia Napoleón,esto en lo militar y en la manera de organizar al país,porque en otros terrenos no tiene color juntarles en la misma banasta,ya que,en la cosa de joder,que tanto importa en la vida de los gobernantes,porque el mal amante es déspota,cenizo,de poca sonrisa y muy mala leche,fíjese en Hitler y en Franco,qué horror,mientras que el que tira bien de bareta es más humano y tiene la cabeza más clara,con menos telarañas,y ya se sabe que Napoleón era flojo de picha y se le iban de la cama las señoritas buscando tralla donde la hubiera,en beneficio de algún oficialillo de granaderos con pieza sana y agradecida ; en la cosa de joder,como digo,nuestro venerado Idi Amín es una gloria porque tiene un nabo que es la alegría de Uganda y aquella que recibe sus favores sale del trance desmayadita del mucho gusto que le da,se comenta en las plazas,y no es perezoso para limpiar el fusil porque hasta haciendo un descansito en el estudio de los documentos más delicados,manda que le traigan al despacho alguna hembrita,que tiene gente de confianza dedicada al ojeo de material,y allí mismo desenvaina y se la calza que es un primor ; y en otro orden,como en el de cuidarse la salud para el bien de la patria,no digamos,porque adversario de alcurnia que cae preso,luego de apiolado se le sacan del bandullo partes muy positivas y buenas para la longevidad,como el hígado,y el mariscal se lo zampa con satisfacción,que es alimento muy aconsejado para prolongar la vitalidad y mantener las aptitudes,así que no vea,con tanto enemigo derrotado,está como un toro,y es que no hay para un país como tropezarse en su historia con un gobernante de tono,y decidido,que éste le planta cara a la mismísima reina de Inglaterra,esa lagarta,y a nivel personal,puede el ciudadano despierto hacer fortuna y medrar en la vida pública,fíjese en mí,yo empecé mi carrera diplomática en las dependencias de palacio,era feliz y canturreaba mientras le daba a las perolas,la noche estaba muy metida,un banquete tardío había tenido en jaque al servicio hasta las tantas de la madrugada,en esto que el venerado parece que sintió un golpe de gazuza y se echó a las cocinas,así es de llano,husmeó entre las sobras hasta que dio con una gallina asada apenas con algún mordisco,la enganchó y empezó a darle mulé,vaya un saque que tiene para bien de la patria,mientras comía sus ojos curioseaban por la cocina,fue entonces cuando se fijó en mí,yo llevaba una faldita tal que así,enseñando algo de muslo,y como me agachaba para hacer mejor mi tarea,también mostraba a ratos un poco de nalga y como por entonces no gastaba braga,a la menor - - una corriente,un movimiento brusco,el azote de un colega - - se me veía la mismísima rajita del culo,de modo que algo debió de pasar por la cabeza del venerado,muy salido él de suyo,muy hombre,porque noté de reojo cómo se me aproximaba,cómo cuando estuvo justo detrás de mí,se desabrochaba para sacar el zupo,que asomó enorme,purpúreo,algo colgón todavía,y mientras se servía de una mano para entendérselas con la gallina,con la otra se zurró un poco la minga,hasta dejarla agarrotada y bellísima,un verdadero mástil cabezón y rojizo,me levantó la faldita y,aculando,me puso un rabo que era una delicia porque ya la vaina se olía la tostada y estaba ojo avizor,suavecita y entreabierta,de modo que me coló de rondón su veneradísima polla y me aculó con sabiduría,qué se le escapará a él,un padre de la patria de los pies a la cabeza,y yo notaba como si un desfile glorioso y purificador se me pasease por la vagina,y comencé a perder el juicio porque tanta dicha,y tanto golpe atinadísimo,me habían puesto cachonda como una perra en celo,y cuando sentí la vomitera de semilla,aquella riada de diminutos mariscales atropellándose por caminar con diligencia hacia mis entrañas,la abundante corrida del venerado,se me trastabilló el sentido y gocé como una burra intentando apurar hasta la última gota de aquel regalo divino,y cómo sería de generosa su penetración que la baba bendita me escurría a buenos chorros muslo abajo de lo abarrotado que había quedado el vientre,lástima que la puta ciencia no haya inventado frasquitos para mantener en conserva cosas como ésas,ricas esencias,tan valiosas y tan desaprovechadas,y sin decir ni mu,salvo una especie de berrido sordo cuando le vino,desenvainó aquella joya,que salía rozagante y húmeda,como las muchachas del baño,todavía petulante y con la cabeza airosa,aunque ya el deje de una grata pereza se la iba comiendo a ojos vista,y la devolvió a su estuche,y sin dejar de echarle tientos a la gallina,que enarbolaba en la otra mano,dio la vuelta y salió de la cocina,y es así,señor,como obtuve mi primera acreditación en la carrera,recorriendo desde entonces diversos puestos y representaciones de responsabilidad,llegando incluso a este importante foro a tratar materias tan trascendentales como las que ahora nos ocupan,y todo ello a causa de un principio modesto,absolutamente democrático,al alcance de cualquiera,fregoteos de cocina y ración de picha,nadie puede discutir sus cargos a los portavoces del pueblo cuando salen del pueblo en un marco y de una forma tan humana,nadie,los que de otra manera cloquean y mariconean en sus podridos libros y cosas de cultura,sólo hacen demagogía,se visten con el engañoso ropaje de la falacia y llevan entre las piernas un par de nueces vanas,sin peso,un colgajo fláccido como el joyero de mi abuela,una especie de bolsa o monedero con cintita arriba para cerrar,que se lo hizo curtiendo el forro de los cojones del hombre que más quiso cuando reventó de un atracón de elefante,un bolsín desmayado y alicaído,aunque sugeridor de un pasado emocionante cuando aquellos enormes bolondros de los que se hacía lenguas la abuela animaban el mortecino cuero y le daban una prestancia plúmbea ; cuando se agachaba dándole el culo,me contaba de niña mi pobre abuela te daba un vuelco el corazón,ay,aquellos zurrones dé la vida ; o sea,señor,que por tan abundantes razones me enorgullezco de muchas cosas,de hallarme en este meritorio foro,repito,donde viene lo más granado de la inteligencia a discurrir así,como yo lo hago,negociando la suerte de sus países,la felicidad de sus pueblos,a través de los fundamentales asuntos que se nos entregan para su examen y discusión me enorgullezco de ilustrar,a usted,señor,y a mis réspetados colegas de todo el.
mundo,acerca de la grandeza de mi querida patria,Uganda,esa fruta deliciosa que madura en Africa,acerca de los principios democráticos que rigen todos nuestros actos y acerca,por encima de todo,de ese espejo de mariscales que es el venerado Idi Amín Dadá,el más genial militar que se haya calado una gorra de plato,que se haya puesto con más rotundez varonil con ocasión de abrocharse el correaje,el más marcial príncipe de la guerra,el protector más sublime con que un pueblo se haya topado en su historia,el corazón más generoso,la polla más magnánima,el sentido de la justicia más afinado - a este respecto,¿no conocen la última del venerado?,pues bien,por valija diplomática se me cursa un despacho que no me resisto a resumir,entresacando lo más notable,sucede que tres americanos corrompidos,gente de bebida larga,ya sabe,scotch a manta,desorden,su fumeque,su ironía de blancos decadentes y perversos su incredulidad,ni dioses,ni brujos,ni leches,sólo la puta y blanca fe en las clínicas de sus doctores,tres americanos corrompidos se andaban acostando con tres damas de mi raza,negras ellas y de familias situadas,reventas,monopolios,gatuperios,usted señor ya me comprende,para que un país camine le hace falta monedita,como al borracho un trago para que te haga un servicio,familias que se lo deben todo al venerado,y enterado éste del hecho,que es una desconsideración a su persona,porque ya ha insinuado que no le gusta ver a Uganda de burdel de americanos hijos de perra,la política le encorajina mucho,y además porque parece que con una de las damas había tenido algo que ver,se dice que sólo un toqueteo de muslo y entrepierna con ocasión de hallarse próxima a él en un banquete,y que el azar propició con esta estrella tan peculiar con la que el destino a veces se comporta,ya que,según se comenta en fuentes de mucho crédito,se le escapó del plato al venerado un ala de gallina cuando se la trabajaba por lo fino con el cubierto y él,tan llano,tan pueblo,tan campechano,se echó al suelo,por debajo de la mesa,tras el ala,y mire por dónde que le hizo mella la pernera,muslamenta y demás de la dama,a la que regaló y favoreció con unas caricias de urgencia,caricias que,según se asevera,fueron muy expertas,ya que la propia dama se descompuso y cayó en trance y tuvo luego que largarse a los lavabos medio ida a poner arreglo a la cosa aplicándose los consabidos toquecitos en el piringulín,y es que el mariscal no pudo rematar la faena allí mismo,comprenda usted,hay razones de protocolo que un jefe de estado no puede saltarse,se debe al cargo,con las servidumbres que de él dimanan ; enterado como le dije de estos hechos el venerado,ha cortado por lo sano y ha encargado la ejecución de los tres mamones y de sus tres zorras,aunque dudó si quemar viva a la que él había favorecido,sería golfa y mala la tía,pero decidió al final café para todos,y se me dice en el despacho que ya los seis han sido aviados,un corte fino de pelo,pero incluida la cabeza,ja,ja,señor,comprenda la ironía,el genio del venerado,tiene casta de mariscal,un corte de pelo que comienza en el propio pescuezo,y la justicia se ha practicado en público,con un par de pelotas,para que se vaya enterando el personal de lo que es el orden,el decoro y también las consecuencias de la corrupción y la mangancia,y el castigo que arrostra una conducta desatentada,y luego que les han peinado en seco a los seis entre aclamaciones de la muchedumbre,tan gustosa dé ver cómo triunfa la razón,la soberanía y la esencia del Estado,un ayudante del venerado ha portado la cabeza de la dama en cuestión,bien embalada en una caja muy propia,al padre de la golfa,un alto funcionario que se lo debe todo al mariscal,que empezó de bardaje de un coronel inglés maricón,pasó luego de la mano del Gran Idi al servicio de cocinas y remató de preboste en las finanzas del estado aupado por una favorecida del venerado a la que daba morcilla de orden superior para obtener un cierto desfogue que,a veces,busca en sus amoríos el jefe del estado,cuestión de relajo,lo que resulta difícil si la hembra es jolgoriosa de coño y no va ya zurrada por varón aplicado y de potencia en las partes,y este gerifalte de la Hacienda padre de la golfona,cuando abrió el paquete y vio la cabeza de su hija,con este gesto entre malencarado y canalla de los ejecutados,se entregó a lloros y voceríos,y cuando recobró el juicio se personó en palacio y,recibido por el mariscal,se echó a sus pies y habló,escucha señor,le dijo,mucho amaba a mi hija,que la tuve de hembra muy querida a la que tú también gozaste alguna vez con agrado,mucho la amaba,pero si la muerte le ha llegado por disposición tuya es que se lo merecía,perdóname por haberla traído al mundo y dime que tu disgusto no me alcanza,sólo así podré vivir en paz y servirte con lucidez,y entonces,conforme finaliza el despacho,el Gran Idi ha bromeado con el preboste y lo ha invitado a su alcoba a juguetear en cama redonda con unas jovencitas recién incorporadas a palacio,señal casi segura de que le ha concedido el perdón,y con esto termino,señor,porque bien comprendo que,aunque pudiera estar seis días con sus seis noches narrando buenas prendas del mariscal,y aunque conozco la satisfacción de usted al oírlas y la de mis colegas,comprendo también que no debo usar yo sola del tiempo que a todos nos pertenece,razón por la que,aun sintiéndolo mucho y percibiendo su tristeza,pongo punto,por ahora,a mi intervención.
Una maravilla lo que le sucedió hace años a Florindo Pinela,delegado de México,una maravilla,cuenta y no acaba,y,además,le debe a ello toda su prosperidad,sus relaciones,su ir y venir,su presencia en la conferencia representando a su país y muchos otros bienes de prolija relación ; él era matón de puertas en un garito de Ciudad Juárez,pero más que como asalariado,como hombre de confianza,hombre de la casa,allí había de todo un poco,en especial putas,que es lo que nunca debe de faltar en un local mínimamente serio,y como las faldas y la bebida incorporan mucho al personal,que se sale de madre cuando abundan ambas cosas,estos sitios requieren de gente adecuada y capaz para hacer frente a inopinadas situaciones,que pueden trastocar en un instante el buen orden y el pacífico desenvolvimiento de la parroquia,en particular los fines de semana,ya que entonces pasaban la frontera gringos hijos de perra con ganas de bureo,pero,ojo,con buena pasta para gastar,y es noble ejercicio el de esquilmar a cabrones,siempre se ha dicho ; y era por aquel entonces,Florindo,un tipo robusto,sólido como una estaca bien parecido y marchoso a más no poder,porque alternaba el trabajo con la diversión y preparaba sus buenos líos y sus asuntos de refocile,ya que se encamaba con la que más le apetecía y siempre chuleaba a alguna,que hacía las veces de favorita,y,en ocasiones,cosas del oficio,y muy corrientes por cierto,había de zurrar la badana por lo fino,jugándose el tipo,que había clientela muy aborricada y bien cargada de bebida,y faltona,y con ganas de barullo,como si la pelea fuese un estadio más en su entretenimiento,y un día aciago,aunque afortunado desde otro punto de vista,como luego se razonará,acudieron al establecimiento cinco mercachifles de Chihuahua,que habían caído en Ciudad Juárez a rematar un trato,y éste debió ser sustancioso y,por ello,muy justo de ser celebrado por todo lo alto,de modo que se liaron la manta a la cabeza en cosa de trago,de mujeres y de voces,y anduvieron escandalizando por los garitos,yendo a parar al tajo de Florindo que,en cuanto vio las maneras que gastaban,se dijo,éstos la arman,pero se van a enterar,que estoy yo de muy mala hostia hoy,mira por dónde,y,en efecto,los de Chihuahua empezaron a romper objetos,a maltratar a las zorras y a faltar a los clientes y al personal de la casa ; Florindo,en un rincón de la barra,su lugar preferido,les contemplaba detrás de su bigote espeso,negro como una maldición gitana,les contemplaba dándole al cigarrín y con los ojos afilados,una línea,lo justo para ver,les contemplaba como contemplan las estatuas,si es que esto sucede,sin mover un músculo,sin un gesto,aquella mañana el doctor había leído el resultado de un análisis y luego se había quitado las gafas,buena la hiciste,Florindo,so mamón,buena,siempre de coño en coño como la abeja de flor en flor,pues toma,has pescado una gonorrea fina,de las de obispo metropolitano,¿mojaste con una gringa?,es igual para el caso,la pudo traer un gringo y pasársela a tus golfas y ellas a ti,la cosa es un microbio de esos que vienen de Corea y que el jodío se las sabe todas en materia de penicilinas y puñetas,paciencia y a rezar para que no se te caiga el rabo a trozos,y cuando orines y te veas morir de escozor,di a gritos lo de,ay,Virgen María,prometo no mancillarte más si recupero la salud,ah,y sin catarlo,porque si me entero de que andas por ahí follando hasta que esto pase,si es que pasa,te denuncio y vas al trullo,hala,a tomar por culo ; y con semejante diagnóstico tan reciente y un porvenir tan oscuro,era natural el estado de ánimo de Florindo y su forma de mirar a los mamarrachos de Chihuahua,cuyo festival y maneras seguían derroteros cada vez más esquinados y peligrosos ; uno de ellos se había sacado la minga y orinaba en la pista de baile,dos habían despelotado a una tía y pretendían ponerla una vela en el culo para que les alumbrara la mesa,y los otros dos corrían a un camarero,empeñados en que les sirviera,pero sin pantalones,con los bajos al aire,a lo que el buen hombre se negaba,y es humano ; cuando Florindo juzgó llegado el momento de hacer una indicación a los tipos,se aproximó a ellos con lentitud y sonrió ; y qué buen humor tienen los señores,pero deben estarse quietecitos y no revolver,miren cómo lo están poniendo todo,y qué modales más feos,ustedes,los de la vela - - ya que éstos seguían tratando de introducírsela en el culo a la chica - - dejen en paz a la señorita,no ven que se queja ; oído lo cual los de Chihuahua,como si les hubiesen dicho algo irreparable,se abalanzaron sobre él injuriándole de forma grave y armados de objetos contundentes,Florindo retrocedió hasta la barra y con agilidad de gato echó una mano a cierto invisible cajón y salió a relucir una metralleta ; ya no hubo palabras,sólo gritos de sorpresa,luego de horror y más tarde de agonía,en unos instantes tuvo en el suelo,bien muertos,a los cinco fantoches de Chihuahua,y para serenarse del todo,en tanto llegaba la policía,echaba esporádicas rondas de bala sobre los cadáveres,que se movían un poquitín a cada nuevo plomito que digerían ; tuvo mala suerte en el juicio y salió con una pena de muerte,yendo a presidio hasta que le tocase la china,se acomodó a su suerte y se dedicó a silbar,una mañana muy temprano llegaron a la puerta de la nave dos de uniforme y uno de paisano con papeles ; Florindo no se qué ; por pereza,y por mala leche,quedó quieto,que me llamen otra vez,se dijo,que para el recado que me traen los cabrones que suden el sueldo,pero su sorpresa fue mayúscula cuando vio que otro detenido uno que habían traído el día anterior por borracho y por desobediente,se levantó y fue hacia la reja,todavía algo trompa y con la cabeza atascada,¿Florindo Pinela?,sí,algo así,dijo,agarrándose la cabeza,pues vamos,y fue conducido al patio y ejecutado,sin que en su enorme resaca y en semejante último instante en el que por lo común ya nada tiene remedio,pudiera explicarse la razón de un castigo tan severo,al poco rato llegó a la nave otro de uniforme y llamó,¿Florindo Pulido?,sin pensarlo dos veces se incorporó y fue hacia la puerta,hala,dijo el guardián,a la puta calle,a la próxima vez se te cae el pelo ; es cojonudo se decía,la que puede liar una confusión de apellidos,y el tener un nombre raro,porque a ambas circunstancias debía la vida,es cojonudo,sin olvidar la trompa del otro Florindo,que le impidió discernir de qué iba la cosa y que le llevó a una muerte absolutamente injustificada ; y para colmo,al salir a la calle,fue invitado a subir a un automóvil y conducido a una casa de postín,allí una pava de muchas campanillas le miro y remiró con sorpresa,hizo varias preguntas y estalló a reír hasta casi ponerse mala ; ay Florindo,mi Florindo,decía,lo que es la vida,al cabo de un rato andaban los dos jodiendo furiosamente encima de una alfombra y a medio desnudar ; a la señora le supo bien la historia,la desaparición de su Florindo y la aparición del nuevo Florindo,en lo que influyó poderosamente la eficacia de la minina de éste,y como era gente de dineros e influencias,se las arregló para amañar papeles y asuntos y,pasando el tiempo,se vio desempeñando puestos de responsabilidad como el que,en los días a que se alude,ostentaba en la conferencia.
La representación de Indonesia está encomendada a un caballerete menudo y de poco viso,de los que parece que van por ahí pidiendo perdón por inmiscuirse permanente en terreno ajeno,en campos que le estuviesen vedados,cuando es lo cierto que se limita al merecido ejercicio de su derecho a entrar,o a salir,o a tocarse las pelotas al buen sol de la tarde ; en este marco de poquedades,el delegado indonesio ha efectuado su exposición con mucho recato y modestia,como conviene a los hombres humildes,sin alzar la voz,apenas un ligero galleo - - con ahogos,a decir verdad - - en los momentos cumbres de su relato ; y en todo instante su compostura ha sido la propia de las personas habituadas a recibir tratamiento de segundón,coz de mula vieja,palo de guardia,grito de superior,desafío de gallo altanero,de los que buscan porfía en los lugares públicos,palabras acres de viandantes proclives a la violencia,voces destempladas de cocheros,de conductores,de acarreadores,de guiadores de rebaños,injurias de golfos,de mozalbetes que se revuelcan en los lodos de las calzadas suburbiales,de rameras peripuestas que celan los portales del pecado a la espera de su poco de galán y se mofan de los transeúntes modosos y los tratan de apocados,poco hombres,invertidos,pajaritos,ofensas inferidas por mercachifles.
Peripecia humana,oscura y triste como pocas,porque de mi aportación es posible que alguien extraiga útiles avisos por los que regir la vida ; y para ello he de acudir a mi lugar de nacimiento,Goa,en la costa malabar,enclave capital de Portugal en mi patria,sólo colaboré con los colonizadores cuando no tenía edad para discernir,luego marché a trabajar a Bombay y comprendí la inviabilidad de la permanencia portuguesa,aunque a nivel particular siempre haya sentido mucho respeto por esta noble nación,muy sufrida y de buenos caballeros ; se me saltaban las lágrimas cuando,incorporado a una unidad militar,hube de intervenir en diciembre de 1961 en la conquista de nuestro suelo,las cosas del deber y las del corazón marchan a veces por caminos diferentes,cuánto dolor al ocupar el establecimiento donde había transcurrido mi infancia para instalar en él el cuartel provisional de la unidad,pero así es la vida ; huérfano desde muy niño,una epidemia hizo de mí una isla en la familia,fui recogido por unas monjas católicas que tenían un pequeño orfelinato en una granja de las afueras,allí se cultivaba algo de tierra y se cuidaban unos animales,y entre esto y otras ayudas las monjas nos iban sacando adelante,aunque con muchos trabajos y penalidades,pero como su espíritu religioso las imbuía de un particular sentido de la felicidad ayudando al semejante sentido que comparto y que en gran medida ha posibilitado mi vida y justificado mis actividades,en aquella casa parecían reinar la abundancia y la alegría,como si todos los niños estuviésemos rodeados de una familia perfectamente instalada y sin el menor apremio o necesidad,cuando en el fondo de nuestros sueños infantiles yacía la malhadada culebra de la soledad,de no tener un cariño más específico,individualizado,propio,del que podían ofrecernos las pobres monjitas,cuyo amor y cuyos nobles sentimientos habían de extenderse tanto entre todos nosotros que apenas podíamos saborear las delicias de una dedicación particular ; pero a medida que nuestro juicio aumentaba con la edad,comprendíamos las dificultades que encerraba nuestro secreto deseo y nos contentábamos con la ración de cariño que pudiesen las monjas repartirnos ; y ya era yo un mocito puesto a los entendimientos y a las colaboraciones de alguna sustancia,ayudando a la marcha de la cosa en la medida de mis fuerzas,cuando ocurrió algo que,o marcó mi sexualidad para siempre o simplemente la encaminó por una calzada inevitable que el destino me hubiese señalado de antemano ; se trataba de Sor Carolina,una calabresa de Longobucco,con otros familiares en la religión y con mucha vida,era muy joven,activa pero serena,parecía que una larga noche de paz se la hubiese instalado en los ojos ; qué hermosura,señores,era morena y de modales suaves,como siempre he pensado que debieran corresponder a las mujeres rubias,y contrastaba más su belleza al compararla con las otras religiosas,portuguesas en su mayoría,muy bondadosas,maternales,pero sin ningún atractivo,este drama que arrastran las mujeres portuguesas,son por lo general grises,de facciones gruesas,con mucho vello,es difícil tropezarse con una que llame la atención tan al contrario de los hombres,nada hay más varonil ni con más prestancia que un portugués,un caballero portugués es mucho caballero,señores,el propio Reino Unido no echa al mundo personal con esa vitola ; pues bien,sea lo que fuere,que Sor Carolina tuviese cualidades de excepción,o que a mí me lo pareciese al compararla con las otras hermanas menos favorecidas por la naturaleza,el caso es que contraje una fijación amorosa,un ardor pasional que me absorbía por completo y nada fuera de ello lograba retener mi interés,todos mis actos se veían presididos por la fragante suavidad de Sor Carolina que,cuando me acariciaba la cabeza,provocaba Dentro de mí,pobre muchacho,tan tremendos terremotos que hasta llegaba a conmocionarme y a temblar como un enfermo de fiebres ; este niño no va bien,decía a veces contemplándome cuidadosamente,con lo que crecía mi angustia,porque se descubriese el origen de mis males,este niño necesita jugar,correr y reír,y yo me escapaba como podía y salía con prisa para esconderme entre los árboles y llorar con amargura,no podía controlarme,era algo superior,y se perdían mis sollozos entre los árboles como se pierde el grito de las aves en el bosque o el humo en el aire ; era un enorme deseo de verla,de mirarla,de estar junto a ella,y al mismo tiempo una necesidad imperiosa de esconderme porque su presencia imponía tanto a mis sentidos que no podía soportarlo ; y así fue como empecé a espiarla,a seguirla discretamente por los corredores del edificio,haciendo mil disimulos para que nadie,el resto de los niños acogidos,las otras monjas,pudiera detectar el oscuro proceso de mis actos,de mis movimientos,a introducirme con sigilo en la capilla para observarla cuando oraba y admirar entonces a placer la enorme serenidad de aquel rostro bien dibujado,tan moreno que casi se confundía con los de mi raza,y veía cómo Sor Carolina,con las manos juntas y algún leve gesto de labios,la cabeza ladeada imperceptiblemente,se ponía en comunicación con aquel ser superior y detonante del que nos hablaban,una mezcla de amor y exigencias y durezas,y el diálogo con Dios traía a su rostro más belleza,o a mí me lo parecía,y a medida que corría el tiempo,mi fervor y el suyo,por caminos distintos,se exacerbaban,y terminaba poseído de una profunda excitación que luego me conducía a un abatimiento muy penoso de llevar,como la reacción que sigue a ciertos grandes júbilos,cuando han transcurrido,o a grandes esfuerzos cuando,una vez coronados,adquiere uno la certeza de hallarse nuevamente al principio,y contribuía a fomentar mi excitación la sencilla solemnidad del templo,el silencio,la atmósfera religiosa que todo lo impregnaba,las recargadas imágenes,los objetos litúrgicos,todo el mundo mágico y misterioso,entre infantil y dramático,que habita en los recintos eclesiásticos destinados al culto ; y quizá esto mismo la conciencia de lo prohibido,de lo que está al menos en desacuerdo con las más elementales normas de la religión,lo que comprendía perfectamente desde mi corta edad,fortalecía mis secretos deseos y los vestía con el ropaje de lo maldito,y el arrobo con el que contemplaba a la hermana sólo era comparable al de los pintados santos y santas que se reproducían en los barrocos cuadros de las paredes en actitud de platicar,o al menos de distinguir,a la divinidad misma radiante de luz,lo que les confería calidades irreales como si sus personas estuviesen muy prontas a la evaporación,a fundirse con aquella luz que todo lo terminaría ocupando ; pero no fue en el templo,como era de prever por los excepcionales estados que en él vivía,donde se produjo la materialización sexual de mis sentimientos,sino en el pequeño parque que rodeaba al edificio ella estaba sentada en un banco y leía un libro,yo me hallaba acurrucado entre unas plantas a pocos metros y la observaba con gran fijación,era un espectáculo tremendo y hermoso que me agobiaba ; aquel cutis moreno que presentía suave y fresco,la perfección de los rasgos,sus pequeñas manos sosteniendo el libro,aquellos labios que se me aparecían como la fruta más maravillosa del mejor de los huertos ; sin apenas saber cómo,mi experiencia era nula,descubrí el sexo y comencé a prodigarle caricias,una fuerza instintiva me empujaba a ello,pronto di,con el compás adecuado,con el ritmo que,sin saber cómo ni por qué,conducía a una meta cada vez más ansiada y más desconocida,era como recorrer un camino que lleva a un bien memorable pero cuyas características permanecen en el mayor de los misterios ; no obstante,había un dato revelador,un elemento fundamental para comprender ahora el significado de aquellos hechos,y consistía en que la manipulación de que hacía objeto a mi sexo era tanto más excitante cuanto más conseguía que mi mirada penetrase a placer en los gestos,en la piel,en los más imperceptibles movimientos de Sor Carolina ; y a medida que mi examen sobre su persona se perfeccionaba y alcanzaba a puntos o detalles que en un principio hubiesen escapado a cualquiera,aumentaba la sensación de vecindad de algo que no acertaba a adivinar ni a comprender pero que estaba allí,allí,detrás de una mampara cada vez más próxima,a la revuelta de un camino,en el final de un repecho que yo subía con ligereza,al desembocar un pasillo en la grande y recóndita sala de un palacio para mí nuevo y misterioso,al término de un corredor umbrío abierto en el bosque ; y las caricias que aplicaba al miembro eran cada vez más precisas,más prometedoras,como si una vieja sabiduría latente desde el nacimiento fuese recuperada,rescatada del olvido,parecía como si una voz,la voz sabia,conocedora de todas las cosas,me llamase desde su escondite mágico señalándome la trayectoria a seguir,el itinerario preciso,una voz maestra cuya misión era adiestrarme en unas tareas a las que por primera vez me entregaba,la voz amiga,la voz diestra ; y yo,aplicadamente,atendía sus instrucciones y ponía en práctica los consejos que tan atinadamente me eran sugeridos,hubo un momento en que Sor Carolina dejó de ser algo distinto a mí y separado por unos cuantos metros para convertirse en parte misma de mi persona,tan profundamente mis ojos la habían examinado,que actuaban a modo de elementos magnéticos capaces de portar junto a sí el objeto contemplado ; y en el instante mismo en que tuve conciencia de rozar con los labios desmayadamente su querida piel morena,aquella mejilla emocionante que daba sentido a toda mi niñez,se me abrió una portezuela en las entrañas para dar paso a un gozoso carro de fuego,un caudal precioso recorría por vez primera el sendero del júbilo y de la luz,y en su camino iba llamando a todas las puertas,como un peregrino feliz,y convocaba al desconfiado vecindario a una fiesta única inenarrable y salían los temerosos ciudadanos de sus celdas,dé sus alvéolos,de sus covachuelas,y recuperaban la alegría y se unían al jolgorioso tropel cuyo desfile por el canal interior del miembro,rumbo al mundo sacaba de su letargo a todos los dormidos goces qué tenían cobijo en los recovecos de mi cuerpo ; y tan intensa era la revolución que dentro de mí se producía y con tanto acompañamiento de placer un placer nuevo y distinto a todo lo anterior,por supuesto,que a duras penas podía controlar mi voz,mis movimientos,la obligada compostura y silencio que requerían mi situación,la cercanía de Sor Carolina,y mientras la seminal carga se desparramaba sin orden ni concierto,como despedida violentamente por una fuerza interior,camino,lo supe luego,de su destrucción,una plenitud de gozo se había apoderado de mi cuerpo,que parecía invadido por un ejército que tuviese por misión llevar la felicidad a la plaza ocupada ; y de esta manera tuve constancia y primer conocimiento de aquel maravilloso pastel que la vida me ofrecía,era un regalo del destino al más humilde de los mortales ; para su disfrutre no hacían falta ni rumbo ni dineros ni rica condición ni caballerías engalanadas,ni aprendizaje en escuelas costosas,ni avezados profesores de occidente,sino tan sólo un motivo,en este caso Sor Carolina,el miembro normal que comporta la condición de varón,y si acaso una ilusión hacia ese motivo que actúa de animador y que es susceptible de acelerar la marcha ascendente hasta su estallido final,algo así como si al llenar un vaso se imprime al grifo un giro más violento con lo que el agua sale con más o menos precipitación y cuando finalizó la salida de esperma y se evaporó el placer como una madeja de niebla tratada violentamente por el sol.
dejando sitio a una cierta fatiga y a una paz nuevas,la imagen de Sor Carolina se fue igualmente alejando hasta quedar situada en el lugar que ocupaba en la realidad,efectuándose un proceso inverso a la aproximación que espaciosamente le había precedido ; y de repente tuve conciencia de que ella y yo estábamos en lugares distintos,separados,constituyendo cada uno un núcleo dotado de autonomía plena respecto del otro,aislados,encerrados ambos en una pompa sutil y transparente pero solidísima,incapaz de permitir ningún tráfico de sensaciones,estábamos separados,muy lejanos,aquellos pocos metros podían ser centenares de kilómetros,campos,vallas,cordilleras ; permanecíamos sumidos en problemas y reflexiones muy peculiares,propios y diferentes,permanecíamos ignorantes uno del otro como si nada hubiera ocurrido,como si ningún fenómeno de cualquier orden hubiera mediado para llevarnos a una fusión gozosa - - aquel roce de mis labios en su mejilla oscura y fresca coincidiendo con el clamor de mil trompetas doradas,con el encendido de mil faroles multicolores con colgantes de lata que se entrechocaban - -,y únicamente quedaba como testigo de la estruendosa,fugaz,memorable relación,unos goterones blanquecinos de semen sobre las hojas de un arbusto,resbalando con indolencia de unas a otras y manifestando una abulia evidente hacia el cambio de emplazamiento,sólo forzado por la inclinación que el propio peso del semen daba al vegetal,era el resto lacio,mortecino,tontorrón de un suceso trascendente y por ello el contraste era aún más llamativo ; de tanto fragor,de unas emociones tan agudas,sólo restaban las blanquecinas gotas que se desplazaban con lentitud,como la miel cuando resbala de un pote y va de un lado para otro con su fatigosa marcha de anciano asmático o de quien convalece de un padecimiento importante ; sucedía igual que con las tempestades cuando la naturaleza se desata y alborota,después sólo quedan el silencio y unos residuos muchas veces de aspecto inocente que no dan idea de las conmociones producidas unos momentos antes ; y como luego tantas veces a lo largo de la vida he tenido ocasión de meditar,estas pequeñas masas blancuzcas,un semen cuyo cometido,para bien o para mal,ya ha terminado,ya ha cumplido su papel en la naturaleza,simbolizaban el fundamento de todos los placeres del amor ya disfrutados,cualquiera que fuese su régimen o forma de materializarse,y en mi caso señalaban el rumbo inexorable que iba a adoptar mi actitud sexual,la manera de realizarme amorosamente ; y este rumbo y esta manera no eran otros que la masturbación,el salitario trajín erótico,como una batalla a sostener cotidianamente contra mi propio cuerpo para apaciguarle y satisfacerle,y con la cabeza siempre en busca de verdaderos amoríos,rostros de mujeres,desnudos de mujer,nombres de mujer,estampas,telas,colores,voces,elementos todos que me permitían configurar la persona y su paisaje y la historia que,sabia y cuidadosamente contada a mí mismo,había de llevarme de modo preciso y feliz a la manipulación solitaria y,a la postre,al goce ; y esta evidencia de que la masturbación iba a constituir,el eje de mi vida erótica sólo la pude tener,claro está,con toda lucidez cuando,pasado el tiempo,éste iba constatando tal realidad,pero yo tuve un vislumbre repentino,inmaduro,pura elucubración sin base quizá,mientras observaba las gotas de semen sobre las hojas y su lento deslizar,en una trayectoria y con un impulso que estaba a la mitad del camino entre lo triste y lo hedonista ; y esta iniciación que marcaba todo mi futuro tuvo su necesaria continuación en sucesivas,periódicas prácticas solitarias que iban decantando el estilo amoroso que el destino me tenía reservado,y pude comprobar hasta la saciedad cómo,de qué manera,la masturbación requiere,para su plena entronización en la vida de uno como hábito erótico,la existencia de un motivo concretisimo,real y próximo,la mujer amada o deseada o ambas cosas,y que dificilmente cabe una dispersión amorosa o imaginativa en esta materia,hoy utilizo a esta mujer,mañana a esta otra,sino que el rito requiere una continuidad en el motivo,la imaginación necesita apoyarse en una misma persona e ir perfeccionando el conocimiento que de ella se tiene hasta extremos inconcebibles,no queda una partícula de piel,de cabello,de ropaje,sin ser tratada con exhaustiva dedicación hasta obtener de ella precisiones inequivocas,enfermizas ; la familiaridad con la persona,con sus gestos,movimientos y actividades,ha de ser absoluta,como la que se puede adquirir respecto de la propia esposa o respecto del familiar que con uno convive ; y de otro lado,la imaginación,con esta base personal como necesario fundamento,ha de elaborar,reinventar una historia o sucedido que tenga rigor y credibilidad del principio al fin,se trata de poner en circulación,poco a poco,varios itinerarios entreverados de hechos,de anécdotas,de situaciones,que compongan por si mismo relatos estereotipados y muy vivos de tal modo que uno camine por ellos con perfecta facilidad de maniobra,conociendo al detalle todos y cada uno de los recovecos que encierra un acontecimiento concreto vivido y recordado hasta la saciedad y así en cada una de las fases de la historia,como en la ascensión por una escalera muy recorrida,en la que quien sube conoce cada peldaño,alguna fisura que puede suponer un riesgo,la situación de cada descansillo,la forma más idónea de ayudarse con la barandilla,los puntos en los que el techo se halla más próximo a la cabeza - - caprichos o exigencias arquitectónicas que revelan originarias imprevisiones,chapuzas de obra - -,y una veleidad saltarina puede acarrear golpes y contusiones no por esperados menos malditos ; en cada una de las fases de la historia digo se conoce el uso imaginativo a poner en práctica,la diminuta peripecia teatral que ha de ser ejecutada,con un cúmulo de conocimientos e informaciones que revelan mucho estudio,mucha dedicación ; el escenario del hecho cuya rememoración corresponda ha de estar montado con absoluta fidelidad,como si se detectase la intervención de un director de escena maniático y meticuloso hasta la desesperación,cada mueble,cada objeto decorativo en su sitio,el cuadro de las flores,el jarrón,la lámpara,la alfombra,esa tenue iluminación que sume la escena en una penumbra muy lograda después de laboriosísimas combinaciones y pruebas que culminaron un día con el hallazgo del grado de luminosidad deseada,la ventana entreabierta dejando paso a una discreta corriente de aire que pone en danza la leve cortinilla clara y que,a veces incluso,hace tintinear cierto adorno con bolitas de cristal y varillas metálicas,el canapé celebérrimo,corazón del suceso,el canapé floreado predominando en la coloración un suave tono malva,y sobre el canapé,la mujer escogida en su día como motivo idóneo para presidir el encuadre de la situación y trasladada a aquel marco por exigencias de la representación,rescatándola del paisaje en que se hubiese producido mi conocimiento real de ella para,escogida con minuciosidad y tras esmeradas pruebas,ser portada al recinto que ha de enmarcar en lo sucesivo una de las muchas escenas montadas por la imaginación para que en ellas obre su cotidiano milagro esta peculiar forma amorosa que culmina en la masturbación ; una forma,a mi juicio,ni mejor ni peor,con inconvenientes,como la progresiva soledad que comporta,no sólo porque así lo exige la práctica del acto,sino también porque su frecuentación hace a la persona más introvertida,intimista ; y también con ventajas,como la enorme independencia,la libertad de que viene acompañada,la no sumisión al capricho,a la necesidad o a la existencia misma de la pareja o a la cirscunstancias.

