Encerrada en el invernadero meditaba a menudo sobre el sufrimiento,sobre el origen del sufrimiento,sobre la manera de aplacar el sufrimiento y sobre la vía para conseguirlo.
K. decía que existía un paraíso: - Aquí y ahora.
A los trece años K. fue elegido.
Entró en un establo de luchadores de sumo de su país.
- Tú y yo formamos ahora un establo,aunque no seas luchadora.
Durante su dolorosa iniciación K. aceptó la disciplina más rigurosa.
Aprendió también a respirar.
- Gracias al dominio del hálito el ser humano es una imagen de la creación.
Respiro con el universo.
Me colma el cerrado equilibrio de su música.
Cuando por las mañanas K. asperjaba con puñados de sal el pie de la secoya para purificarse ¿lamentaba haberse ido de su país? ¿Sentía haber abandonado su destino de luchador de sumo que le hubiera conducido a la fortuna y a la gloria? Distribuía su universo de carne en dos mitades para realizar la despernada lateral.
Su fuerza y su agilidad se combinaban en el tiempo del fervor.
Encerraba su equilibrio en vaina de silencio.
Pero al mismo tiempo oía la música de su respiración,el soplo de su vida,la energía que emanaba de su cuerpo,penetrándolo.
Abrazaba al universo y a sí mismo.
- La acción de mis manos,de mis hombros,de mi frente cuando me arrojo contra la secoya es la prolongación de mi hálito.
K. se volvía fluido,tenue,impalpable,como la brisa.
La idea le inventaba con la espuma.
Un copo de nieve hubiera podido modificar su peso.
K. comía para imaginar,para meditar,para contemplar.
Depositaba en estuches abiertos,barnizados,paralilepípedos rojos con estrellas,o rombos de color marfil,mostaza verde en forma de dedales cónicos,fideos trenzados como cintas de Moebius.
Utilizaba tazas de porcelana casi transparentes,platos como veleros sobre la mesa,esferas cortadas de cuajo en dos por cimitarras,palillos para desmenuzar la eternidad.
Rigor y belleza.
S. comía para innovar,para sorprender,para deslumbrar.
Las servilletas de encaje coqueteaban junto a la brigada de gastadores de los vasos y las copas.
Mesa preparada para la revista,el convite,la parada.
Ningún manjar procedía de donde se le esperaba.
Las trufas,las galletas,el té permitían viajar y soñar por una geografía imaginaria.
Descubrimientos y asombros de remotos sabores que cruzaban sigilosos.
Esperaba arroz,aparecían esporas germinales.
Confiaba en el blanco,surgía el verde.
Cocinaba para que mi mente se dislocara y mi boca se solazara.
Para que me dejase llevar por la melancolía,la inconsciencia y el abandono.
Para que el gusto de un éxtasis arrojara a mi apetito la perdurabilidad.
En el Caserón,a medianoche,las hermanas,una tras otra,asaltaban la nevera.
Después de haber servido al mutilado el largo ceremonial de la cena y haberle acostado,las dos salían de exploración culinaria.
Como animales depredadores.
¿El hambre las devoraba tan brutalmente? La transgresión surgía como presupuesto de sus tragantonas.
Un resorte de origen sobrenatural las guiaba en sus acometidas contra la nevera.
¿Realizaban un mito? ¿Dirigían una orquesta sin músico ni público? Las hermanas devoraban ateniéndose a normas extravagantes.
Preferían lo basto,lo ingrato,lo detestable.
Implacablemente.
Entre un filete con colmenillas y bejín redondo y unos restos de macarrones acartonados,elegían los macarrones.
Los rociaban con salsa mayonesa.
Mayonesa de tubo.
Recién salida de la nevera,echando vaho.
¿Sentían hambre de comida o de maceración? ¿Apetito o angustia? Las dos hermanas daban un delicado espectáculo de aflicción.
Sólo les interesaba lo infame.
Lo frío las hechizaba.
Las hermanas elevaban el culto esotérico de lo helado que practicaban los menores de edad a la categoría de veneración.
Lamían,chupaban,mascaban patatas fritas congeladas,como si se tratara de mantecados helados.
Si descubrían una sopa que mantenía erectos en su superficie glacial los picatostes,no la tomaban con cuchara,utilizaban escoplo y martillo.
Conseguían rocas de sopa.
Las paladeaban,las cascaban embriagadas,empapadas por sollozos de luciérnagas eclipsados por el desconsuelo.
¿Las hermanas aspiraban a evitar el sufrimiento? ¿Imaginaban que éste no era inherente a toda existencia? ¿Codiciaban la serenidad como punto final de la agitación interior de sus entrañas? ¿Anhelaban morir como mártires de una secta de comilonas,reventando en un retrete? ¿Invertían las leyes para escapar a ellas? ¿Se daban cuenta de que tan sólo giraban en torno a la breve convulsión del deleite sometido? ¿Inventaba K. La evidencia a costa suya?: - Se puede no comer,es mejor no sentir hambre.
Ciertos hombres durante un primer período de sus vidas copularon como animales.
El placer brotaba de la humillación de la mujer.
En un segundo período aprendieron técnicas de contención para complacerla.
El enlace no concluía con una eyaculación.
Lograban,en el momento en que ésta iba a producirse,aspirarla,ascenderla a sus sienes para que regara su cabeza.
En la tercera etapa,tras haber dominado la eyaculación,vencieron al deseo.
Ya no tuvieron nunca más hambre.
El camino no es la extinción,sino la iluminación.
Las hermanas utilizaban el chocolate para resolver sus problemas sentimentales.
Lo necesitaban cuando habían llorado.
¿El chocolate contenía anfetamina?,¿opio?,¿cocaína? ¿Desentonaba con más eficacia que una inhalación de disolución de bicicleta,que el olvido? Los tubos de leche condensada los bebían a morro,los botes de nata con cucharas soperas.
Metían botellas de zumo de fruta de plástico en el congelador.
Las retiraban transformadas en carámbanos.
Con tijeras las despojaban de sus pellejos de plástico.
Chupaban el enorme bloque de hielo.
Lo perfumaban con sebo derretido y lo espolvoreaban con queso rallado.
Para seguir comiendo en la cama sin que el mutilado se diera cuenta las hermanas se metían rodajas de salchichón en los bolsillos del camisón.
También paletadas de ensaimada.
Envueltas en nada.
Las patatas cocidas las comían con su piel,los higos con su pellejo,los huevos duros con su cáscara,las gambas enteras.
Las espinacas las ingerían con milhojas,la fabada con frambuesas heladas.
Engullían arenques con bizcochos,yogures con chorizo,callos con batidos de fresa.
A medida que las hermanas se atiborraban ¿el mundo volvía a ser una fábula invencible?,¿una parábola colmada de prodigios y exenta de sortilegios?,¿iban teniendo una idea cada vez más clara de Dios? ¿Para ellas era una cerda cebada? ¿Cómo podría la humanidad representarla en estampas? Al llegar la madrugada las dos comían con las manos embadurnadas de salsas.
Las utilizaban como cazos o como palas.
Se sentaban a caballo en una silla frente a la puerta abierta de la nevera.
Terminaban comiendo en los paquetes,los manjares envueltos en papel.
La cerda,como el más puro elemento entre el resplandor y el cielo,¿se les aparecía radiante en lo alto del congelador rodeada de ángeles lechones al término del festín? A S. las Veladas ¿le pasmaban?,¿le cercaban?,¿le encerrarán en su candor tembloroso?: - ¿Has leído el retrato que hacen de la asesina en la prensa? ¿S. conocía la virilidad porque prefería lo femenino? - Me gustaría ser el valle del mundo.
En el invernadero la gracia era un tesoro distribuido de forma desigual entre los individuos de una especie de insectos.
Entre las hormigas se reconocían las reinas y las esclavas,las guerreras y las obreras.
Entre las guerreras existían las exploradoras y las defensoras.
Entre las exploradoras,las batidoras y las escoltas.
Entre las batidoras,las de primera línea y las siguientes.
¿Por qué el mutilado no establecia una jerarquía entre las hermanas? A S. la curiosidad,indivisible en su certeza,le asediaba: - ¡Si supieras cómo me interesa esa joven! Me la imagino andando por la calle y dejándose abordar por un desconocido que podría ser su abuelo... para degollarle una hora después.
¡Parece insaciable! Es una cigarra como yo o,mejor aún,un escarabajo rinoceronte.
Acaba de matar con la misma navaja a un cartero.
A veces,cuando me inclinaba,tenía la impresión de estar derecha ; cuando me vaciaba,de estar llena.
Estremecida por la vacilación el tiempo me abandonaba.
Para S. todo era absurdo: - Por mucha feminidad que adopte... Sólo puedo ser copia de copia.
Tú tienes la espontaneidad de la unidad.
¿Suponía S. que quien no se comportaba según las normas perdía su unidad? Su insaciable amargura ¿le apresaba en la exactitud? - He ido a ver el piso del cartero.
Un vecino que tiene la llave me ha permitido visitarlo.
¡He comprendido tantas cosas! Recostada en la estera del Firmamento me imaginaba un Estado como el Caserón.
Con el mismo espíritu pero extendido a un continente.
Regido por un mutilado que aprobaba,promovía y exigía la supresión,a los quince años,de la pierna derecha de todos los individuos.
Representaba y guiaba a una sociedad de millones de seres humanos,en la cual todos tenían el sentimiento sereno de que el bien supremo se alcanzaba en el instante de la mutilación.
Pensaban que Dios deseaba esta oblación y que las leyes de la ética y de la historia la dictaban.
Se inventaban conciertos,himnos para cantar esta regla de conducta.
La literatura lírica y épica justificaba este código moral.
Los más inteligentes y ponderados escribían ensayos para celebrarlo.
Los científicos analizaban la mutilación y aseguraban que la amputación era la consecuencia práctica de la sabiduría.
K. opinaba que el cuerpo irreal cometía las faltas.
¿Moraba en una ciudad de cuerpos irreales?,¿de placeres equívocos?,¿de presente confuso?,¿de eterno escalofrío? El portero del Conservatorio me salió al paso: - ¡Estoy tan arrepentido de lo que hicimos en el sótano contigo! Pero la culpa no la tuve yo.
El bedel es un bárbaro.
No sé cómo pude perder la cabeza... Me alejaba,despaciosa,de la tarde.
Admiraba la excelencia del instante.
Contemplaba la armonía entre el cielo y un palo o brincando sobre la acera.
Parecían,sin embargo,formar parte de un caos sin interrupción ubérrimo.
- Mi compañero el bedel sólo piensa en golferías... Quiere volver a..
. en el Conservatorio.
He tenido que impedírselo.
No quiero que te vuelva a tocar.
Ni a ver.
¿Sabes?,desde aquella noche no he dejado de pensar en ti... todo el tiempo... Tenía tantas ganas de volver a verte... Temía que estuvieras furiosa con nosotros... Habrías tenido toda la razón del mundo.
Cuan o te contemplo me entran escalofríos en el cogote.
¡Me miras de una forma! ¡Con tanto cariño! Yo también te tengo mucho cariño.
Mucho,mucho.
Más de lo que tú te puedes imaginar.
Con decirte que sólo mirarte me sabe mejor que lo que hicimos en el sótano... Si el bedel te molesta,dímelo.
Le parto el alma.
El bedel me siguió hasta el Parque.
Allí se encaró conmigo: - ¿Qué haces tú por aquí?... ¿Te acuerdas... aún?... Lo pasamos bomba en el sótano... Aunque el portero es un cursi de primera... A ti sólo te gusto yo... ¿verdad?... Cuando quieras... otra noche... estoy a tu disposición... Además,tengo grifa... Por casualidad un amigo me ha dado un paquetón... Además,en mi piso tengo un proyector... de películas por o..
. De las mejores que hay... Duras de verdad... Con todo... Estoy cargado... Tienta... Tumbada en la estera bajo los ventanales del invernadero yo sólo escuchaba mi respiración y mi espíritu.
No subsistía ninguna convulsión.
El universo daba vueltas.
El mundo se aplomaba en el temple y en el infinito.
Veía una brizna de yerba que temblaba en una estrella.
Mi cuerpo flotaba en el espacio.
Sentía los cinco sentidos,los cinco planetas,los cinco sonidos,las cinco vocales.
Aparecían los cinco colores: el rojo,el blanco,el azul,el amarillo y el verde.
Lo irradiaban todo.
Una luz inmaculada me inundaba,trémula,ilimitada y mía.
Un círculo exterior me rodeaba como una barrera de fuego.
¿Podían el bedel y el portero vivir y concluir,juntos,una Velada conmigo y con la navaja de P.? K. comprendió mi anhelo como si se lo hubiera transmitido mentalmente: - Imagínate dos avispones.
Supón que estuvieran atados por un hilo que une sus patas ; que los dos intentaran levantar el vuelo y,al comprobar que no pueden hacerlo,se enfrentaran y lucharan entre sí: los dos supondrán que el otro le impide liberarse.
La caza sin cazador ¿se revelaba parábola?,¿lección? A K. no le arredraba,a espaldas de la urgencia,consolar a raudales: - Los dos avispones se devorarán mutuamente.
El vencedor,abrumado por el peso,quedará anclado en el suelo.
Agonizará pasto de hormigas linchadoras y necrófagas.
El mutilado y las hermanas vivían la decadencia como si formara parte de sus biografías.
Sabían que la salud llevaba consigo los gérmenes de la enfermedad y de la muerte,como la primavera los del invierno: - " Él " se está muriendo.
No le doy ni dos meses de vida.
Y..
. luego,telón.
El tiempo nos ha ido destruyendo.
El mutilado se estremecía pensando en la muerte de " él " como si la deseara.
El caos se acercaba a galope sobre roncas gargantas.
Cuando salí a la calle,el portero del Conservatorio me espesaba por segunda vez.
Me hizo,sin asombrarse,la apología de la compasión: - Humíllame si quieres.
Hiéreme.
Escúpeme.
Insúltame... pero no hagas lo peor: quedarte muda,como el otro día.
Quiero oír tu voz.
Quiero saber que me perdonas por lo que hicimos contigo en el sótano.
Fue una violación... No tengo perdón de Dios,pero por lo menos tú... El portero me detuvo en plena calle.
Me agarró las muñecas.
Me miró.
Pasó unos instantes sin hablar.
Contemplé sus ojos pardos.
Pensé que el espíritu se alimentaba de todas las células del cuerpo.
- - ¡Me miras con tanta dulzura! El Firmamento,en su impenetrable sabiduría,no constituía un proposición lógica.
Se expresaba a través de la experiencia incomunicable que ni siquiera podía deducirse racionalmente.
¿Qué mensaje se encerraba en mis ojos?,¿y en los de una araña sol?,¿y en el silencio que gateaba desde el ánimo? El mutilado y las hermanas vegetaban recluidos.
¿Deseaban transformarse en larvas?,¿en ninfas?,¿en mariposas de esfinge? Habían dejado de salir los domingos por la mañana.
- Los tiempos van a cambiar,hay que adaptarse... y..
. ¿por qué no?... ¡quizás,colaborar! Los tres enredaban sus memorias y las barajaban con recelos,fobias y pavores.
El revoltijo de recuerdos y temores les daba una imaginación fértil.
Suponían que las refriegas del pasado,las guerras de ayer engendraban venganzas espantosas: - - Van a ir a por nosotros.
Al mutilado se le oía disculpar por vez primera a los que de un pistoletazo le habían arrancado la pierna.
- Sube los baúles al invernadero.
¿Subir o enterrar? ¿Pedía que su pasado ascendiera al cielo? ¿Para qué inhumarlo en lo más alto? Los baúles-mundos carga os de uniformes formaban constelaciones en el Firmamento.
El invernadero se aupaba en la fantasía del mutilado y pasaba de lo terrenal a lo celeste,del rescoldo a la brasa,del ansia a la función ardiente.
- - ¡Me miras con tanto amor! El portero navegaba entre dos peligros: el de no definir nada y el de no conocer ni comprender las experiencias: - - Eres mi tormento.
¿Todo era dolor? ¿En acto o en potencia? P.,ya casi sordo,se recluía entre sus categorías.
El ruido mundanal no llegaba a su refugio de cristales con escombro de lunas y confines de polvo.
La puerta de acero de su Mas se alzaba sobre una quimera de papel.
P. me contemplaba con sus ojos tan miopes como si yo fuera una filosofía inaccesible encarnada en un cuerpo femenino.
Pasamos las siete tardes,cuando tenía quince años,en su taller de pintor,como dos caballitos del diablo hipnotizados por el resplandor de la pantalla de televisión.
El porterO del Conservatorio por encima del arrebato,del recuerdo de la noche en el sótano,sentía,lancinante,la añoranza de la felicidad: - Cuando estoy contigo... aunque no me hagas caso... ¡soy tan dichoso! El porterO y el bedel habían querido humillarme.
¿Les permitió esta degradación alcanzar el delirio? ¿El orgasmo era tan misterioso como parecía? ¿Tenía una realidad concreta? Cuan o entraban en mi cuerpo sus músculos ¿invertían sus pensamientos?,¿tocaban con la cabeza los pies del conocimiento?,¿la Angustia cercaba sus placeres? Las otras mujeres parían como las babositas del rosal.
Por eso los hombres las cubrían ¿Me penetraron los dos tan sólo para transformarme en larva paralizada por el aguijón? ¿Sabían que yo no daría a luz? ¿Sentían sed de placer?,¿insaciable? ¿Sed de existir?,¿de perdurar? El instinto abordaba el terreno de la descomposición ¿con frenesí? Bajo el velo de los automatismos se descubría la red de las excreciones y las secreciones externas.
Si el regalo de P. me hubiera acompañado,la Velada del ConservatoriO,con el bedel y el portero,hubiera concluido sin despertar para ellos.
- - Sueño contigo.
Eres toda mi vida.
Déjame que venga a verte.
El portero,después de conocer el empacho del gusto,¿codiciaba el empalago del afecto? ¿Hubiera podido invertirse el proceso? AfeCto y gusto ¿espumarajeaban concatenados? ¿Formaban un círculo vicioso? El portero extraía el afecto de la masa de informaciones que almacenó su memoria durante la noche en el sótano - Estos datos conservados en forma de símbolos y de palabras esbozaban un croquis.
¿Hubiera podido el mismo corregir este mapa?,¿cambiar sus conceptos? ¿Recreaba la escena del sótano e inventaba peripecias futuras? - ¿Me comprendes?... ¡Te quiero tanto! El portero entresacaba de entre los estímulos que le llegaban a su mente los que le orientaban al afecto.
Permanecía cara a cara frente al sentimiento en el calabozo de la congoja.
- ¡Te quiero con toda mi alma! El portero seleccionaba los recuerdos que afectivamente le convenían.
La memoria sublimada y las arremetidas del apego constituían su pensamiento inconsciente.
¿Se identificaba con los fundamentos físicos de ellas? ¿En qué parte de su cuerpo se localizaban? ¿Se podía excluir de manera categórica el vientre?,¿el cerebro?,¿los ojos?,¿el corazón?,¿las manos? - - Yo no soy el que viste.
Para mí... siempre... lo principal... es no robar,no matar,no mentir,no emborracharse,no ir con otras.
El portero creía en la moral de las cinco abstenciones.
Soñaba con desmoronarla.
¿Qué papel me atribuía en el saqueo? Buscaba el bienestar de su cuerpo ¿únicamente? Yo sola abría el Armario de las Medicinas del Firmamento para meter mis tarros con ungüentos.
Las pociones las preparaba con las cenizas de los residuos quemados y mezclados con polvo de mi cuerpo.
Contenían una imagen del proceso que conduce a la degradación de la energía,al incremento incontenible del desorden.
S. también soñaba: - La asesina comprende que su cuerpo es para el primero que llegue por la noche.
Sólo mata de noche.
El sol,la luz,le impiden celebrar su rito.
S. intuía que la decadencia formaba parte del presente.
Al mutilado le asustaba esta caída en el desorden.
S. apreciaba sus aspectos positivos.
Todo proceso físico o mental acarreaba una aceleración de la perturbación.
S. la observaba con avidez y envidia: - Las dos víctimas,el viejo del Cine y el cartero tuvieron un orgasmo antes de morir.
Esto acaban de declarar los médicos forenses.
Por fin la policía tendrá que establecer una relación entre los dos asesinatOs.
- - La estás mirando con ganas,con vicio.
¡Me das asco! - - Y tú,¿cómo la miras? - - Márchate... Me voy a quedar con ella... a solas... pero no haremos nada... Tú no sabes lo que es querer a una mujer.
- - Ni lo quiero saber.
- Vete inmediatamente.
¿No ves que no te traga? - Qué poco sabes tú de las tías.
¿Quieres que te diga por qué se ha desnudado así,por las buenas,sin que nadie se lo pidiera...? Porque se acuerda del trajín que le dimos en el sótano.
Sueña con repetir el número.
Y es que el gusto... No es para menos.
Dos macizos al mismo tiempo es mucho festín.
Tú no conoces nada a las mujeres.
El movimiento,del bueno,las vuelve locas.
¡Están dispuestas a todo! Te lo digo yo que de esto sé un rato... - - Te prohíbo que la toques.
- Está pidiendo que le metan mano.
¡Infeliz! El bedel cogió mis bragas que estaban en el suelo.
¿Qué trayectoria espiritual había seguido la agresión? El ser simiesco que vivía en los árboles hace cuatro millones de años,el individuo que hace cincuenta mil años dispuso del primer verdadero lenguaje y el que,por fin,creía que la interpretación de la verdad era independiente de su manera de concebir el funcionamiento del espíritu,¿sintieron que la agresión evolucionaba como la voluntad,como el tamaño de las manos,como la inteligencia o la forma de andar,como una muda creación que confiara su inagotable sabiduría y su desgarrador destino? - ¡Huele estas braga$! Uno se las comería en su jugo.
- - Deja en paz... eso... son de ella.
El bedel mordió mis bragas.
Con las manos tiró de ellas hasta destrozarlas.
- ¿Ves lo que estás haciendo? ¡Basta ya! - Con la punta de la polla tenía que habérselas hecho trizas.
Es lo que esperaba.
- Cómo te aprovechas.
Si te pudiera... te rompería la crisma.
El bedel,a mordiscos,hizo añicos mis bragas.
Luego cogió mi bolso y lo abrió.
Con furia le dio la vuelta.
El contenido cayó al suelo.
La navaja de P. lo primero.
Una máxima,escrita en un papel de fumar,planeó.
La mariposa y el longicornio ¿de qué ndices directores disponían la primera vez que tuvieron un comportamiento agresivo? Para iniciarse en él ¿qué reglas específicas y qué principios de causalidad poseían de forma innata?,¿qué ardientes indicios?,¿qué precisiones alboreaban al evadirse de sus larvas? - Te vales de la fuerza bruta que tienes para avasallarla y humillarla.
- Y esto ¿qué es?... ¡Una navaja de barbero! ¿Te das cuenta qué clase de tía rara es esta gachí? ¡Sabe Dios lo que hará con esta foca! - Deja que tenga lo que quiera.
Te gustaría que te hurgara en los bolsillos.
- Vaya filo,¡coño! El bedel se arrancó un pelo y lo cortó.
Luego depositó la navaja sobre una mesa llena de revistas.
- ¿A quién le has robado esta navaja? ¿A uno de los tíos con los que te acuestas? Y a mí ¿qué me vas a robar? ¡Tengo una paciencia! ¡Ven aquí!... Ponte de rodillas... ¡Así!... Chupa,¡tía guarra!... ¡Qué rica estás!... ¿Quién te ha enseñado a tragártelo tan finamente? El portero reculó lívido,mudo,titubeante.
¿Miraba sin ver? ¿Estaba abatido?,¿enajenado?,¿furioso?,¿hechizado? ¿Existían reglas universales de conducta en las diversas especies? ¿Había un instinto agresivo común a todas? ¿Qué carga de agresividad podía soportar un individuo? ¿Aparecían formas de agresividad debilitadoras?,¿protectoras?,¿destructoras? ¿Se podían comprobar interacciones entre la agresividad y la disminución de la movilidad de los órganos motores? ¿La agresividad estimulaba las tensiones?,¿desestabilizaba la fisiología? ¿Creaba situaciones de emergencia cerebral?,¿esclavizaba el funcionamiento de la sangre? ¿Se desconocían sus efectos secundarios más nocivos? ¿Sostenía hazañas a tientas en las fauces del crepúsculo y del tránsito? El portero retrocedió aún más.
¿Quería hundirse?,¿empotrarse en la pared? - - No... no... no.
- ¿No? ¿Por qué?... Ya ves cómo la zampa... Atízale tú por detrás... como en el sótano.
¿Has visto cómo ha levantado el negocio? Claro,de rodillas no podías entrarle... Te lo está pidiendo con los ojos.
Detrás del bedel,el portero nos miraba espantado.
En el Firmamento se suponía que cualquier acto malo o bueno realizado con auténtico conocimiento de lo hecho,automática e inexorablemente volvía hacia su autor.
Como retribución positiva o negativa,como vaivén de dudas entre los temblores del enigma absoluto.
Por detrás,el portero cogió la navaja y se aproximó al bedel.
Los dos avispones tenían ya las patas atadas.
- Eso es,acércate.
¡Tócala! Lo va a agradecer.
No tienes ni que bajarte los pantalones.
Se la metes hasta la garganta,¡tan pancho! ¡Ven a gozar! El portero,con la navaja de P.,Le pegó un corte por la espalda al bedel.
A la altura del corazón.
En seguida le dio otro al filo de la oreja derecha.
K. me entregó una carta con una cinta cruzada de color azafrán.
Me pidió que la leyera por la noche.
Antes de dormir.
La impaciencia ¿nos alejaba de la vida como declaró un cisma? Se dijo que podía permanecer en una de sus tres residencias: en el Palacio Incoloro del cerebro,en el Castillo Rojo del corazón o en la Mina de Azufre situada bajo el ombligo.
¿En cuál se hallaba la de S.? - Me muero de impaciencia.
He comprado los billetes: iremos al castillo en tren.
¡Qué largo se hace esperar! La agitación de la mosca-cuclillo de apariencia desordenada ¿qué significaba? En el Firmamento por momentos se tenía la evidencia de que el tiempo no pasaba tan de prisa como parecía sino nosotros.
Cuando vela fugazmente la locomotora del Tren eléctrico lanzada a su mayor velocidad pasar por detrás del abismo de la Cordillera de los Dogmas ¿se identificaban el instante y la eternidad? ¿El tiempo huía a la velocidad de la locomotora?,¿se alejaba su terco empeño de perdurar?,¿se retiraba a la pausa inmutable del olvido? A S. todo le comprometía a ser centro de sinrazón: - ¿Qué te parece si te visto con el traje de tul? Me gustas también con el vestido de noche escotado por detrás hasta abajo,con volantes.
Se me ocurre que deberías llevar ropa interior violeta ribeteada de encajes negros... No acabo de decidirme.
Estoy como una novia impaciente.
La hermana mayor antes de peinar al mutilado le daba un largo masaje facial.
Recostado,casi tumbado sobre un sillón con el espaldar inclinado al máximo,el mutilado,con los ojos cerrados,se quejaba: - Dicen que estamos viviendo una crisis cuando en realidad atravesamos la peor decadencia.
Cuando " él " muera lo poco que queda de decisión y de voluntad se hundirán.
Bajo los focos de los equipos de televisión,envalentonados por todos los revanchistas del planeta vendrán a ocupar el Caserón los vagos y los resentidos.
La hermana menor,mientras tanto,con una palanganita para los dedos sobre su regazo,cuidaba las manos del mutilado como una manicura.
Sobre la mesa auxiliar móvil tenía las tijeritas,las limas,el matapieles,el limpiauñas,el frasco de agua de espliego,la pasta dentífrica,un vaso,dos cepillos de dientes,dos toallas,algodón,palillos,un manguito.
El mutilado temía los irresistibles infiernos certísimos: - Nos iremos en mi viejo coche.
No nos pillarán.
Vivimos en el centro mismo de la zona de turbulencia.
Nuestras vidas estarán en peligro.
Cuando la hermana menor terminaba de arreglar las manos del mutilado,le lavaba los dientes.
Procedía sin que éste tuviera que mover la cabeza de la almohadilla del respaldo del sillón y sin estorbar el masaje que su hermana le estaba dando al mismo tiempo.
- El Caserón está preparado para el asalto,ya habéis metido en las cajas,maletas,baúles-camarote,lo principal... aún quedan cosas que o bien irán a parar al invernadero o bien al fuego.
Las civilizaciones mueren como los hombres,tras la agonía de la decadencia.
Los tres se inmergían en la cadencia más pusilánime: En la última era del Caserón crearon una civilización nómada.
El centro de gravedad se desplazó según las circunstancias históricas: el dormitorio,el salón,la cocina,la sala de música,el comedor,el despacho alcanzaron épocas de prosperidad sucesivas y diferentes.
El cuarto de la televisión se convirtió al final en el núcleo de actividad única.
El mutilado,en simbiosis con esta habitación de la que ya no se movía,pasaba los días vestido con un pijama y una bata y calzado su único pie con una zapatilla con vuelta y borla.
Cuando S. hablaba de las Veladas se enardecía: - Ha habido dos nuevos asesinatos.
Esta vez en el Conservatorio.
Han aparecido dos cadáveres degollados en la biblioteca.
Firmados por la misma asesina con su navaja de afeitar.
Por lo menos eso pretende la policía.
Las condiciones recuerdan los asesinatos anteriores.
Difusamente me parece comprender lo que siente la asesina ante el dúo amor-muerte.
Las parejas invisibles,gracia y poder,acción y sentimiento,melancolía y esperanza,modificaban entre recovecos y zozobras las perspectivas del Firmamento.
- Ahora que la policía está hipnotizada por el doble asesinato del Conservatorio yo he hecho mi encuesta sobre el cartero.
Tranquilamente.
He encontrado a su antigua querida.
Es una muchachita decidida.
Me ha dicho que el cartero estaba enamorado de ella de forma obsesiva.
Según ella,tenía delirios de interpretación.
Le escribía varias cartas por día.
Vivieron meses juntos en casa de él.
Desde su ruptura la esperaba todas las noches enfrente de la parada del autobús,a la salida de su oficina.
Por lo tanto,la noche en que fue asesinado tras contemplar de lejos a su antigua querida,como hacia siempre,atravesó el Parque para dirigirse a su casa.
La policía sólo sabe que apareció degollado en su piso tras haber tenido un orgasmo.
Yo le imagino a las nueve de la noche,entre los árboles y los macizos,deslumbrado y descompuesto por la obsesión.
Era una persona meticulosa y maniática hasta en su manera de querer.
A su querida le aburrían su colección de soldados de plomo y sus besos inmutablemente iguales.
No soportaba la gramola que invariablemente se ponía en marcha al abrir la puerta de su domicilio.
Su iniciativa estaba reducida a cero.
Todo era rutina.
Para ella él se comportaba como un auténtico disco rayado.
Este es el hombre con el que la asesina se topa en el Parque.
¿Qué era el amor? ¿Era una alegoría del tiempo de la muerte? ¿La pareja realizaba para ella la danza del vientre en el centro de la creación? ¿Qué era el placer? ¿Se conocía? ¿Se sentía? ¿Era un vaho tiznado de foscas esperanzas? - La asesina y el cartero campean como dos seres opuestos,dispares.
Llama la atención que se pudieran encontrar.
¿Qué hacía ella por la noche en el Parque? ¿Se dio cita con él? Cabe preguntarse dónde hubieran podido conocerse antes.
Mi hipótesis es que la asesina había dado cita a una tercera persona que no vino.
Quizás se trataba de un extranjero que se expresó de forma confusa.
A lo mejor él habló de las ocho y media de la mañana y ella creyó que se refería a la noche.
Una mujer como ella puede esperar durante horas sin turbarse,sin rencor,sin impaciencia.
Es muy capaz de acostarse tranquilamente en un banco y de contemplar la noche estrellada... o soñar.
Entre las polillas del invernadero el placer era preponderante.
Entre las termitas la procreación.
Placer y procreación ¿eran dos fuerzas del Firmamento terribles y sombrías?,¿infieles a la gloria? ¿Eran las instintivas estampas de un paraiso perdido? - El cartero,trastornado y conmovido,una vez más,por las nostalgias que en él despertaba la visión de su antigua querida,camina entre los setos de tuya.
Acaba de verla subir al autobús y alejarse.
Es de noche y de pronto le parece distinguir un bulto sobre un banco de piedra del Parque.
Es un cuerpo femenino.
De lejos ¡se parece tanto al de su querida! Se acerca... para acariciarla... para pedirle que vuelva con él.
Me parece que le estoy viendo,cuando su mano toca la cintura o el corazón de la asesina... y ésta se despierta.
¡Qué decepción! ¿Qué relación existía entre la idea del amor y la imagen visual del ser amado? Amor y olor ¿provocaban el mismo mecanismo espiritual? ¿El pulgón verde,cuando se encaramaba por un tallo,gracias al olor,imaginaba la flor que aún no podía ver? ¿Cómo era la fotografía del concepto de flor en sus moléculas cerebrales? - Su querida ha terminado por contarme cómo el cartero realizaba el acto sexual.
Al parecer el papel de ella era de oficiante casi pasiva.
En el acto sólo participaban sus manos y su boca.
Hasta el punto de que aún hoy se pregunta si su vientre le daba repugnancia.
No cabe duda de que la quería,yo diría que con devoción enfermiza.
Y,fíjate,sin embargo,le pedía que se pusiera de rodillas.
Para adorarle prácticamente.
Mientras que él,tripa arriba,tapaba su cara con un cojín como si no quisiera verla,como si ansiara encerrarse con su imagen.
Estoy convencido de que a la asesina le exigió que interpretara el papel de su querida.
Quizás incluso que se vistiera con alguno de los trajes que aún conservaba de ella.
En todo caso que repitiera meticulosamente todos y cada uno de sus gestos.
De forma que cuando la asesina,de un tajo,le cortó el cuello el cartero se hallaba lo más cerca que nunca estuvo en su vida,si no de la felicidad por lo menos del placer.
Quizás estaba viendo proyectadas en su cerebro las mil fotos que hizo de su novia desnuda.
La fotografía,como hacia cuarenta mil años el arte figurativo ¿había surgido para servir de archivo?,¿para registrar el estatuto y la posición del individuo con relación a otro o a la colectividad? ¿Qué importancia tenía el número de representaciones fotografiadas o labradas en la roca de un mismo sujeto? ¿A partir de qué cantidad se apreciaba un cambio cualitativo en la jerarquía de flores cortadas? S. se reclinaba sobre su voracidad: - Los periódicos hablan de los empleados del Conservatorio como si fueran dos dedos de la misma mano.
Murieron durante la misma noche pero de forma muy diferente.
¿Cómo no se dan cuenta? El bedel encarna al mulo sensual,lascivo,decidido a comerse el mundo.
El otro,el portero,personaliza al hombre casado,frágil,apocado,mediocre.
Probablemente sensible y enamoradizo,se desarreboza en la noche del asesinato tan tímido como decidido se desencapota su compañero.
Pero ¿por qué se asegura que los dos fueron degollados por la asesina? No cabe duda de que al portero lo mató la asesina.
El acto fue realizado de la misma manera que las dos primeras veces.
Pero el bedel no fue asesinado como las otras víctimas.
Recibió dos navajazos torpes: uno en la espalda y el otro a la altura de la oreja derecha.
Fueron dos gestos aturdidos,violentos que no cuadran con la serenidad de la asesina.
Para mí que el medroso portero mató a su amigo.
Quizás cuando comprobó que era su rival.
Quizás por miedo.
¿Qué influencia tuvo el miedo en la formación de la inteligencia? Los primeros actos inteligentes,¿consistieron en acordarse de algunos pavores resentidos,durante un largo lapso de tiempo? ¿Miedo e inteligencia estuvieron directamente asociados? ¿El miedo improvisó las primeras reglas inteligentes gracias a las cuales se podía hacer frente desde hace dos millones de años a los primeros peligros? ¿El conjunto de decisiones e innovaciones provocadas por el miedo desarrolló la inteligencia? Pero esta primera inteligencia ¿no tuvo como consecuencia el incremento de la atención y por lo tanto del miedo? Y este miedo acrecentado,¿fomentó a su vez una inteligencia más elaborada? ¿Como el tosco hilván de los pensamientos? - Lo que no puede discutirse es que la asesina ya conocía al bedel y al portero cuando se presentó por la noche en el Conservatorio.
Dadas sus diferencias psicológicas se puede muy bien suponer que el portero estaba enamorado de la asesina y que el bedel tenía unas ganas locas de acostarse con ella.
Da cita a los dos al mismo tiempo,al cachondo y al enamorado,al vientre y al corazón y los pone frente a frente en su salsa.
Toda mi vida he soñado con asistir a un combate tan singular.
K. me narraba la leyenda del primer duelo: el primer hombre que sorprendió a su hermano acostado con su mujer estableció las reglas del primer desafío.
El amante,con un garrote,debería darle un estacazo en la cabeza lo más violentamente que pudiera.
Luego él le asestaría otro golpe a su rival.
Alternativamente,ya ensangrentados,pero sin perder la dignidad cuando les tocaba ser víctimas,seguirían apaleándose hasta que uno de los dos muriera.
Y así sucedió.
¿Cómo los individuos se desprendieron de sus opciones ancestrales? ¿Por capricho? ¿A partir de qué momento se acoplaron con personas del grupo que no pertenecían a su familia? ¿A partir de cuándo dejaron de hurgar en sus propios excrementos? ¿Por qué en su mayoría apreciaban lo dulce como las avispas braconidas? - Tengo la impresión de que la policía dispone de menos pistas que yo... y algunas de ellas son falsas.
Al parecer han concebido la idea de proponer un cebo a la asesina.
Me parece una estrategia inadecuada... y por si fuera poco un periódico ha hablado de ella.
¡Están componiendo el retrato-robot! ¡No servirá para nada! He hablado con los testigos del Bar.
Para unos es morena,para otros rubia... o castaña.
No parecen seguros de si era alta o baja,de si tenía los ojos azules o verdes.
Pero ¿se puede dibujar con esta ausencia de rasgos concretos un retrato-robot? En el Firmamento cuando creía explicar un fenómeno intelectual me percataba de que,a la postre,guardaba su secreto,como si su ritmo latiera inacabablemente.
Me tumbé en la estera con la carta que me dio K. Cada constelación,cada planeta,cada grano de arena,cada molécula de polvo,cada gota de agua,cada átomo,cada protón,cada miasma,cada electrón actuaba por su cuenta como si sólo se relacionara consigo mismo.
Y,sin embargo,el Firmamento conservaba su coherencia,su orden,su estructura.
Cada cosa lo sabía todo... ¿sobre nada? Abrí el sobre y leí el mensaje de K.: " Esta mañana en el Parque ha brotado una flor de brezo.
La contemplé.
Me inmergí en ella.
Me olvidé de mi.
La observé durante horas.
Entré en ella.
¡Qué brisa tan agradable! ¡Qué pétalos tan acogedores! ¡Qué felicidad! ¡Qué vida tan perfecta y tan corta! Sé siempre como esta flor ".
Iba hacia el castillo con S. Durante el viaje en tren el sentimiento de que mi cuerpo se hallaba fuera de mí me inundó.
Mis oídos oían,mis ojos veían,el comportamiento recorría el espacio... ¡pero todo se encontraba tan lejos de mi! Cuando en el coche restaurante me llevaba los alimentos a la boca tenía la impresión de que alguien,a una distancia considerable de mí,abría mi boca y masticaba.
S. se hundía con el fardo de sus remembranzas: - A la asesina le pesa su cuerpo.
Es un sentimiento que conozco.
Nadie ha pensado que quizás aspire a morir.
¿Y por qué no trataría de suicidarse? A través del marco de la ventanilla contemplaba el paisaje y me venía a la mente el pensamiento de que yo también,como todo el mundo,podía dejar de morir.
¿Era una idea desprovista de interés que acechaba el instante jubiloso con su reloj en la mano? - ¡Si por lo menos supiera con certeza la edad de la asesina! Yo tengo la corazonada,como sabes,de que no tiene veinte años,como dicen,sino dieciocho.
Pero,aun así,¿qué hizo desde la pubertad? ¿Mató de otra forma? Porque parece evidente que los asesinatos están relacionados con ella.
Es sabido que la mayoría de las mujeres,en el momento de su primera menstruación,sufren un choque emocional.
¿El que yo sentí al descubrir mis querencias? ¿Este choque la impulsó a matar? Pero entonces habría comenzado a asesinar a los trece o catorce años.
También se puede imaginar que a esa edad tomó la decisión de hacerlo... ¡pero que sólo comenzó tres años después! Es incongruente,aunque quizás todas las reacciones que provoca la llegada de la pubertad sean absurdas.
Si yo tuviera mis primeras reglas conservaría eternamente mis primeras gotas de sangre,las metería en un ostensorio.
A K.,a veces,en el Parque le daban redoblones de risa.
Parecía tan feliz que reía a mandíbula batiente.
Entre carcajadas decía: - Siento una euforia espiritual como la que dicen que tienen los místicos.
Un coche,un banco de piedra,un zapato,un juguete le podía desatar un flujo de risa incontenible: - Me río de mi propia vanidad.
Esta estatua del oso es tan absurda como mi autocomplacencia.
Desde el pedestal hasta la coronilla enarbola la imagen de nuestra propia satisfacción.
La rubia,el cincel,el escoplo modelaron milímetro a milímetro la piedra,no para que se pareciera al oso o al hombre,sino para que se asemejara a la imagen de nuestros héroes ficticios favoritos.
K. reía tanto que a veces le preguntaba una desconocida: - ¿Por qué ha soltado el trapo así? ¡Su amiga está tan seria! K. reía aún más y sus ciento cincuenta kilos retemblaban y sus ojos lloraban de dicha.
Tener que dar una respuesta lógica,encerrada en los límites de lo razonable,en aquel momento y en aquel lugar multiplicaba sus carcajadas.
Cuando salí para la estación el mutilado me despidió en el (caserón: - Has hecho bien en prevenirme a mí y a tus tías.
La otra vez,hace tres años,cuando te marchaste sin avisar estuvimos a punto de llamar a la policía.
Tenías quince años... y desapareciste durante una semana.
P. tenía el taller lleno de lienzos vírgenes,de tubos de colores,de pinceles,de espátulas.
El estudio olía a aguarrás.
Delante del caballete el aparato de televisión,siempre encendido,¿era el ojo viscoso del Mas? En el Caserón ¿qué función había conquistado el televisor? ¿Era el centro de gravedad?,¿de cohesión?,¿de sugestión?,¿de resplandor sin júbilo en la acera del olvido? La fuga del tiempo abrumaba al mutilado: - Como ves,tus tías siguen llenando maletas y baúles.
Se diría que el Caserón lo ha invadido una empresa de mudanzas.
Pero en épocas de decadencia se muda tan sólo para cambiar de chaqueta... cuando ya no se puede salvar nada.
A mi me entran ganas no de hacer la huelga del hambre sino de dejar de comer.
Mejor aún.
Tu carta nos esperaba cuando regresamos del fin de semana,que habíamos dedicado a elegir para ti la mejor " suite " del mejor hotel en la mejor playa de este país (aún no he olvidado,como ves,las palabras clave del vocabulario americano,cerda yanqui querida).
El sobre vino a mi encuentro en una bandeja del trinchero del cuarto de estar.
Estaba mezclado con notificaciones de nuevos y sensacionales electrodomésticos,comunicaciones altamente inútiles del trabajo de Fred y mil cosas más.
Te juro que mi imaginación no agranda nada.
Te juro que el sobre con el membrete Washington DC,etc.,apareció así.
Y,querida,querida,reconocí tu letra al instante.
Y me dije... ¡Oh! es cierto ¿qué iba a decirte si ya te expliqué que es como si todo sucediera de nuevo y tú no me hubieras comunicado con tu deformada manera profesional de escribir en telegrama que aplazabas todo? Reconocí tu letra al instante.
Eso es,taimada.
Aquí dicen que la letra de todos los americanos es igual.
Dicen que aprendemos a escribir con lápices automáticos encargados de hacer el trabajo solos.
Incluso el " gran jovencito español ",que también te esperaba,ahora opina así.
¿Te acuerdas de él? Cambiado está,pero es partidario de considerar así nuestra caligrafía nacional.
¿No es una broma insufrible? Probablemente no lo es,seguro.
Cuando vengas,tú misma acusarás la clase de humor de los españoles.
No tienen nada que ver con tus incorregibles muestrarios de latinoamericanos y el " gran jovencito español " (aquí dicen " muchachote ") no vale como ejemplo.
Son gente de verdad divertida (en español,ya sabes,se dice " alegre ").
Sí.
Es realmente maravilloso que vengas el año que viene y creo que Fred llegará a ponerse de acuerdo conmigo sobre la cuestión uno de estos días.
Es maravilloso incluso que me lo digas en una de tus habituales tarjetas - postales - telegrama - cifrado noticia urgente para primera plana.
Así,¡qué valor cada palabra,Dios de Israel! " Tras de cada palabra,un hecho ; tras de cada hecho,una decisión ; tras de cada decisión,el amor necesario.
" Aún recuerdo los clásicos,ya ves.
Claro que no puedo olvidar que hace apenas un mes otra tarjeta-telegrama-notN de grandes titulares me hizo recordar al viejo poeta.
Olvidado eso.
Definitivamente.
Pasé estos tres últimos días en puros proyectos,trabajando mucho con la imaginación (te oigo: sólo gastas de lo poco que tienes).
Pero te aseguro que,gracias a mi escaso capital mental,un maravilloso,inolvidable mes de vacaciones será contigo.
Ni siquiera el picnic - - los españoles dicen ya también " picnic " y " week-end " con cierta frecuencia - -,ni siquiera el picnic más excitante que hayas podido desear,ni siquiera aquél en que te despedimos en la vieja y destartalada granja de Jacob porque marchabas a triunfar aparatosamente a la capital de las capitales del mundo ; pero no,ni siquiera el picnic que más hayas podido desear cuando niña,será comparable a los treinta días y las treinta noches que viviremos dentro de un año en este espléndido y viejo país.
Fred - - a pesar de sus bruscos comentarios iniciales - - ha dado ya su palabra de ayudar en los preparativos y ejecución del plan.
Yo creo que piensa eludir luego - - intentarlo,al menos - - su promesa.
No lo consentiré.
Y aunque así fuera y lograra sus propósitos,me siento rebosar de confianza en mí misma.
No sé de ninguna agencia turística capaz de preparar los itinerarios y paisajes y fiestas que desean dos viejas,viejísimas amigas de la infancia,de Bristol,Connecticut.
¡Oh,la vieja América sin pasado! ¿Te acuerdas? Al gran joven español,que ha colaborado mucho en el prólogo de esta frustrada visita tuya,no se le olvida la larga digresión del hipopótamo-IBM,que es Jacob,sobre nuestra falta de raíces profundas en aquel primer encuentro en tu apartamento,cuando el pobre apareció conducido por el latinoamericano de la semana.
Sí,querida desleal incumplidora de promesas,yo soy desde ahora la única agencia de viajes y turismo especializada en enseñar lo mejor de España a June Crawford y Margaret Olsen (ahora,como se dice en España,Margaret Olsen de Barnes).
Será un plan bomba,ya lo verás.
Aprende a decirlo en uno de los múltiples argots españoles: un plan " fetén " - - es un madrileñismo ; un argot no demasiado importante,lo reconozco.
Suena a otra cosa muy distinta,¿no es verdad? Cochina indecisa,¿qué vale junto a todo esto la inacabable red de agentes de la American Express y de los hijos,nietos y bisnietos del señor Cook? Y tú lo desprecias hasta dentro de un año.
La maldición de los mil dioses a los que aún es fiel la humanidad caiga sobre tu cabeza.
Y el amor de Daisy.
Saqué unas fotos de la casa donde vivimos y te las envío.
Considéralas material informativo y estúdialas con atención.
En la fotografía panorámica del chalet y el jardín aparece señalada con una cruz semiinvisible la ventana de la que será tu habitación ; es la segunda empezando por la izquierda,la que cae casi encima de la mata de boj donde se adivina la cola de " Guapo ".
Tengo un problema,a propósito de este endiablado asunto: ¿desea la señorita Crawford conocer al detalle el lugar donde vivirá en intimidad y calor de familia cuando visite España? Cualquier español - - si hubiese de responder por ti - - diría sí.
Para ellos somos seres sin imaginación,amantes del método,la planificación y las cosas seguras - - dicen,como nosotros," realismo " - -.
Agradezco siempre a mis amigos españoles esta manera de coincidir con mi propia filosofía.
Al único al que no agradezco nada es al " gran muchacho " porque,si bien él dice que ya la había leído en los incontables libros inteligentes que hay sobre América antes de marchar de allí y de que lo conociéramos y lo adoctrináramos,lo cierto es que parece hablar por boca de Jacob,Fred y todo el clan.
El,tan callado,sonríe y se enfada de una manera terrible cuando le digo que es él quien coincide con mis " acusaciones a América ".
Te susurraba cómo nos ven.
Asimismo,sobre tu cuarto en nuestra casa,¿no es cierto? Pero no saben,como lo sé yo,la cantidad exacta de romanticismo que se elabora en la factoría más romántica de todos los Estados del Nordeste de la Unión: la factoría de la corporación June Crawford.
¿O ha cambiado,al fin? Sé que no.
Y como te conozco,gigantesca factoría de proyectos afectivos,pregunto: ¿qué estimulará más tu imaginación? ¿Una amplia colección de fotos? ¿Una descripción de la desmesurada Daisy? ¿El silencio? Me he acordado mucho,desde que llegó tu carta - - ves que va otra casi siguiéndola,sólo estamos a finales de junio - - de aquellas tardes de la escuela secundaria en Bristol,cuando nos escapábamos a la farmacia del viejo Dale,que sabía que de un momento a otro el honorable abogado Olsen podía sorprender a su hija al salir de su sobrio despacho,enmarcado por los victorianos faroles decimonónicos de la más elegante calle de la ciudad.
El lo sabía y sabía que nosotras soportábamos sus miradas lujuriosas mientras trazábamos planes en voz suficientemente alta sobre cómo acorralar el amor,la felicidad y todos los bienes de la tierra.
¿Bastan unas frases de una escueta carta de una amiga como tú para que aparezca la nostalgia? Aún odiábamos a los chicos - - ¿te acuerdas? - - y estábamos tan unidas que luego tú,cuando hojeaste el informe Kinsey,me obligaste a prometer que jamás renegaríamos de haber pertenecido al famoso treinta,o dieciocho,o cuarenta y seis por ciento de lesbianas prematrimoniales.
Creo que entonces el único que sabía quién era Safo de Lesbos era el cerdito papá Dale.
Juro que había espulgado la biblioteca pública de todo libro erótico para mejor deleitarse con nosotras y nuestro aparente lesbianismo.
Por cierto,el " muchachote ",cuando le conté que no llegarías hasta el año que viene,sacó a relucir esta conversación evocadora que sostuvimos en la granja de Jacob aquel fin de semana.
Es un tipo curioso.
Has de conocerlo mejor.
Aunque ahora se casa y lo perderemos de vista,y con él prácticamente al ochenta por ciento de los amigos españoles,trataré de retenerIo hasta que llegues,a pesar de que la gran estúpida que ha elegido para esposa - - silenciosa,sonriente,callada,de mente de mosquito y tan hipócrita y falaz como cualquier burguesita de cualquier país - - me da náuseas.
Por cierto,también,cuando el " muchachote " sacó a relucir aquella conversación,Fred frunció el ceño de la manera característica que ya conoces y soltó una de sus indecencias.
cuyo significado es: ¡estoy a punto de enfadarme de verdad! Yo creo que tiene celos de aquella época.
El,que era entonces tan pueblerino.
Sí,creo que a pesar de la Universidad,a pesar de sus ultracivilizados gestos,a pesar del asco que toda la panda conseguimos infundirle frente a lo que representa la América pueblerina,continúa atado en el fondo de su subsconciente a aquel estado de orgullo perpetuo en el que vivía cuando su padre,para endurecerlo y formarlo a la manera americana le obligaba a vender periódicos y a hacer de ascensorista en sus propios almacenes,mientras algunos snobs compañeros de la escuela - - nosotras dos,por ejemplo - - empezábamos a reírnos ya de las primeras cien sacrosantas palabras en las que creía el viejo Fred Barnes y que intentaba inculcar a su hijo.
¿Recuerdas al avaricioso Fred Barnes padre? El monstruo de falsa virtud,sacado de una película de la fórmula americana de vivir.
¿Te acuerdas? Nos escribe alguna vez.
Pero no entiende.
Se le oye pensar en sus cartas: ¿vivimos en un país tan hermoso y grande para que vayas a casarte con una muchacha que no tiene el alma como nuestros compatriotas? ¿Con una renegada nacida junto a ti y de la que no puedes decir: me sorprendió? ¿Qué hiciste,réprobo? El viejo e imbécil tacaño.
La razón de estos interminables folios la conoces de sobra.
Dispongo de más tiempo del que debiera.
Salimos de América porque estábamos hartos de aquello y ahora desearía tener que marchar a la estrecha habitación interior con los archivadores,como hice durante aquellos primeros meses de libertad.
Al igual que otras veces en que interrumpo una carta,ya sabes de qué se trata.
Me hice la reflexión del tiempo y: diez,nueve,ocho... cero: ya está en órbita.
Nos hace falta un hijo.
Pero hablo de tu viaje y para eso te escribo.
Este es un país maravilloso,querida.
O,al menos,jamás la vieja Daisy estuvo tan cerca del maravilloso país de las maravillas como ahora.
Ya lo verás y me darás la razón.
Recuerda cuando fuimos el primer año a Columbia.
Cierra los ojos y recuerda bien.
O mejor aún.
Recuerda cuando,después de graduarnos,encontramos aquel puerco empleo que nos obligaba a tomar el elevado para convertirnos luego en una insignificante piececita del archivo de uno de los más poderosos diarios de Nueva York.
Hubo un tiempo en que,como a ti,estos recuerdos de bohemia dorada me parecían vergonzosos.
Creo que es necesario,en definitiva,seguir opinando así.
El editor del poderoso engranaje del que fuimos piececitas unos meses era demasiado viejo vecino del chalet de los señores Crawford y de los señores Olsen en una de las zonas residenciales más bellas y próximas a Nueva York y que él,avispado pionero,había descubierto.
Y cuando June pidió a la máquina una oportunidad,el bondadoso patrón la transformó en redactora,poco importante,es cierto.
Pero ni en las películas estamos acostumbrados a ver subir a las personas con tanta facilidad.
A no ser que medie el valor,talento y simpatía personal.
Porque eso es América.
Eso.
Ese hermoso mito.
Y no conocer desde niña a uno de los editores de un gran diario en el que se inicia recién graduada una brillante carrera periodística.
O como Daisy - - mea culpa - - en Columbia.
Quedándose allí porque el honorable abogado Olsen podía girarle mensualmente la cantidad de dólares necesarios para que ella lo pasara en grande clasificando palabras españolas - - un idioma inútil,ya que en toda la superficie del planeta se entiende el inglés y los estudios filológicos no tienen aplicación práctica ninguna.
Soy consecuente y reniego de aquellos seis meses de bohemia dorada con amaneceres de despertador,desprecio al cheque del viejo papaíto,la falsa inseguridad y los trabajos extras como guías-esquiroles para enseñar el Village a los turistas de Omaha.
Realmente,lo único bueno de aquello es la manera cómo empezaste a odiar desde ti misma esa vida: cómo deformabas el apuesto mirar de los modelos en los anuncios de la casa " Ford " sin necesidad de colocarles ninguna clase de bigote.
Tu satánica habilidad para deformar las cosas.
Pero vuelvo al presente.
¿Te hablé alguna vez del señor Paco? No.
Seguro que no.
Cuando estés aquí dentro de un año,lo encontrarás todas las mañanas,de charla,bajo la ventana de tu cuarto,con la cocinera (por cierto,apréndete esta frase: " pelar la pava " ; y,por favor,olvida a tus latinoamericanos y cómprate un diccionario de español ; no exijo que sea bueno,pero yo compraré el mismo y durante todos estos meses te enseñaré a corregirte y,hasta si es posible,te proporcionaré la coraza del pertinente aluvión de frases típicas que los amigos de aquí - - incluye entre ellos a los camareros - - se sentirán obligados a facilitarte cuando llegues).
Daisy quería hablarte del señor Paco.
Si mi estado de ánimo fuese otro,aprovecharía la ocasión para añadir un nuevo dato político a los innumerables que ya posees sobre este país.
Es un fuera de clase por causa de la guerra - - antes era un funcionario del Estado y fue desposeído de su cargo.
Es un ateo terriblemente ingenuo e inconsecuente.
Ahora se dedica a vender huevos,verduras y heterogéneas cosas en esta colonia donde vivo ; parece ser que hace también un poco de proxeneta entre la servidumbre e incluso entre algunas inquilinas.
Junto a esto,posee un fervoroso repertorio de argumentos contra el franquismo que le renace cada mañana y que te obliga a escuchar.
Eso y,en cuanto te descuides,la historia sensacional de uno de sus dos hijos,un muchacho hemingwaiano,fugado de la cárcel horas antes de que fueran a ejecutarlo los franquistas y del que afirma que se convirtió en uno de los grandes cabecillas de las partidas de maquis.
Parece ser que todo es nebuloso.
Pero por lo visto,es lo que le proporciona una conciencia confusa de clase y se ve a sí mismo en proletario.
Fred,cuando hablamos de él,dice que su proceso ideológico es tan confuso como el de todos nosotros - - hijos de papá.
Sólo que nosotros no tuvimos aún oportunidad de ponernos las cosas tan difíciles como para clarificar nuestra ideología política.
No como estas gentes.
Ni siquiera con el dogo de Mac Carthy.
¿Te acuerdas de aquella furibunda escena en el fin de semana en que te despedimos? Jacob,gordo y tronante como una euménide orsonwelliana,se levanta melodramáticamente: " Nos disgusta esto,y decimos que lo estamos cambiando,que estamos seguros de poder cambiar las cosas desde dentro.
Tú te marchas a hacer editoriales " liberales ".
Gran cosa.
Pero Fred terminará aceptando uno de esos empleos con que lo tientan las Corporaciones privadas.
¿Y qué hacemos los demás? Tener algún disgusto menos,pero alimentar sin pausa la poderosa máquina.
" Después de una breve alusión a que Jacob tenía razón cuando habló así,Fred se sirve un trago de gin.
No es bueno tener que admitir que alguien acertó casi milimétricamente sobre tu propio destino.
Sobre todo cuando te has empeñado en gastar horas - - y sabes que Fred y todos nosotros las gastamos - - en engañarte.
Ah,sí.
Te hablaba de que el señor Paco goza de una charla maravillosa que te despertará los días que estés aquí,y que ésta es una casa maravillosa y este barrio también lo es.
Y que te esperan.
Me puse triste.
Te dejo.
Y escríbeme.
Daisy.
QUERIDA COLIFLOR TEÑIDA: (le robé la frase a Ethel.
Díselo y que me perdone): Has escrito.
Hace un mes que yo te mandé mi última carga de cuartillas.
Pero has escrito.
Durante un rato he buscado en la Biblia - - " el libro que todo lo contiene,el libro donde todos los pensamientos que usted pueda tener ya han sido escritos " - - una frase para no obligarme a pensar.
Me acordé de la parodia de Spencer,como habrás podido comprobar.
Me alegro de que te gustaran las fotos.
Y me enorgullece que elijas la solución de que sea yo tu informadora.
No es cierto que una imagen valga más que mil palabras.
Aunque el elogio viene de ti,profesional del derroche de la palabra halagüeña,lo agradezco.
Sé que no es sincero,pero ¡te las arreglas tan bien para adular! Aún recuerdo mis castigos cumplidos al pie de la letra mientras tú," cual golondrina libre ",etc.,etc. Monstruo adulador,me acuerdo de ti,y de todos vosotros.
Pienso que ya te he hablado de ello en alguna otra ocasión.
A Fred y a mí nos gusta nuestra situación actual.
Y - - según él - - quizá uno de los elementos más reconfortantes es la cotidiana ración con que esta casa y este barrio atienden a nuestras necesidades masoquistas.
Ya sabes que Fred,tras aceptar la gran inconsecuencia de dedicarse a vendedor de los métodos americanos de vivir,se exigió habitar una zona y una casa idénticas a las que tanto hemos despreciado.
" No quiero autoengaños y esto tiene sus ventajas.
" (Su trabajo,el invisible cilicio que es su trabajo,lo soporta con igual estoicismo que esta casa.
) La verdad es que debe de ser el calor de estos días finales de julio lo que me está poniendo patética y triste y gruñona.
Bueno,la verdad es que levantas los ojos al cielo y crees vivir en América.
Pero cogemos el coche y vamos a Madrid o a un pequeño pueblo de los alrededores y hemos salido del planeta del que queríamos exiliarnos.
Es sabido que nuestros incansables vendedores han llegado a todas partes y lo han contaminado todo.
Los eruditos del año 5.000 explicarán que la " Coca-Cola " era un saludo político o así.
Pero al fin y al cabo ésta no es nuestra tierra.
Como puedes suponer,la egoísta frase es de Fred.
Yo no se la reprocho.
Tú misma lo has podido comprobar por las fotos.
El chalet,el barrio,son iguales a cualquiera de las tartas de guinda,con césped,tejados planos,portillos de blanca madera,que invaden nuestras zonas suburbanas.
Y eso,como te decía,es lo que proporciona la relampagueante angustia matinal de que disponemos Fred y yo: aún seguimos allí,hemos regresado al viejo hogar.
Después,la droga.
Nada de esto,ni estas calles,ni estas gentes,ni esta manera de mirar y de responder,tiene que ver con aquella hermosa tierra llena de gente y gestos podridos.
Fui a buscar tu carta.
Como de costumbre,respondía fiada a la memoria.
La incorregible Daisy Petulante.
Sí,querida,continuamos sin ampliar gran cosa el número de amigos nativos y esa es la razón de que te mencione al " muchachote " con tanta frecuencia.
tem más,es un tipo que nos cae tan bien como nos cayó entonces a todos.
Por cierto,ya se ha casado.
Tu viperina mente debe detenerse,buscadora de situaciones sentimentales difíciles.
Seguimos con nuestra ascética vida de exiliados voluntarios.
Sabes que no es tan fácil hacer conocimientos.
Dejó de pensar.
Está claro.
Y la respuesta llegó.
- - Sí ha cambiado - - oyó - -.
En algún modo ha cambiado,claro es.
Puesto que ha cambiado también el niño.
Se llamó a sí mismo idiota cuando la frase saltó en su cabeza como propulsada por un automático desde la rutina de años.
Todos los hijos de Dios son iguales.
No idiota,ingenuo.
Tampoco ingenuo,cruel.
Estaba claro que no.
Estaba suficientemente claro que a este hombre,en principio,se le había hablado de una madre blanca.
Y,sobre todo,estaba claro que este hombre acababa de hacer una distinción entre un recién nacido de piel blanca y la criatura a la que se referían ambos.
Debía responder.
Se preguntó si valía la pena pasar a la ofensiva.
No dispuso ya de tiempo.
El otro ya había comenzado a mover los labios.
No lo miraba.
Sus ojos cansados y miopes no miraban a nada en concreto.
Se acusó de nuevo de senilidad cuando pensó: está observando al niño.
- - Verá usted,señor - - lo vio colocarse el caballete de las gafas - -,aún no he hablado con mi esposa de la cuestión.
- - Entonces - - dijo él.
Ahora el otro intentó sonreír sin conseguirlo.
- - Pero ya le dije ayer que la afectó mucho - - se detuvo y luego prosiguió con idéntica lentitud - -.
Un shock,¿comprende? Yo pienso que no va a ser bueno para ella adoptar ese niño.
- - Entonces - - dijo él - -,usted opina que - - sonrió y bajó la voz - - Margaret,su esposa,no desea ya la adopción.
- - Eso es lo que yo opino,sí.
Lo previsto.
Desvió de su interlocutor los ojos y se dedicó a analizar la tapicería del brazo de la butaca.
Puesto que todo está perdido,lo más indicado es atacar.
Lo más idóneo.
Recuperar algo es recuperar todo.
O quizá no esté todo irremisiblemente perdido.
Quizá necesita hablar así ahora,este hombre.
Y,desde luego,siempre es menos costoso dialogar con ellos que con nuevos interlocutores.
La fluida reflexión se le deshizo de repente se volatilizó.
Intentó no mirar a ningún sitio y recuperar el control de sí mismo.
¿Y el niño? ¿Es éste ya el hogar apropiado para ese niño? Rechazó el pensamiento.
No existen.
No hay seres totalmente ruines y miserables.
Y esa criatura lo es tanto como lo que esperaban.
Aquí en esta casa terminará conquistándolos.
- - Sin embargo - - dijo - -,esta negativa que usted me da ahora no me parece definitiva,puesto que aún no ha consultado con su esposa.
- - No,claro - - se dio cuenta de que,como él,su interlocutor también procuraba concentrarse alisando la tapicería del cojín - -.
No,claro - - le oyó repetir - -.
Ella y yo no hemos hablado aún.
Pero la afectó mucho.
Yo recuerdo que le advertí: está en la cama,indispuesta.
- - Lo siento - - respondió - -.
Lo siento muy de veras - - hizo una breve pausa - -.
Pero usted cree que ella será de su misma opinión.
- - Yo creo que sí - - el otro le enfrentó la mirada - -.
No sé,claro,qué es lo que ella piensa ¿me entiende? Cómo está pensando.
- - Pero todos nos reponemos de estas impresiones,de estas desilusiones.
No le dejó acabar.
- - Yo creo - - le escuchó - - que piensa como yo acabo de decir.
No dudó en hacer la pregunta.
Se apresuró.
Antes de poder acusarse.
- - Entonces - - dijo - - ¿no les gustan los negros? Ahora que habían sonado las palabras se quedó mirando la desgalichada figura con aire desafiante,íntimamente convencido y satisfecho del tono indignado con que acompañó la frase.
Vio la ira en los ojos del otro.
- - No le diga eso a ella - - le oyó.
- - Compréndalo - - dijo - -,es una pregunta que he de hacer.
Pero,si usted me lo pide,no se la haré a su esposa.
He de hacérsela a usted,no obstante.
¿Es a usted o a su esposa,o a ambos,a quien no le gustan los negros? Le mantuvo la mirada.
No era solamente ira lo que contemplaba en el rostro y los ojos de ese hombre.
Era también una especie de desesperación y quizá hasta un ruego,que acaso la ira o la desesperación no dejaban aflorar.
- - No tenemos,ni ella ni yo - - le escuchó - -,nada contra los negros.
No somos racistas,no somos nazis.
- - Me alegra mucho oírle esas palabras - - respondió.
Le sonrió - -.
Es el más grave defecto que tiene su país.
Nosotros,a Dios gracias,no somos racistas.
- - Ya lo sé - - dijo el otro.
- - Entonces - - seguía sonriendo - -,no les gusta el niño,independientemente del color de su piel.
- - Yo no he dicho eso.
Sucedía tan rápidamente,que comenzaba a divertirse y ese sentimiento no le hacía ningún daño.
Se sentía como mucho tiempo atrás,subido en el carcomido púlpito del seminario,en controversia con el contrincante de turno.
- - Si es así - - su voz había perdido todo matiz agresivo,era solamente polémica - - ¿por qué no adoptan al niño? - - Yo creo haber explicado... - - Pero también me ha dicho que ni usted ni su esposa son racistas.
Notaba cómo el rubio rostro vecino,que le evitaba,se volvía ahora rojo y tenso.
Le respondió una vez más sin mirarlo,rascando en la tela del cojín.
- - Daisy estaba muy ilusionada con esa adopción.
Ella incluso ha estado demasiado ilusionada - - le costaba trabajo seguir - -.
Casi como si fuera a tener ella ese niño.
- - Comprendo - - dijo ; procuró suavizar su voz - -.
Pero eso sucede siempre cuando se decide adoptar una criatura,ser sus padres para toda la vida.
Y los hijos siempre defraudan,pero se les quiere por otras cosas.
Se les ve crecer,compensan porque.
..
Le interrumpió la voz nasal.
- - Nadie nos habló de adoptar a un niño negro,¿se da cuenta? - - No entiendo - - respondió.
El otro lo miró al fin.
Hay que tener muy mala conciencia para aguantar así.
Pero sonrió sin esfuerzo.
- - No lo entiendo,de verdad - - insistió.
Entonces el otro se levantó.
Le dio la espalda.
- - Sí que lo entiende - - dijo - -.
Y sabe que puede humilIarme.
Se levantó a su vez.
Le tocó levemente en el hombro hasta obligarlo a volverse.
- - No,hijo.
No quiero humillarlo.
Me limito a decirle que no comprendo su actitud ya que,si no son racistas,aún no me ha explicado cuál es la diferencia entre ese niño y un niño blanco.
- - ¿Por qué no se pregunta usted mismo eso? Volvió a sonreírle.
- - Ya lo he hecho - - respondió - -.
Para mí no hay ninguna diferencia.
- - Para usted la diferencia - - se había apoyado en el respaldo y no había cambiado el tono de voz - -,la única,es que sea hijo de madre rica o de madre pobre - - se detuvo,pero no lo miró - -.
Eso también es racismo.
- - Lo mismo ayudo a las madres ricas que a las madres pobres.
Los ojos miopes le escrutaron esta vez.
- - Lo que sucede,hijo - - habló - -,es que cada una de ellas necesita una clase de ayuda distinta.
- - Y la desigualdad de color no exige lo mismo oyó.
No respondió.
La alta figura se había encaminado al ventanal y fue tras ella,casi sin querer.
Durante unos segundos se entretuvo viendo corretear al perro por el césped del jardín.
Había llegado al límite de lo tolerable.
No quería seguir avanzando por ese camino,no sólo porque no deseaba perder la posibilidad remota de ese hogar para el niño,sino porque de continuar así probablemente el otro encontraría las palabras onerosas que él había admitido dentro de sí mismo pero que no estaba dispuesto a escuchar ; se notaba tan cansado e indefenso como la alta figura que a su lado sostenía la transparente cortina para ver mejor el jardín.
Y que había aceptado recibirlo aquí,en su hogar,porque se sentía culpable e indeciso.
- - Yo he pensado mucho sobre ese niño - - le oyó.
Asintió con un ademán,aunque no sabía si el otro lo observaba.
- - Perdone - - respondió - - alguna de mis palabras.
No he querido ofenderlo ni poner en duda su rectitud moral - - se calló - -.
Todo este asunto está desquiciado.
- - Daisy - - Fred Barnes proseguía sin mirarle - - no es una mujer psíquicamente fuerte.
Anoche tuve que darle doble ración de tabletas para dormir.
La otra noche tuve que hacer lo mismo.
Yo temía que se levantara y marchara sola a la clínica.
Hablaba de ese niño como si fuera suyo.
Yo procuraba embromar.
Le decía que era un embarazo de ciencia ficción.
Pero esa noche,de estar despierta,se habría convulsionado igual que los maridos de las tribus amazónicas.
Imitan los dolores del parto mientras la mujer expulsa el feto.
Había terminado con un deje irónico en la voz como si hablar así le permitiera alejarse.
- - Ya sé - - respondió.
No se le ocurrió otra cosa.
- - Yo estoy dispuesto a pagar a ese niño un buen colegio.
Yo puedo firmar un documento comprometiéndome a dar regularmente una cantidad.
Hasta que dejes de pagarla.
Se ruborizó.
Esto es una operación comercial.
Y él era un sacerdote.
- - No - - dijo - -.
Jamás he hablado yo de eso ni con su esposa ni con usted.
Les propuse que adoptaran a ese niño porque buscaba un hogar,unos apellidos y unos padres para él.
Lo que me propone no es una solución.
- - Bien - - vio que se volvía a mirarlo - -,yo puedo darle mi apellido.
- - Pero yo no puedo admitir eso sólo ¿no comprende? Habrá de vivir en su casa.
Es algo.
El adoptarlo lo compromete legalmente.
Desechó el razonamiento.
No estaba dispuesto a engañarse.
Admitir eso,era hacerse cómplice de algo que tenía todas las probabilidades de terminar en una estafa para la criatura,que permanecería toda su infancia Y juventud en un colegio.
Claro que,pensar así,era injurioso y faltaba a la caridad,aunque la experiencia le mostraba que eso era lo probable.
- - Unos padres y un hogar - - repitió.
El otro no respondió.
- - Creo - - dijo él - - que debe hablar con su esposa.
- - Sí lo haré.
- - Hay muy poco tiempo.
Es necesario inscribir a ese niño y después hacer los trámites legales de adopción.
La familia necesita saberlo con urgencia,¿comprende? Yo le agradecería que decidiera pronto.
- - Lo haré.
- - Mañana lo más tarde.
- - Procuraré que sea así - - le escuchó.
Entonces se volvió para recoger la teja,dispuesto a no seguir más tiempo allí,ya que era inútil.
Y entonces la vio.
El saludo,que la sorpresa convirtió en un carraspeo ininteligible,fue el guía que condujo a los ojos de Fred Barnes a distinguirla también en el otro extremo de la habitación.
Enmarcada en la puerta de cristales que daba al pasillo,situada tras todo el complicado juego de estanterías al aire,divanes,esbeltas cerámicas y pequeños asientos bajos,mesitas,cuadros.
Justo todo lo que él debía colocar en su escueto despacho para que la encristalada jaula tuviera sentido,tal y como había pensado cada vez que pisara esta habitación.
Debía llevar allí un buen rato.
Debía haber abierto la puerta cuando ellos se levantaron.
Quizá estuviera oyéndolos desde mucho antes.
Vestía una amplia y vaporosa y casi transparente bata.
De la encrespada cabellera rojiza y la angulosa cara apenas si eran visibles otra cosa que los ojos.
Su marido se dirigió a ella.
- - Daisy - - le oyó - - ¿qué haces aquí? El avanzó también hasta el centro de la habitación.
Al fin pudo saludarla.
- - Buenos días,señora Barnes - - murmuró.
Ella respondió con un leve movimiento de cabeza.
Pensó en la cantidad de veces que esta escena se había repetido.
En que se había abierto aquella puerta acristalada y había aparecido en ese umbral la figura de Daisy Barnes.
En pantalones,en traje de calle,con falda de vuelo y unas vaporosas blusas con encaje,con elegantes trajes de chaqueta,peinada,dispuesta para peinarse y pidiendo excusas por ello.
Y ahora permanecía allí,quieta,sin entrar.
CalIada.
Ella,que había subido al despacho parroquial llena de porqués para interesarse por determinadas particularidades del culto católico,hasta hacerle pensar si no estaría en presencia de una posible neófita.
Miró al hombre.
Y de nuevo fue la lástima el sentimiento dominante.
El rostro de él,mientras la asía por uno de los codos,sólo expresaba desamparo y conciencia de la propia inutilidad.
- - Daisy - - le oyó - - ¿llevas aquí mucho tiempo? La vio desaparecer precipitadamente sin responder y luego escuchó un portazo.
- - Excúseme - - le escuchó a él.
Lo oyó andar si no aprisa por el pasillo.
Y permaneció donde estaba,al igual que en otra cualquiera de las muchas visitas que había realizado.
Se aproximó a uno de los cuadros en el que una inacabable serie de curvas apenas coloreadas proporcionaban la sensación de estar contemplando el apunte de una catedral gótica.
Recordó que ella le había explicado alguna vez algo sobre la importancia de ese pintor.
Leyó: Tobey.
Porque,detrás,estaba mi absurda manía por establecer lo que me gustaba de ella.
Y mi insoportable manera de decírselo.
Ella era demasiado joven,demasiado inconsciente,pero tozuda.
Y en exceso callada y abúlica.
Aquellos días finales.
Parecí que hubiéramos gastado toda nuestra alegría de vivir aquí,en el verano,golpeando la pelota de caucho y manejando la piragua que Nieves nos cedió para nuestros paseos en solitario,la piel,las manos,la boca,siempre dispuestas al encuentro.
¡El aire indómito de un amor adolescente!... Sí,finge,finge ironía.
Fue ese invierno cuando Alberto hizo acto de presencia.
Las interminables charlas en su casa y en mi viejo cuarto.
Las mañanas jugando al mus.
La preparación de la revista.
Las tertulias.
Los largos paseos.
Alberto se convirtió a la vez en el sustituto de Elvira y Carlos.
Con él era posible replanteárselo todo: las ideas,las creencias,los sentimientos,los gestos,cada día.
Era lo que necesitaba.
Durante mucho tiempo - - y me temo que todavía dure - - he necesitado eso: no sentir seguro el suelo bajo mis pies y buscar a alguien que me lo facilitara.
Para Elvira,entonces,era una tarea excesiva.
La breve atracción física no era bastante para compensar el resto.
Aunque supongo que exagero.
Probablemente todo se redujo a que le resalté aburrido.
Pero cuando mamá invitó a Carlos aquí al verano siguiente y apareció Elvira al tiempo ¿por qué me empeñé en reanudar con ella algo que ya estaba definitivamente arrumbado? Y sin embargo,cuando Carlos y ella comenzaron a coquetear,yo quise imponerme.
Y en qué medida.
Creo que ha sido la única vez que me vi dotado para luchar.
Más aún,creo recordar que durante varios días,hasta que me sentí absolutamente derrotado,viví en un clima de completo desconocimiento de mis fuerzas.
Me imagino que sólo al oír responder a Carlos,me di cuenta de que mi actitud había asalto.
Había habido en el verano anterior,en la innumerable serie de escarceos,coincidencias y amor,de nuestro breve encuentro,mucho de enfermizo.
Y la presencia de Carlos,no su activo comportamiento con Elvira,su sola presencia lo puso de manifiesto.
Fueron unos días grotescos,de amor propio a flor de piel,que culminaron cuando llamé a Carlos una mañana en el río y le planteé que me dejara a Elvira.
Carlos me miró y luego hizo su habitual gesto de perplejidad,se pellizcó el mentón.
Después se echó a reír.
- - Habérmelo dicho - - fue su respuesta.
Ya no era un niño.
Había abandonado Medicina,acababa de pasar mis tres primeros años en la Facultad empapándome de saber.
Pero sólo al oír responder a Carlos,me di cuenta de que mi actitud había sido,más que débil,infantil.
Todo se tradujo en que ya jamás volvieron a repetirse las casi extintas conversaciones entre Carlos y yo,a pesar de que seguimos viéndonos con frecuencia.
Me entregué,como me es habitual,a un abandono progresivo,alimentado dentro,resuelto sin palabras,cobarde y hoscamente.
Y sobre todo,comenzado mucho después,en Madrid,cuando nada podía hacer suponer a Carlos cuál era el origen de mi desvío.
Siguió siendo el amigo con el que no se puede romper.
Pero a partir de ese momento,Alberto lo desplazó.
Podría haber sido cualquier otro.
Afortunadamente Para Carlos.
el tiempo que siguió aquí,aquel segundo verano,fue una sucesión de días sometidos al poder de la camaradería y del grupo (justamente el ambiente que no puedo soportar ; necesito,para sentirme a gusto con alguien,un máximo de dos personas a las que oír).
El único sabor,casi una sensación,de aquel mes aquí,es,tras dejarme Carlos vía libre,la ausencia de humillación.
Tras un primer intento,no le dije nada a Elvira,y me limité - - supongo que por guardar las formas ante Carlos - - a ser un gentil acompañante dentro de la vida en común que hacíamos todo el grupo.
No dije nada a Elvira porque no lo necesitaba.
En esta segunda y secreta edición - - con el único testigo de Carlos,testigo indiferente,casi despectivo - - el silencio fue mi única ayuda.
Hoy sé que sólo en el silencio ante los demás encuentro una auténtica base sólida.
Cuando hube de hablar,todo se fue a pique.
Sé que es una tendencia peligrosa y que,como poco,dice que no soy un producto demasiado bien logrado.
Sólo el dinero,el apellido,y el esfuerzo de papá me han salvado hasta ahora del implacable proceso de selección para sobrevivir.
Esto,en lo exterior.
Dentro de mí,eso no vale.
Y tengo la impresión de que un día,el silencio va a ser excesivo y va a inclinar la balanza definitiva y fatalmente.
Nada ha sucedido aún.
Veo el perfil de sus pechos.
Las zonas doradas que el sol dejó en su piel y que proporcionan,por un momento,la ilusión de que no está desnuda ante mí.
Estoy con Elvira en la chambre de bonne de la rue Copernic.
Todo el calor del asfalto en las primeras horas de la noche entra por la estrecha ventana y llega a vaharadas hasta nosotros.
Las pequeñas gotas de sudor que intercambiamos cada vez que se rozan nuestros cuerpos no es suficiente para aleJar mi mano de su vientre.
Es un recorrido pertinaz y aventurado el que hace la caliente epidermis de mis dedos.
Apenas distingo los contornos del sofá,el pequeño lavabo adosado,el hornillo en el suelo,el trozo de viga descubierto.
Todo lo que conozco de memoria.
Sólo percibo la tersa superficie que cede y se recupera a cada avance.
El encuentro siempre imprevisto con las primeras avanzadas del sexo,el suave y enervante contacto y,de nuevo,la percepción de la túrgida y cálida piel que llega entera por cada uno de mis nervios.
Me vuelvo.
Elvira me sonríe.
Yo susurro su nombre.
No me contesta.
No lo necesito tampoco.
Sé que empezaremos otra vez.
Sé que dentro de unos instantes estaré de nuevo abrazado a su cuerpo.
Su cuerpo encima.
O a su costado.
¿Qué es la latitud o la altura en esta ebriedad? Yo soy y la dicha está conmigo.
Basta.
Y ahora,esta otra conciencia del placer,este saberme mortificado por no poder apresar todo el placer que me llega y me inunda.
Sintiendo su carne en todo mi cuerpo,que me es ajeno ya,suyo,entregado a ella hasta que en esta marea sin orillas nos disolvamos lenta,dulcemente.
No terminar aún,conocer todavía un último sabor,un último ahogo.
Prolongarlo,quietos ya pero unidos,respirando apenas.
Acabar al fin,sólo cuando el abrazo se crece en tal medida que es una tormenta en los músculos,un peso en el corazón,un empellón irremisible que todo lo borra y todo lo asume.
Pero aún está todo por suceder.
Mi mano recorre despaciosa la breve zona frágil donde sus muslos anuncian que acabarán rompiéndose,quebrados,hechos cristal caliente.
Es una sensación engañosa,y lo sé,la que me ofrece este mínimo rincón de piel niña y tirante.
No estallará y éste es el milagro que alimenta a mis dedos.
Elvira.
Traigo una de sus manos a mi pecho.
Es torpe pero se quiere dócil.
Su mano transita,se detiene y vacila ahora en mi costado.
Yo sé que puedo decidir ahora también,ahora mismo,en este instante,que ese paseo se detenga,que esta exploración asustada se disuelva.
Sé asimismo que algo mínimo,pero magnífico me aguarda si detengo los elvirianos dedos.
Sé que puedo elegir que todo cese y se funda en un estallido de luz-para los dos.
Lo sé mientras percibo su mano,la amada palma caliente que busca conocerme,que se entretiene en un moroso recorrido.
Y ahora es mi propia piel la que grita,la que busca alejar el cataclismo de una sensación inaguantable,de tan completa.
La mano se recoge obediente y son las mías,mis labios quienes se hunden en una nueva y urgente aventura.
Mis labios,empecinados en comprobar el engaño de la tersura a punto de desaparecer,exigen estar allí antes de que todo se pierda.
Aún no ha sucedido nada.
Mi mano conoce la curva de su vientre.
No quiere olvidarla.
La necesita.
Es inútil que intente evocar aquellos días,esforzándome en convencerme de que todas las sensaciones dominantes en ellos fueron eróticas.
Es demasiado doloroso también.
Necesito el análisis de aquellas semanas pero no podré hacerlo al precio de tener que soltar la pluma y subir a la habitación para echarme de bruces en la cama.
Y recordarla con tanta intensidad y deseo y salir luego al prado y andar,como ocurrió ayer.
Todo este tiempo no he hecho otra cosa - - y ahora tengo la certeza absoluta - - que huir de esos recuerdos.
Es un estado de ánimo al que no es posible abandonarse.
Es también gratuito que me interrogue sobre las causas reales de esta recreación.
Un despiadado retrato.
Una indignación entre mi gente.
No.
Me importa todo lo ocurrido en la medida que atañe a Elvira y no puedo intentar un tosco engaño diciéndome a estas alturas que Elvira no supone nada para mí.
Cuando se ama a otro ser hasta el punto de fijarlo en el pasado y de no salir en su busca,lo que sucede es lastimoso para el enamorado.
No tengo ya ninguna esperanza de encontrar a Elvira.
Pudiera tratarse de cobardía por mi parte.
Y se trata,es evidente.
Yo debería estar ahora con ella.
Pero sé que arriesgo demasiado ; ella no me recibiría.
Supuesto que voy a su encuentro.
Ni siquiera como hipótesis puedo concluir: me acepta.
¿Por qué va a hacerlo? ¿Qué la obligaría a ligarse a mí? No,desde luego,el recuerdo de unos días en los que todo descansó en unas vagas afinidades y una morbosa iniciación sexual por mano de un viejo conocido que había sido antes amor de adolescencia.
Una iniciación que,en sí misma,era ya la primera palabra de una historia que ella ha querido escribir sola.
Es demasiado aventurado suponer,no que me necesite,sino que me acepte.
Yo no podría acercarme ahora a ella y descubrirla.
Y no porque su transformación no haya sido sustancial.
Ya sabe usted que allí nunca faltan complicaciones y comidillas.
- - Lo que don Julio tiene alrededor es un pantano - - aseguró don Benito - -.
Menos mal que hace tiempo que decidimos batirnos en retirada.
Lo más lejos posible de esos muros.
- - La última - - informó ngel - - es que se va Alipio y queda Quintín de paje.
Don Eliseo sigue colocando sus peones.
- - Dios - - musitó don Ignacio - -,ese Quintín puede arrasar el obispado.
- - Por de pronto cambian de coche,porque a él dice que le gustan los grandes para pisarle.
- - Más adán y venado imposible - - afirmó don Ignacio - -.
Ahí Eliseo se busca un peón pero también un problema,y si no al tiempo.
Pensar que en mis manos estuvo en su día que lo ordenaran o no.
- - Parece que Tilo y Bernabé se encargan del Museo Diocesano y a Felipe,por fin después de tantos líos,se lo quitan de encima y lo mandan a Salamanca,a la Pontificia.
Para lo del cristo de Velilla dicen que hasta el Gobernador habló con don Julio.
- - Será la primera vez en la historia que un cristo provoca un desorden público - - dijo don Fidel - -.
El alcalde de Velilla,que todo el mundo sabe que es un ateo recalcitrante,al frente del pueblo amotinado.
Y eso que la imagen no vale dos gordas.
- - Pues don Eliseo dice que devolverla no la devuelven.
Lo malo es que a esas parroquias tiene que ir don Julio a confirmar el mes que viene.
- - Andan como vándalos y así pasa lo que pasa - - dijo don Benito - -.
Ese Felipe era peor que los anticuarios.
La manía del Museo.
Si don Julio fijara más la atención donde debe.
- - Y luego el asunto de Emilio - - continuó ngel,con la satisfecha sonrisa de pájaro carpintero a punto de verterse - -.
Que eso sí que va a traer más cola de la que nadie se esperaba.
Porque se niega en redondo a abandonar la parroquia,y hay una comisión recogiendo firmas para llevárselas a don Julio.
- - Lejos de esos muros - - repitió don Benito,tras un profundo suspiro y alzando la mano derecha como quien se despide - - lo más lejos que se pueda.
Siempre pensé que Eliseo de Vicario sería un desastre y,aunque mal esté decirlo,resultó peor.
Movió Manolo el espejo retrovisor sacando la mano izquierda por la ventanilla hasta colocarlo en la posición apetecida.
Superado el último semáforo,después de cruzar el puente romano,se abría la carretera,iniciando en seguida la pendiente que coronaba la curva en el promontorio,entre las cada vez más desperdigadas casas del arrabal.
Trepaba el coche como un insecto ciego,y el momentáneo silencio de sus ocupantes parecía alertar la expectativa de su renqueante esfuerzo.
- - No lo apures tanto,Manolín - - pidió don Fidel.
Manolo dejó un segundo el volante encogiéndose de hombros y exagerando el gesto de exculpación.
A su lado se movió ngel dándole una palmada en la espalda.
- - Que tiene que cambiar el coche,don Fidel,que éste ya está pasado de rosca.
- - No será por los kilómetros.
Para cuatro paseos que damos al mes.
- - Ya ve cómo Quintín convenció a don Julio.
Y será un Mercedes,no crea que se conforma con menos.
- - Los viajes de don Julio son oficiales o son pastorales,no comparemos.
Amansaba el coche el ritmo de su ascenso hasta una desahogada lentitud y lo ciñó Manolo a la derecha de la carretera.
Los ocupantes parecían haberse acompasado a ese ritmo,como distendidos en un viaje sin movimiento perceptible,en el que el espacio y el tiempo de la tarde se cobijaban en el grato sopor otoñal.
A la memoria de don Fidel regresaron las imágenes del último sueño.
Un efluvio de acidez le subió a la boca y en ese momento contuvo el gesto de sacar la petaca para liar un cigarro.
Las imágenes traspasaban el lindero de la memoria para robustecerse con la decisión de recrearlas de nuevo como un pájaro al que se desea acariciar las alas.
El efluvio dejaba un gusto amargo de añeja nicotina.
Era un campo de trigo mecido en el viento.
Brillaban las espigas como los dorados de un retablo.
El azul rampante comenzaba a diluirse entre morados y amarillos sobresaltos,como si un arcoiris de imprevistos brochazos fuese a rasgar el cielo.
En medio del trigo se alzaba un segador con la hoz en la mano.
Limpiaba la frente y miraba al horizonte.
Sus ojos eran dos lunas empañadas.
Hacia el segador avanzaba don Fidel con un botijo en la mano.
El arcoiris se velaba en seguida.
- - ¿La traes fresca,hijo? - - Allí,de la fuente.
- - Pues viértela entre mis dedos.
Las laceradas manos del segador se abrían temblorosas.
El agua regaba las heridas diluyendo el sudor y la sangre.
- - Ve por más,hijo.
- - La fuente ya no mana.
- - Tu madre sabrá decirte dónde hay otras.
- - Ella murió.
- - En la huerga quedará un reguero.
- - Le echaron escombro.
- - ¿Ese pájaro que se oye es un mirlo? - - Un tordo.
- - Son mi mayor desgracia,hijo.
Vuelan azotando mis heridas.
Se posan en mí.
Ya se adueñaron del trigal.
La imagen del sueño se desprendía como una hoja que fuera a perderse en el viento,y por un instante la memoria de don Fidel quedó vacía,apenas iluminada por el rescoldo de las espigas.
- - A Toño y a Basilio - - dijo ngel - - los vi el otro día con un seat nuevecito.
Y hasta Fernandín liquida la Guzzi y se pasa a las cuatro ruedas.
Esto,don Fidel,es un cacharro y usted necesita algo de más categoría.
¿A que sí,Manolo? - - Yo lo único que digo es que el día menos pensado nos quedamos por ahí tirados.
- - Ahorra tú,Angelín - - dijo don Ignacio - -.
Si tanto te gustan los coches.
- - No me tome el pelo,don Ina.
Le digo lo que gano al mes y se cree que le estoy pidiendo limosna.
De coadjutor,y en los tiempos que corren,no le luce a uno precisamente el pelo.
- - De todo hay que quejarse - - intervino don Benito - -.
A tu edad andaba yo rezando responsos por los cerros de Espinareda.
¿Quién podía pensar de aquélla en ser coadjutor en la mismísima capital y hasta dar unas clases? - - Y eran cerros - - musitó don Ignacio,detenidos los ojos en la ventanilla que perfilaba borrosa el lento paisaje de la subida - -.
Eriales,yermos,rastrojeras,cuatro norias ahí perdidas en el polvo del páramo.
Eso fue lo que a otros nos cayó.
- - Por más que quiera - - dijo don Benito,tras un suspiro - - siempre veo la tierra,el mundo que Dios nos dio,como un animal de entrañas pertinaces.
Sean cerros,páramos o vergeles.
Y voy a deciros por qué.
Había acomodado la cabeza en el borde del respaldo del asiento,después de aflojar el alzacuellos.
El motor del coche aplacaba su ruido hasta convertirse en un eco de esforzados suspiros.
- - Porque todo lo invade la misma enfermedad,y el propio mundo es quien la contagia.
Un animal enfermo que echa su mal aliento,el veneno de sus entrañas revueltas y pertinaces.
Y no nos libramos.
A donde se vaya igual da.
- - Usted exagera,don Beni.
- - Son cuarenta años de confesionario.
Miles de horas escuchando la misma voz,sintiendo el mismo aliento.
Miserias,amargura,tribulación.
No es el mundo precisamente un corazón herido que con el llanto se consuela,ni hablar.
Y los pocos que llegan a la gracia,esos ya se sabe,como los que en el desierto encuentran un manantial.
- - Es que lo ve muy negro.
- - Se lee poco a San Juan,muy poco.
Del mundo cada cual tiene su rasero y el que quiere fácilmente se engaña.
Una sima de la que manan los acordes desesperados,dice el santo.
Este animal que nos lleva con sus vanidades,sus pompas y sus miserias.
Así metidos,dentro de él,como ahora vamos en el coche.
Y esa es nuestra condición si no la mudamos.
- - Ya lo oye,don Fidel - - dijo ngel - -,hay que hacer caso a don Beni,que tiene la tarde inspirada.
Hay que mudar,y también de vehículo.
- - Lo malo de ti,Angelín - - convino don Fidel - - es que no hay cosa que te tomes en serio.
- - San Juan ya no está muy de moda que digamos,¿verdad,Manolo? - - La moda es ahora el aspaviento y la justificación - - aseguró don Benito,que parecía decidido a sumirse en un efímero letargo mientras el coche casi se paralizaba - -.
Una teología a la medida del hombre,que dicen por ahí,hasta en los propios noviciados y seminarios,contradiciendo ya de entrada los mismos conceptos.
Y una moral laxa,tan amplia y tan discrecional como la imaginación de quien se la quiera apropiar.
Esas son las novedades.
- - Con usted,don Beni,lleva uno siempre las de perder - - reconoció ngel - -.
Como no hay en la diócesis quien pueda echarle un cuarto a espadas en teología moral.
Otro profesor como usted en el Mayor no se recuerda,y según pasan los años más se le echa en falta.
- - Anda,Angelín,no me seas zalamero.
Lo que pasa es que los modernos tenéis ya otros intereses muy distintos.
Don Benito había cerrado los ojos.
Don Ignacio seguía el curso del paisaje en la ventanilla que acariciaba el resol.
El murmullo del coche se rompió en un suspiro lastimero.
- - ¿No se te calará,Manolín? - - advirtió don Fidel.
- - Es que hay que ver este repecho - - comentó ngel.
Manolo volvió a hacer un gesto de exculpación,encogiéndose de hombros.
- - Voy a contaros lo primero que me tocó hacer cuando llegué a aquellos cerros nevados de Espinareda,la que fue mi primera parroquia - - dijo don Benito - -.
Un catorce de enero de mil novecientos veintiséis.
El rastro del recuerdo le llevaba en el apacible sopor a la sombra helada de aquellas cuatro casas,huérfanas en el ribazo.
Agrietaba el oscurecer la miseria del barro y de la nieve en los corrales,en los tejados de paja de los que colgaba el afilado hielo de los carámbanos.
- - Eran cuatro familias en el pueblo y todas sin hablarse.
Lindes,partijas,rencillas.
En seis años de párroco algo de orden pude poner pero,desde luego,no todo el concierto que hubiera sido necesario.
Aquel día que llegué había una muerta,una mujerina muy pobre que vivía sola.
Dispuse el entierro para la mañana siguiente,y allí me vierais con el cadáver tirado en el suelo de la iglesia donde unos y otros,por esto o por aquello,acabaron dejándome.
Así me estrené.
Un fulgor gris abría en la memoria de don Benito la constancia de ese rastro donde surgía la iglesia desvencijada - - Es que hay que ver este repecho - - comentó Ancijada en la cima del pequeño otero,las derruidas paredes del cementerio aledaño.
- - Cargué el cuerpo de la muerta al hombro v por aquella piadosa desolación,que casi me hacía llorar,me fui a enterrarlo pisando la nieve.
¿Qué le tienta a uno,después de una cosa así,cuando se es joven y se alimenta la ilusión para que la melancolía y el desamparo no hagan mella,sino la amargura,el desánimo? Cavaba la fosa,enganidas las manos,y aquella muerte se me quedó para siempre como el sueño de la mayor soledad,el símbolo de toda la humana miseria.
El coche alcanzó el alto y Manolo giró a la derecha,al descampado de una terraza de gravilla donde podía aparcar.
- - Se calienta - - dijo.
- - Vamos con tiempo y bien nos vendrá estirar un poco las piernas - - opinó don Fidel.
- - Y liar un cigarro - - dijo ngel - -,que seguro que ya se lo pide el cuerpo.
- - Voy a comprobar el agua - - determinó Manolo.
Era un amplio balcón tendido al viento,como el morro de una proa encarada al mar urbano.
Don Benito,don Fidel y don Ignacio caminaron hacia el límite de la baranda,que salvaguardaba el pronunciado declive.
ngel quedó ayudando a Manolo.
- - Es el sitio desde donde más me gusta ver la ciudad - - confesó don Ignacio.
El mar de arbolados edificios se esparcía derramándose hacia las vegas desde el techo del barrio viejo,que coronaban los dardos blancos de la catedral.
En sus estribaciones asomaba la frente románica de la Colegiata,con su torre erguida y el gallo de latón en la punta de la espadaña.
Una luz de oros viejos matizaba el hervor polvoriento de la atmósfera,como si ocultos vitrales reflejasen su color antiguo.
Apenas el río serpenteaba como una lengua de plata sucia,que se mecía cansina bajo el frondoso racimo de las choperas otoñales.
- - Hay algo raro en esta vista - - dijo don Benito,asegurando las manos en la baranda - -.
Está ahí,quieta,como perdida,y da la impresión de que nadie vive en ella.
- - Es cierto - - coincidió don Ignacio - -.
La misma impresión que esos mausoleos abandonados,que nunca guardaron a los muertos ni pueden ya esperar a los vivos.
Don Fidel encendía el cigarro,guareciendo la llama del mechero con dificultad.
- - Me parece a mí que no la miráis con los mejores ojos.
- - Con los mismos con que uno mira las olas desde el acantilado.
Siempre me gustó esta vista.
Desde ningún otro sitio se ve la ciudad así.
- - Será que desde aquí,y más con esta luz - - siguió don Fidel - - recobra algo de todo lo que fue,cierta imagen que remite al pasado,que devuelve la aureola de su edad heroica.
- - Puede que sea eso - - concedió don Benito - -.
La imagen que guarda el esplendor de su memoria,liberada de quienes la habitamos,ajena a la vida,entregada a la quietud de la muerte.
- - No nos engañemos - - dijo don Ignacio - -.
La vieja urbe existe si nosotros la miramos.
No es un sueño,por muy esplendoroso que sea,quien la sostiene.
Este juego de apariencias es más nuestro que suyo.
- - Pero el tiempo no - - dijo don Fidel,escupiendo una brizna de tabaco - -.
El tiempo lo detenta ella entre sus mejores pertenencias,a favor de su memoria y de su belleza,como si en él ambas cosas se alimentasen.
Es el tiempo el que contribuye a hacerla cada día más hermosa y secreta,mientras a nosotros nos despedaza.
Desde que le recogimos sólo ha hecho usted que faltarnos al respeto.
Lleva toda la tarde contándonos insensateces.
- - Es lo que da de sí una vida insensata como la mía.
Ya es bastante desgracia tener que reconocerlo.
¿Encima van a echármelo en cara? - - Ni se lo echamos ni se lo dejamos de echar.
Se calla la boca y se queda ahí quietecito hasta que lleguemos.
- - Ni hablar,ni hablar - - dijo el hombre,revolviéndose airado en el asiento - -.
Como hay Dios que me confiesan.
Faltaría más.
- - Nonos alce la voz - - suplicó don Fidel - -.
Serénese.
Éste no es el momento ni lugar para administrar un sacramento.
- - Cualquier momento es bueno cuando el pecador se muestra arrepentido - - afirmó el peregrino,lloroso y arrogante - -.
Cualquier sitio vale para congraciarse con Dios.
Ustedes no son dignos de él.
Cicateros.
Farsantes.
- - ¿También va a insultarnos? - - estalló Manolo,golpeando el volante con ambas manos al tiempo que pisaba el acelerador.
El hombre abrió la puerta y la sostuvo abierta con el brazo extendido.
El vértigo del asfalto asomó como la sima de un desfiladero.
- - Me tiro - - amenazó,con los ojos llenos de lágrimas - -.
Como hay Dios que me tiro y ojalá me desnuque así como estoy,en pecado mortal.
ngel se volcó hacia Manolo,que tardó un momento en reaccionar.
- - Para,Manolin,para - - pedía don Fidel.
Tras un viraje,la velocidad comenzó a descender.
- - Ojalá me mate - - gritaba,todavía amenazante el peregrino.
- - Maldito loco - - exclamó Manolo,ofuscado.
El coche se detuvo tras unos secos trompicones.
- - Lo hubiera hecho - - dijo el hombre,excitado - -.
No me importa nada poner la cabeza bajo la rueda.
- - Serénese,serénese,por el amor de Dios - - solicitó don Fidel,que hundía la mano en el pecho reprimiendo un gesto de dolor.
El hombre salió del coche.
Gimoteaba.
- - Para habernos estrellado - - decía ngel.
- - Maldito estúpido - - exclamaba Manolo,golpeando el volante.
- - Váyanse - - dijo el peregrino,acercándose a la ventanilla después de cerrar violentamente la puerta - -.
Déjenme aquí tirado como a un perro.
Ya que los matan sin ninguna piedad,igual pueden abandonarlos a su suerte.
- - Claro que nos vamos - - decidió Manolo - -.
Dale la mochila - - le ordenó a ngel - - y que se las arregle como pueda.
- - Quietos,quietos - - ordenó don Fidel.
El peregrino se alejó unos pasos.
- - Dejadme a mí - - pidió don Ignacio.
- - No lo contemples,por favor - - dijo don Benito - -.
Lo mejor es hacer lo que dice Manolin.
Nos vamos,Fidel,nos vamos y que se las apañe.
Esto ya no tiene nombre.
- - Yo hablo con él - - convino don Ignacio - -.
A ver si conseguimos que entre en razón.
- - Mero debe llevar más de media hora esperándonos.
Don Ignacio bajó del coche.
Alcanzó al peregrino y les vieron hablar.
El hombre se movía inquieto,gesticulando con los brazos.
- - Es el colmo - - dijo Manolo.
- - Está completamente loco - - afirmó ngel.
En seguida regresó don Ignacio.
- - Voy a confesarle - - dijo resignado - -.
No hay más remedio.
Está hecho un mar de lágrimas.
- - Hazlo,hazlo - - consintió don Fidel.
- - No te entretengas,por lo que más quieras - - pidió don Benito - -.
Mero estará preocupado.
Esto es lo que nos faltaba.
Desconfío de todo lo que dice y de todo lo que hace ese hombre.
- - Tendré que quitar el coche del medio de la carretera - - advirtió Manolo,molesto.
- - Aparca ahí,junto a ese árbol - - indicó don Fidel.
- - Nunca vi cosa igual - - dijo don Benito - -.
¿Cómo puede consentirse que nos amargue la tarde un desgraciado como ése? Les vieron caminar por la orilla.
EL hombre seguía a don Ignacio,deteniéndose de vez en cuando y abriendo los brazos como en un gesto de exculpación y súplica.
En seguida cruzaron la cuneta y avanzaron hacia la arboleda de un pinar cercano.
Las sombras rociaban las crestas de los pinos,su apretada masa de vegetación perdida como un islote en la llanura.
Manolo bajó del coche.
Observó la rueda recién cambiada.
Caminó unos pasos.
Las figuras de don Ignacio y el peregrino se internaban entre los árboles.
Un aire quieto parecía manar de la propia tierra,alzando el hedor de su abandono.
La voz de Luisa volvía a repicar entre el llanto contenido,en la penumbra del confesionario,trémula e imprecadora,y luego se apaciguaba en los interminables desahogos de las cartas.
Manolo recorrió algunos párrafos más urgentes,que permanecían intactos en la memoria.
Eran las palabras más cálidas,las que,más allá de la locura de aquella declaración obsesiva,contenían cierto recato de emoción más honda.
El rostro de Luisa se instalaba en el recuerdo con una certeza melancólica.
Manolo musitó el nombre - - Yo lo siento por Mero - - decía don Benito - -.
Acabará pensando que nos ha pasado algo.
ngel vio el estuche de los cigarros del peregrino,lo abrió con sumo cuidado sobre el asiento y,tras comprobar que estaba mediado,decidió guardárselo.
- - Hoy no salimos con buen pie,don Beni.
Don Fidel se había recostado descansando la cabeza en el respaldo del asiento.
Mantenía cerrados los ojos y la mano apretada contra el pecho.
- - Qué castigo - - dijo don Benito.
La sed del segador parecía tomar la garganta de don Fidel,reseca en el amargo sabor de la nicotina.
Era como si su mano acariciara temblorosa su cuello,después de desprenderse de la hoz.
- - Mi mayor desgracia,hijo - - decía en un susurro lejano,que encontraba una extraña resonancia sobre el dorado reverbero de las espigas.
Abrió los ojos y,mientras el dolor cedía un instante,sintió el contraste de la tarde que se precipitaba en la sima.
En el rostro del segador los rasgos de su padre se deformaban como en un retrato cuyas líneas diluye la lluvia.
- - Qué raro que no líe usted un cigarro,don Fidel - - dijo ngel,volviéndose hacia el asiento de atrás,al tiempo que palpaba goloso el estuche del peregrino en el bolsillo de la sotana.
- - Voy a moverme un poco - - decidió don Fidel,y abrió la puerta para salir con disimulado esfuerzo.
- - Toda la vida fumando caldo - - comentó ngel - -.
Me acuerdo de aquellos cigarros tan gordos que hacía en el seminario.
Ahora los lía más finos.
Don Fidel cerró la puerta y se recostó sobre ella un momento.
Luego cruzó la carretera.
- - ¿Y usted,don Beni,cuándo dejó el vicio? Don Benito observaba preocupado la figura del abad,inclinada en sus pasos,intentando eludir cualquier demostración del dolor.
- - Lo dejé - - afirmó - - cuando murió don Emilio Abelgas,el capellán de las Esclavas,en el año cincuenta y siete.
Lleva uno visto de todo entre muertos y enfermedades,pero el cadáver de aquel hombre con la colilla consumida en los labios,el cuarterón en un mano y el chisquero y el breviario en la otra,es lo que más impresionado me dejó.
Un vicio de éstos,por inocente que sea,que no respeta ni el último trance,hay que erradicarlo,Angelín.
Manolo vio a su tío caminar hacia los arbustos,al otro lado de la carretera.
En sus pasos reconoció las huellas del sufrimiento.
- - Este hombre... - - musitó.
Regresó al coche.
El aire elevaba el aroma rancio de la tierra.
Creyó percibir un velado olor de antigua podredumbre,el resto desenterrado de algún animal muerto.
- - La hicimos buena - - dijo ngel,cuando se sentó a su lado.
Manolo se encogió de hombros.
- - Pueden darnos las mil quinientas - - aseguró don Benito - -.
Pobre Mero.
El interior del coche se fue sumiendo en el silencio que las sombras diluian en su lenta invasión.
Nada parecía vivir en el páramo anegado por el vacio de la tarde.
Se escurría el tiempo como una corriente incierta.
- - Qué castigo - - volvió a decir don Benito.
ngel manoseaba la mochila del peregrino.
Jugó con las correas hasta abrirla.
- - Tu tío nos tiene preocupados - - le dijo don Benito a Manolo,mientras observaba a don Fidel que regresaba a la carretera - -.
Esa dichosa úlcera lo consume.
- - Nunca la cuidó - - afirmó Manolo.
- - No consiente que nadie le diga nada.
Pero nos tiene preocupados de veras.
- - Es que don Fidel es muy suyo - - opinó ngel - -.
Ni le gusta que le digan nada ni decir nada de nadie.
- - Tenía que verlo un especialista.
El abad cruzaba la carretera.
- - Como para convencerlo - - dijo ngel,que le hacía una indicación a Manolo para que mirara el interior de la mochila,donde sobresalía un abultado fajo de billetes de mil pesetas.
- - Cierra eso,Angelín - - dijo Manolo.
- - Pero,¿te das cuenta? - - Cierra - - le ordenó,haciendo un gesto con la mano.
- - ¿No vienen? - - preguntaba don Fidel,asomando por la ventanilla.
- - Se los tragó la tierra - - dijo ngel,que recomponía la mochila.
- - A ese pelma se le ha podido ocurrir pedirle confesión general - - aventuró don Benito - -.
Se nos echará la noche encima.
- - Vamos a darles diez minutos - - decidió don Fidel.
El abad regresaba a su asiento.
Sacó el pañuelo del bolsillo y se lo pasó por los labios.
La acidez de la bilis saturaba el amargor de la nicotina.
El dolor se había paliado.
Todos miraban hacia el punto cada vez más difuminado del pinar,por donde se habían perdido don Ignacio y el peregrino.
La masa de vegetación y ceniza se envolvía en la suciedad del oscurecer.
- - Empiezan a preocuparme - - dijo don Fidel.
- - Ese hombre está loco - - aseguró don Benito - -.
Cualquier cosa rara puede ocurrírsele.
- - Voy a ver - - decidió Manolo.
- - Espera,que te acompaño - - dijo ngel.
Salieron del coche.
- - Quietos,me parece que ya vienen - - advirtió don Benito.
La figura de don Ignacio se dibujaba como una espiga,extrañadamente erguida.
- - ¿Qué hace? Detrás caminaba el peregrino.
- - Trae los brazos en alto - - dijo ngel.
- - Santo cielo - - exclamó don Fidel.
Don Ignacio avanzaba con los brazos alzados y en seguida distinguieron su gesto pesaroso y angustiado.
El hombre apenas asomaba a su espalda.
- - ¿Qué sucede,Dios mío,qué está pasando? Don Fidel bajó del coche.
- - Sin moverse - - ordenó el peregrino,cuando estuvieron más cerca.
Entonces vieron que llevaba en la mano una pistola.
Don Ignacio caminó hacia ellos.
Respiraba con dificultad.
Tenía los nervios a punto de estallarle.
- - Ahí quietecitos - - dijo el peregrino,apuntándoles.
- - Dios mío,Dios mío - - musitó don Ignacio,bajando los brazos y apoyándose en el capó.
- - ¿Qué pretende? - - inquirió don Fidel.
- - Suban al coche,cada uno a su sitio.
Vamos a seguir viajando como si no pasase nada.
Pero no hagan tonterías.
Este juguete tiene el cargador repleto.
- - ¿Qué quiere de nosotros? - - dijo Manolo.
- - Al coche,rápidos - - indicó con la pistola.
Le obedecieron.
El peregrino se acomodó en su lugar,apoyándose en el respaldo del asiento y la puerta para tener a todos controlados.
En la mano derecha mantenía la pistola.
ngel sintió temeroso su cercanía.
- - Arranque y vamos despacito - - ordenó a Manolo - -,que ahora ya no tenemos tanta prisa.
- - - A nosotros nos están esperando - - advirtió don Benito - - Se cansarán de hacerlo,no lo dude.
Observó con una sardónica sonrisa a los ocupantes del asiento trasero.
- - No hay ninguna razón para que nos haga esto - - aseguró don Fidel - -.
Le recogimos y hemos sido con usted todo lo pacientes que se puede ser.
¿Qué quiere? - - Esto - - dijo el peregrino,alzando la pistola - - y mucho más que todavía no han visto.
Sigan ustedes fiándose de Dios y ya verán la que les cae encima.
Estaría bueno que unos curas no recogieran a alguien que encuentran tirado en la carretera.
Y de pacientes no me hagan reír,poco más y me liman el pico.
Ni confesarme querían.
El coche avanzaba con lentitud por la carretera sumida en el oscurecer.
- - Písele más,que tampoco se trata de hacer la marcha del cojo.
Manolo le hizo caso.
El hombre comenzó a palpar la mochila.
- - ¿Quién me anduvo aquí? ngel sintió cierto temblor en las piernas.
- - Maldita sea mi estampa - - dijo el hombre - -.
¿Dónde metí los cigarros? Se registró los bolsillos.
El cañón de la pistola rozaba en sus movimientos la sotana de ngel.
Por un instante estuvo casi decidido a devolverle el estuche.
Se arrepentía de la estúpida decisión de haberlo guardado.
- - Pacientes,dice usted.
Si lo que quiere es llamarme pelma,llámemelo sin andarse por las ramas.
Yo siempre pensé que los curas estaban habituados a aguantar todo tipo de peroratas,porque eso es parte de su oficio.
- - Se equivoca - - dijo don Benito - -.
No tenemos ninguna obligación de aguantar a nadie,y menos de soportar burlas.
- - En ningún momento me he burlado de ustedes.
Como hay Dios que es lo último que haría.
¿Por quién me toma? - - Mire - - dijo don Fidel,tras calmar a don Benito - -,no tenemos nada más que decirle.
No sabemos lo que se propone.
Respete,al menos,nuestro silencio.
Allá usted con su conciencia.
- - Están muy equivocados si piensan que se van a quedar mudos.
En una cosa tienen razón: he hablado mucho,me he soltado la lengua más de la cuenta.
Ahora soy yo el que va a callarse.
Les toca hablar a ustedes.
El silencio dejó escuchar el monótono ronroneo del motor.
- - Déjenos en paz - - gimoteó don Ignacio.
- - A usted si,que ya pasó lo suyo oyéndome en confesión.
Aunque de nada me haya servido la absolución que me dio.
- - ¿Pide el perdón de sus pecados con una pistola en el pecho de quien tiene que concedérselo? - - inquirió furioso don Benito.
- - Con algunos de mis pecados no puede ni el mismísimo Papa.
Pero ese es un asunto que me gusta,y no veo que vaya a tener mejor ocasión para ilustrarme.
De eso es de lo que me van a hablar: de los pecados.
El silencio se hizo más largo.
- - ¿No me oyen? - - dijo el peregrino,rascándose la cabeza con el punto de mira de la pistola.
- - Es usted un miserable - - le increpó Manolo mirándole con desprecio - -.
Un miserable y un cobarde.
- - No se me ponga nervioso,que ahora no quiero que nos estrelle - - contestó el peregrino,apuntándole con la pistola.
- - Por Dios,Manolín - - pidió su tío - -,tengamos calma.
- - Los nervios son fatales para un conductor - - aseguró el hombre con sorna - -,y si encima el conductor es tan malo como éste... Manolo aceleró.
- - No se pase,amigo,que ya es un milagro vernos ilesos después de tantos percances.
Está claro que el carnet se lo regalaron.
El peregrino alzó la pistola y silbó soplando en el cañón.
Luego se la acercó a ngel,que observaba el arma comprimiendo el cuerpo en el asiento.
- - Empiece usted - - le ordenó.
- - ¿Qué quiere que haga? - - balbuceó ngel.
- - Quedamos en que me iban a hablar de los pecados.
Por ejemplo,de los pecados más grandes que hayan oído en confesión.
Cuénteme el más gordo.
- - ¿Cree que vamos a permitirle que se burle también del sacramento? - - inquirió don Benito indignado.
- - Me van a hablar de los pecados,no de los pecadores.
Sé de sobra que están ustedes obligados por el secreto de confesión,no soy tan ignorante.
Sólo me interesan los pecados,los pecados anónimos.
Allá cada cual cargue con los suyos.
ngel miró a Manolo,cohibido y tembloroso.
- - El más gordo - - le urgió,amenazante,el peregrino.
- - No sé - - titubeó - -,no me acuerdo de ninguno.
El hombre había bajado el cristal de la ventanilla y sacaba la mano con el arma.
- - Vamos,vamos,no me agote la paciencia.
- - No me acuerdo,le juro que no.
El peregrino disparó al aire y Manolo sintió que el coche se le iba.
El violento viraje sacudió a todos los ocupantes.
- - Está claro que el carnet se lo dieron por la cara - - dijo el hombre - -.
Corren ustedes más peligro con éste que conmigo.
Dejó el cristal de la ventanilla bajado y acercó el cañón de la pistola a la nariz.
Luego volvió a apuntar a ngel.
- - En un períquete,pero han de disculparme que sólo les mire.
A los ochenta y cuatro ni el raposo merienda ni cena la comadreja.
Son edades para ver lo que los demás hacen.
- - Se conserva,doña Olina - - dijo don Benito,atacando el jamón y los pimientos - -.
Ya quisiera uno llegar igual a esas alturas.
- - Para recio usted,don Beni.
Verlo me admira,un invierno y otro así de fortachón y de estirado.
Las heladas no lo encogen,quizá.
Hay naturalezas que da gusto contemplarlas.
Lo mismo le pasaba a Elicio.
Si aquel pobre hombre no se me hubiera caído del tejado.
La solitaria bombilla ampliaba el cárdeno resplandor de las brasas,donde doña Olina culminaba sus guisos.
Las sombras se movían recortadas,como si crepitasen las paredes,encendidas en el cuenco de aquel horno de tierra.
El aroma de pimentón se mezclaba con el delgado humo de los sarmientos.
- - ¿No prueba nada? - - requirió Mero a don Fidel.
- - Voy poco a poco,no te apures.
- - No me ande con remilgos,señor abad - - aconsejó doña Olina - -,que de natillas sólo nadie se alimenta.
- - ¿No me diga que también las ha hecho? - - Faltaría más.
Me sobraba una docena de huevos y para que no se echasen a perder.
- - No sé a dónde llegaremos con tu madre.
- - Hay que obedecerla,don Fidel - - dijo ngel,sirviéndose unas lonchas de cecina.
Manolo partía más rodajas de lomo y Mero volvía a servir vino.
- - ¿Y qué fue lo que hizo el difunto? - - preguntó el abad,alzando la cabeza como si,desde las profundidades,indicara el lugar del enterramiento.
Mero se detuvo un instante con la jarra en la mano.
Doña Olina acercaba la cazuela de mollejas.
- - ¿Se refiere al Cirria? - - preguntó interesada.
- - Lo trajeron hace un rato - - informó Mero a su Doña Olina dejó la cazuela en la mesa y se santiguó la madre.
Doña Olina dejó la cazuela en la mesa y se santiguó.
- - Que Dios se haya apiadado de él,que ya será difícil.
Más malo no lo hubo por estos contornos.
En la maldad se complacía,ya ven ustedes qué inclinación.
Pero Dios es misericordioso y,a lo mejor,en el último suspiro... La conciencia de un hombre es un misterio,qué voy a decir yo que no sepan.
Esos negocios del alma no pueden calcularse,ni en un caso tan claro como éste.
- - En el pueblo no se hablaba con nadie - - dijo Mero - - y menos con un hermano y unos primos que ni siquiera ahora,con motivo de la muerte,han querido saber nada.
Estaba enfrentado con todo el mundo,y lo que pudiera hacer que a alguien perjudicase,sin pensarlo dos veces lo hacía.
Tanto es así que ya todo el pueblo,desde hace años,lo había olvidado,como si no existiese.
Hiciera lo que hiciera,allá él.
Ni mentar su nombre.
- - Por eso ahora la sorpresa fue mayor - - dijo doña Olina,que requería los platos para servir las mollejas - -.
Porque este hombre no crean ustedes que hizo lo que otros suicidas,que le dejan una carta al juez o se matan los pobres en el silencio más penoso.
Éste dejó dieciocho cartas,una para cada uno de los vecinos del pueblo,en su sobre cerrado y con la dirección de cada cual.
Ya ven la tarea que se impuso,que sólo de pensarlo se le pone a una la carne de gallina.
Al ser humano no hay quien lo entienda,porque puesto a discurrir.
El aroma de las mollejas manaba esparciendo los crepitantes efluvios del guiso,y los comensales quedaron un instante sustraídos en la inminencia de aquel sabor,que era difícil resignarse a aplazar.
Sólo don Fidel disimuló con el tenedor en el plato un trozo de pan y apenas llegando a mojarlo en la salsa.
- - Lo que a cada uno dejó dicho - - siguió doña Olina - - no es para publicarlo,pero la indignación está generalizada.
La indignación y el disgusto.
Este hombre,huraño y amargado,al que,como decía Merines,ya nadie hacía caso,resulta que era el espía de todos.
Al tanto estaba de las mayores intimidades de cada casa,como si,noche tras noche,hubiese ido a escuchar a la ventana de las cocinas y a los balcones de las alcobas.
Y parece que todo lo sabía.
Los mayores secretos,los problemas familiares,las desavenencias de este matrimonio y los malos pasos de aquellos novios,esos líos que siempre nos traemos y que a nadie le gusta mostrarlos,por aquello de que los trapos sucios es en casa donde mejor se lavan.
El caso es todavía muy reciente,de ayer mismo y,sin embargo,ya empiezan a sentirse las complicaciones.
- - Bueno - - dijo Mero - - es que es una cosa horrible,que puede poner patas arriba la convivencia del pueblo.
No pueden imaginarse lo preocupado que esto me tiene.
Si cada uno de los vecinos ve en su carta datos y detalles que sólo él,y acaso los suyos,conocen,y encuentran luego denuncias y acusaciones y toda clase de insidias sobre cosas concretas que bien pueden sospechar que también son ciertas,ya me dirán las suspicacias,los recelos que pueden crearse.
Porque,desgraciadamente,de eso parece que están llenas las misivas,de lo que unos dicen y lo que otros hicieron,con detalles en cada caso de días,horas,lugares.
En fin,lo más horrible que imaginarse puedan.
- - Ni el demonio inventa algo parecido - - aseguró doña Olina,que había regresado a sus cazuelas - -.
Porque,además,ahora todos nos quedamos con ese recelo,tan raro y tan incómodo,de pensar que el Cirria,en cualquier momento,nos estuvo espiando.
Figúrense qué plato de buen gusto.
Porque los detalles son temibles,y la maldad de ese hombre revolviendo las cosas puede calcularse infinita.
Esta misma tarde me contaba una chica que casó aquí hará tres meses,llorando la pobre como una Magdalena,que ese diablo los espió la noche de bodas.
Ya hay que tener torcido el pensamiento.
Y un problema que tuvieron lo refiere punto por punto.
Y lo refiere,para que vean hasta dónde llega la maldad,porque sólo se trata de hacer daño,comparándolo con una situación parecida de cuando el marido cortejaba a otra moza,un año atrás,y los espió una noche en las eras.
Con el nombre de ella y los detalles que no vienen al caso.
También esa moza,la pobre,está hoy casada,y más que seguro que al marido le cuenta lo mismo.
Vean qué atropos.
Ni el demonio,digo yo,ni el mismísimo diablo.
Mero ayudaba a su madre con la cazuela de las sopas,mientras Manolo y ngel despejaban la mesa.
- - Al señor abad ya veo que va a ver que reñirlo - - dijo doña Olina,contrariada - -.
Sólo hace que disimular los comistrajos.
Déjese de andar liando el cigarro,hombre de Dios,y atienda un poco el plato.
Va a obligarme a ir a casa a por unos pichones.
- - Ni se le ocurra - - suplicó don Fidel - -.
Estoy probando de todo.
- - Lo que está es mareando lo poco que se sirve.
El dichoso tabaco es lo que le trae la perdición del apetito.
Cuánto más le valdría que un pillo le robase la petaca.
La enorme cazuela quedó situada en el centro de la mesa.
Las truchas reposaban troceadas sobre la enrojecida costra de las sopas,que exhalaban el compacto aroma del pimentón y los ajos.
Todos los ojos se concentraron absortos en la diana.
- - En su punto las tienen - - ofreció,orgullosa - -.
Porque como me llamo Olina Regueras Valdesamario,viuda de Elicio el de la Sierra,que no pueden verse mejor caladas y más justas.
Iguales acaso - - concedió,limpiándose la frente con el mandil - -,pero mejores,ni por asomo.
- - Así son las cocineras de postín - - corroboró entusiasmado don Ignacio - -.
Sabias para hacer lo que hacen y orgullosas de saber cómo lo hicieron.
- - Pues como la cocinera ya cumplió - - dijo doña Olina,pidiendo los platos para servir - -,ahora les toca cumplir a los comensales.
Y esto también va por usted,señor abad.
Todo lo que sobre en la cazuela es menosprecio que hacen a estas manos.
Se aplicaron decididos.
- - Soberbias - - confirmó don Benito,con la aquiescencia de todos.
- - Pero tiene que sentarse aquí con nosotros - - requirió ngel - -.
Ya no le permitimos que siga ahí de pie.
- - A estas edades - - dijo doña Olina,que de nuevo se afanaba entre sus cacharros - - no hay cosa peor que quedarse quieta.
Yo todo el día mangoneo lo que puedo.
Tiempo de sentarme voy a tener el que quiera,cuando el Señor me lleve con mi Elicio,a prepararles las sopas a ambos.
En el aplicado silencio,cuando Mero reponía una jarra de vino,se escuchó una voz que le llamaba.
- - ¿Quién es? - - inquirió.
La voz bajaba por el túnel como un indeciso eco.
- - Soy Dalmacio,don Mero.
- - Alguna novedad - - comentó doña Olina,contrariada.
- - Es el sacristán - - dijo Mero,llevando la jarra a la mesa - -,ya lo conocen ustedes de otras veces.
Dalmacio apareció en seguida.
A sus pies se movía,cohibido e intranquilo,un perro pequeño.
- - Si dan su permiso.
- - Pasa,pasa - - le indicó doña Olina - -,pero que no se cuele ese mequetrefe.
No me gustan los perdigueros,y menos cuando son cojos,que tienen mucha peor voluntad.
- - Éste por mi culpa lo es - - dijo Dalmacio,que se acercaba a saludar muy ceremonioso a todos los comensales - -,que fui yo mismo el que lo confundí con una liebre.
- - Vais al monte y tiráis a lo primero que se mueve.
- - La mía,es verdad que nunca fue la mejor escopeta del contorno.
Pero usted,doña Olina,algunas de las mejores codornices que ha guisado se las puse yo en el fregadero.
- - No te lo voy a negar,Dalmacio.
Aunque todos sabemos que por las dioptrías te libraste del servicio,y que éste no es el primer cazón que dejas lisiado.
- - No lo es,no,señora,mentiría si lo negase.
Pero en el monte también hay accidentes,y algunos perros son demasiado inquietos.
Mero le ofrecía un vaso de vino.
- - Avisaron de Lodinos - - informo Dalmacio,antes de beber un trago - -.
Parece que lo de doña Eugenia va en serio.
- - Pero,hombre,si esta misma mañana volví a confesarla y comulgó.
- - Dicen que si puede llevarle los Santos Oleos.
- - La extremaunción ya se la he administrado seis veces en los últimos dos años.
- - Pues por lo que se ve de ésta ya no sale.
- - Saldrá,no lo dudéis - - opinó doña Olina - -.
Morirse ha sido la eterna vocación de esa señora.
Y tales manías son siempre duraderas.
Eso sí,cuando de veras le llegue la va a coger descuidada.
Nunca viene el lobo cuando lo llaman.
- - En fin - - dijo Mero,resignado - -,no me queda más remedio.
No saben cómo lo siento.
- - Faltaría más,Merines - - dijo don Benito - -.
Te esperaremos.
- - Lodinos está a cinco kilómetros.
Mucho no tardaré.
- - ¿Quieres que vayamos uno de nosotros? - - se ofreció ngel.
- - O te acercamos en el coche - - propuso Manolo.
- - No,ya sería el colmo.
Por lo menos que podáis acabar de merendar tranquilos.
Vuelvo lo antes posible.
- - Espera,que subimos contigo hasta ahí afuera - - dijo ngel levantándose,mientras Mero se iba seguido de Dalmacio y el perro.
- - Queden ustedes con Dios - - se despidió el sacristán.
- - Este Dalmacio - - comentaba doña Olina - -,siempre se creyó mejor cazador de lo que en realidad es.
Conviene bajarle los humos.
La noche caía cernida sobre el desmonte como una nieve negra que horadaba la claridad de la luna.
Se había levantado un aire frío.
ngel,Mero y Manolo salieron de la bodega y quedaron un instante desamparados en aquella soledad mortal,impregnada por la cercanía del camposanto.
Dalmacio se iba por el sendero con el perro pegado a los pies.
- - No podéis figuraros lo preocupado que estoy - - dijo Mero - -.
Luego me gustaría charlar un rato con vosotros.
- - ¿Qué te pasa,Merines? - - Este asunto del Cirria no me deja dormir.
- - Si ha enredado a todo el mundo - - opinó Manolo - -,lo lógico es que,al final,todos se decidan a olvidarlo.
No les será difícil convencerse de que la maledicencia está más cerca de la falsedad que de cualquier otra cosa.
- - Los pueblos son los pueblos,Manolin.
Y esas cartas,si uno juzga por lo suyo,son horribles.
Horribles.
Tenemos encima una buena.
¿Quién iba a imaginarse que ese hombre estaba al acecho a la puerta de cada casa,a la vuelta de cada esquina? - - ¿No me digas que también te escribió? - - preguntó,incrédulo,ngel.
- - Nadie se ha librado,Angelin - - dijo Mero,mientras desabotonaba la sotana y sacaba un sobre del bolsillo interior - -.
Si me hicierais el favor de leerla,luego hablábamos.
Menos mal que mi madre no se ha enterado.
Manolo cogió el sobre.
- - ¿Crees que merece la pena que lo hagamos? - - Necesito confiar en alguien.
Lo que ahí refiere lo ha contado en otras con absoluta seguridad.
- - Todo el mundo considerará este asunto como un infundio y un malvado e inútil chantaje,Merines - - aseguró Manolo - -.
¿Cómo puedes pensar que la gente va a tomar en serio una monstruosidad de este calibre? - - Lo único cierto es que estoy totalmente confundido - - confesó desolado Mero - - y que no sé qué hacer.
- - Habla con la gente - - le aconsejó ngel - -.
Ciertamente,es un problema que va a afectar a la tranquilidad moral de tu parroquia.
Habla con todos.
- - Será muy difícil.
El que más y el que menos ya estará dándole vueltas a lo suyo,como yo mismo lo hago.
Y ese es el mejor acicate para juntar la denuncia y la sospecha.
No hay nada peor que alguien te revuelva la intimidad,que te ponga patas arriba tus secretos que,tan frecuentemente,se relacionan con tus miserias.
Por lo que es la confesión sabemos nosotros bastante de eso.
- - No te desanimes,Merines,por Dios - - le pidió Manolo - -.
Te vamos a echar una mano en lo que necesites.
- - Apenas os tengo a vosotros,de veras.
El perro de Dalmacio ladraba,probablemente azuzado por su amo.
- - Leerla - - pidió Mero - - y hablamos luego.
Le vieron arrancar la moto y perderse por el camino abajo,seguido del sacristán en su bicicleta y el perro que les iba a la zaga arrastrando con pericia la pata coja.
Manolo mantenía el sobre en las manos.
- - Está de veras preocupado - - dijo ngel.
- - Si te soy sincero,no me apetece nada leer esto - - confesó Manolo,que alzaba la mirada hacia la revuelta que ascendía al cementerio.
La luna estaba quieta,como un ojo de plata fijo en el lecho del abismo nocturno.
- - Hay que hacer algo por él,Manolin.
Aunque sólo sea darle un consejo.
Una voz les llamó desde el interior de la bodega.
Manolo guardó la carta en el bolsillo de la sotana.
Don Ignacio asomó en la puerta.
- - Pero ¿qué hacéis ahí pasmados? Doña Olina se enfada.
Se enfrían las sopas y no hay más remedio que acabar con ellas.
Don Benito y yo ya no damos más de sí.
Volvieron a la mesa.
En el cuenco del lagar el reverbero de las brasas hacia arder la tierra,como si una lengua temblorosa lamiera su incendio por las desnudas paredes hacia la bóveda.
- - Estos alipendes - - ordenó doña Olina - - son los que van a dar cuenta de lo que queda.
Al señor abad habrá que disculparlo por hoy,siempre que me haga el honor a las natillas,que a su capricho están preparadas.
- - Eso si,mujer - - convino don Fidel,que liaba un cigarro - -.
A tal capricho no me negaré.
- - Siento que Merines haya tenido que irse.
Este ministerio de ustedes es muy esclavo.
Pero,bueno,yo misma procuraré entretenerlos.
- - Deje el fogón de una vez y venga aquí a sentarse con nosotros - - le ordenó don Benito.
- - Con los postres servidos lo hago,prometido queda.
Y en cuanto esté listo este café de puchero,que sí voy a tomarme una tácita.
Luego Angelin alcanza ahí detrás la botella de orujo y Manolin acerca las copas.
Pero sin prisas,que no hay razón ninguna para herniarse.
Manolo y ngel lograron con dificultad mediar la cazuela de sopas.
Don Benito volvía a llenar los vasos de vino y don Ignacio rehusaba reincidir en la tentación de las variadas sobras que todavía permanecían sobre la mesa.
Dicho planteamiento aséptico,descondicionado,' científico " no elimina por otra parte los sentimientos de simpatía,solidaridad y,a veces,aversión del arabista o islamólogo a la temática objeto de su estudio.
Como sabemos hoy,al excluir de sus exposiciones y calas su subjetividad y coordenadas - - los ingredientes emocionales de su vida - -,algunos de estos " científicos " contagian sin saberlo de una irracionalidad solapada el conjunto de sus esquemas: lo expulsado por la puerta se les cuela al punto por la ventana y embebe su discurso - - como fue ayer el caso de Simonet y hoy el de Sánchez Albornoz - - de una mitificación delirante.
Hecha esta puntualización,añadiré tan sólo que las diferencias que distinguen a quienes llamaré mudéjares de los arabistas propiamente dichos estriban ante todo en su diversa concepción del compromiso con el mundo humano y cultural al que se aproximan: compromiso intelectual y / o político en un caso - - desde la actitud serena y distante de un García Gómez,cuyo acercamiento al legado árabe es casi el de un latinista con respecto al latín,hasta la postura de fraternidad militante de Martínez Montávez con los pueblos árabes y su defensa ejemplar de los procesos descolonizadores y la causa de los palestinos - - ; pasión no solamente intelectual y política en el otro sino asimismo,para citar unas bellas palabras de Artaud," física,fisiológica,anatómica,funcional,circulatoria,respiratoria ".
etc. de quien acepta sus contradicciones y ambivalencia y forja gracias a ellas esta obra bastarda,fecundada por el choque de dos culturas opuestas,que denominamos mudéjar.
No estoy aquí trazando una escala de valores entre unos y otros sino deslindando campos y disipando equívocos.
Mi conocimiento de la cultura árabe es ciertamente muy inferior al de un García Gómez o un Martínez Montávez y,a causa de mi incapacidad de leer un texto clásico,no he podido ni podré realizar como ellos una admirable labor de arabista ; con todo.
mi acercamiento somático,vital a lo islámico me ha permitido la creación de una escritura que entronca de algún modo con la surgida hace más de siete siglos en tierras de Castilla: ni el anónimo autor de Mío Cid ni el Arcipreste de Hita fueron probablemente dos arabistas cultos sino simples juglares o bardos mozárabes,habituados a los valores y usos de Al Andalus y cuya obra se fraguó en el zoco o la calle,en las entrañas de la vida en creación y movimiento.
La misma distinción entre arabistas y mudéjares se manifiesta,como apuntamos,en el terreno de sus objetivos: mientras los primeros se esfuerzan en evitar en la medida de lo posible los mitos europeos o propiamente hispánicos que deforman o empañan la correcta percepción de lo árabe,los segundos pueden servirse de ellos con fines mito poéticos pues todo texto literario rico,profundo y complejo no se compone sólo de ingredientes racionales sino que cala en las honduras y entresijos del subconsciente individual y colectivo en donde se esconde el mito.
Reprochar tal actitud al artista - - llámese Goya,Rimbaud o Joyce - - y motejar su creación de irracional,mitificadora u onírica como hacen algunos profesores de literatura que no son precisamente un paradigma de racionalidad,equivaldría a condenar y cegar las fuentes ocultas de las que el arte y la literatura extraen su savia vitalidad y lozanía.
Pero abandonaré un tema que,por su extensión e implicaciones,merecería una rúbrica especial.
Mi propósito hoy es subrayar las raíces de mi interés personal por los árabes,un interés cuyo valor seminal,espermático ha transformado de algún modo,como ustedes saben,mi vida y escritura.
La curiosidad que a primeros de los sesenta me azuzó al tema árabe fue ante todo humana,no cultural ni libresca: instalado en Francia en plena guerra de Argelia,viví en París el horror cotidiano de la persecución racial,humillaciones razonadas,asesinatos impunes de la policía.
A mi natural solidaridad con las víctimas - - cuyas aspiraciones e ideas compartía - - se sumó poco a poco un factor íntimo e imprevisto - - la belleza física de los inmigrados árabes - - que fue sin duda determinante en mi aproximación a su morada vital y cultura.
Como escribí al evocar la figura del orientalista inglés sir Richard Burton,en tantos aspectos afín a la mía " la alquimia que convierte el amor a un cuerpo - - un modelo físico y cultural de cuerpo - - en una forma voraz de conocimiento capaz de transformar al amante en lingüista,investigador,erudito o poeta ; de hacerle pasar de lo individual a lo colectivo y abrirle los ojos a las tragedias e injusticias de la historia ; de impulsarle a militar en las filas del anticolonialismo y penetrar en la lengua,literatura y pensamiento que el cuerpo amado convoca (...) es una baraka o gracia que acompaña a quien,con rigor y sinceridad insobornables,permanece fiel a cuanto más secreto v precioso hay en sí mismo ".
Inútil aclarar que,al hablar de aquella singular especie de escritores atraídos visceralmente por el islam,estaba hablando de mí,de mi singladura literaria y moral.
Sin esta fuerza preliminar,fertilizadora ejercida ' por los inmigrados norteafricanos - - una seducción que convocaba en mi espacio mental la enjundiosa y abigarrada " escenografía mora " del subconsciente hispano - - mi narrativa posterior a Senas de identidad simplemente no existiría.
Del paulatino mudejarismo vital de los últimos veinte años - - mi familiaridad con los modelos de conducta,costumbre y sociabilidad árabes ; mi aprendizaje de los dialectos hablados en el Maghreb - -,ha fluido así una obra novelesca,Don Julián,Juan sin tierra,Makbara y,en menor grado.
Paisajes después de la batalla cuyos rasgos,estructura y estilo engarzan consciente o inconscientemente con los textos fundacionales del castellano y cuyo común denominador se establece en términos de mudejarismo.
Señalar,como han hecho ya algunos críticos,que mi novela Makbara entronca con el Libro de buen amor responde a la actual y mucho más precisa lectura de Juan Ruiz inaugurada por Américo Castro en su brillante y sagaz ensayo sobre el mestizaje islámico occidental ' del poema.
A mi contacto fecundo y vital con el mundo popular del Maghreb ha correspondido,en el plano creativo,un diálogo vivo de mis últimos textos con algunas obras de la literatura árabe clásica y de la literatura medieval castellana híbridas de aquélla.
Los motivos fantásticos,pasajes oníricos,oscilación entre realidad y sueño,saltos en el espacio y tiempo del texto existentes en Don Julián,Juan sin tierra y Makbara ; la estructura abierta de estas dos últimas obras y la falta aparente.
en plan sin tierra.
de un hilo conductor del relato: la inserción de subtextos digresivos y heterogéneos,el uso repetido de arabescos,tan finamente captado por Sylvia Truxa ; el valor fundamental otorgado al signo lingüístico y sus variaciones potenciales ; el preciosismo cultista y recurso frecuente a la polisemia,etc. derivan en parte de la literatura árabe o de la primitiva castellana influida por ella.
Una novela como Makbara,escrita para ser leída en voz alta conforme a la tradición medieval andalusí y castellana mantenida aún hoy entre los juglares de la plaza marrakchí de Xemáa el Fna es por tanto un texto esencialmente mudéjar: concebido primero como un ensayo que debía titularse " Lectura del Arcipreste en Xemáa el Fna " se transmutó de forma sutil,conforme lo escribía,en un vasto poema oral en el que la prosodia desempeña,como en su modelo,un papel decisivo.
Creo que los ejemplos citados bastan para establecer la vigencia actual de la impronta literaria mudéjar que desde el siglo xll,de manera a menudo subterránea,no ha dejado de actuar a lo largo de nuestra literatura.
La presencia de elementos islámicos en autores tan dispares como Cervantes y Galdós,las misteriosas corrientes alternas entre la mística andalusí de un Ibn Arabí o un Ibn Abbad " el Rundi " con la de san Juan de la Cruz o santa Teresa,por mencionar tan solo unos pocos casos,requieren aun un minucioso estudio.
Teniendo en cuenta estos hechos,sería deseable que en lo futuro,aprovechando el impulso actual de los estudios árabes en España en su doble vertiente clásica y moderna,se profundizara asimismo el análisis abierto,pluridisciplinario de esta área culturalmente mestiza,a horcajadas de lo occidental y lo islámico,que constituye sin duda una de las zonas o campos más originales y sorprendentes de nuestras letras.
En el idiolecto de algunos profesores y reseñadores literarios abunda desde hace años una terminología de origen militar que ha tenido y tiene la virtud de poner tiesas mis púas: vocablos como vanguardia y retaguardia o ese inefable de chef de file con que se llenan la boca nuestros vecinos me parecen no sólo grotescos sino también redundantes y absurdos.
Hablar de " vanguardia " - - como otros hablan de " experimentación " o " propósito lúdico " - - al examinar la tesitura de ciertos autores del siglo xx tocante a la obra que emprenden y su voluntad de ocupar y asimilarse nuevos territorios expresivos es etiquetar de una manera inadecuada y llena de connotaciones temporarias,reductivas una meditación y singladura comunes a períodos muy aleja (los y heterogéneos de la literatura.
Si definimos la modernidad en términos de apertura,insumisión a las reglas establecidas,mescolanza de estilos al servicio de una unidad estética superior o reflexión del autor sobre la propia escritura y configuración del texto,un acercamiento incluso limitado y superficial a una serie de obras representativas de otras épocas nos descubrirá muy pronto que deberían ser incluidas también en dicho apartado o rúbrica.
Lo formulado y explícito hoy existía tácitamente ayer,sin proclamas ni aspavientos,en composiciones tan dispares como el Libro de buen amor,el Corbacho o el Retrato de la lozana andaluza.
Agrupar de modo coyuntural un conjunto de rasgos y atribuirlos con carácter distintivo e identificatorio a un determinado momento histórico prescindiendo del hecho de que se manifiestan asimismo en tiempos y contextos muy diferentes del que se pretende deslindar es incurrir en ese tipo de dislates tan frecuente entre profesionales como hablar del " realismo inherente a la literatura española " y otras " joyas " por el estilo.
Existen,eso sí,épocas y períodos en los cuales - - en contraposición a otros,sujetos a unas normas ideológicas o estéticas que uniformizan,recortan y asfixian la novedad - - las circunstancias favorecen una concepción más libre y abierta del texto y en los que por consiguiente originalidad,individualidad,innovación adquieren mayor realce.
Bajo este concepto,como descubrieron en su día los románticos,una cala en nuestra rica y amena literatura medieval nos depara agradables sorpresas.
La andadura personal de algunos autores,su desenfado creador y saludable carencia de apego o respeto exclusivos a un modelo preciso y único tienden un puente de varios siglos hacia nosotros y nos arriman inesperadamente a ellos.
Esta contemporaneidad,amén de otras convergencias y afinidades mías con la obra de Juan Ruiz,Martínez de Toledo o Delicado - - a la que su trabazón o contextura de monstrum horrendum,informe,ingens que tanto horrorizaba a Menéndez y Pelayo excluye por cierto de los canones renacentistas - - fue el aspecto que más me sedujo y en el que insistí con machaconería ante unos estudiantes de ordinario muy poco motivados por la rutina y estultez con que se suele tratar el tema al analizar unos cuantos textos medievales en mis pasados cursillos de New York University: mostrar lo rabiosamente actual y nuestro de unos autores que nunca peroraron sobre experimentación ni vanguardia y cuyo quehacer no sólo ha incidido en mi experiencia de lector sino que ha sido decantador y seminal respecto a mi escritura.
El extendido y lamentable desconocimiento recíproco por los investigadores literarios del presente siglo y el Medievo de sus respectivos terrenos de estudio explica en verdad el número de prejuicios y enormidades que sobre uno y otro tema veo impresos.
Una especialización excesiva acota el campo de su visión como las anteojeras de las caballerías: mientras unos se muestran a menudo incapaces de destacar los valores vigentes en los autores y obras a los que se aproximan,como si quisieran volverlos aposta más remotos e inaccesibles,otros pregonan jubilosamente mediterráneos que un poco más de curiosidad y de lecturas les habría evitado " descubrir ".
¡,Exageración mía '! Digamos mejor triste,descorazonadora realidad,obra de quienes parecen empeñados en barrer desde cátedras,publicaciones,periódicos la malsana,peligrosa adicción a la literatura.
Espumaré un ejemplo reciente: puesto en el brete de comentar unos párrafos de mi novela Paisajes después de la batalla en los que el amanuense o compilador redacta escribir escribirme: tú yo mi texto el libro yo: el escrito yo: lo escrito un matamoros apresurado sacó a relucir el influjo de Lacan,Derrida u otra referencia cultural parisiense a la page ignorando,claro está,que el Libro del Arcipreste se expresa en primera persona y deviene a momentos sujeto de la narración De todos estrumentes yo,libro,só pariente: bien o mal,qual puntares,tal diré,ciertamente ; qual tú dezir quesieres,y faz punto,y tente ; Sl puntarme sopleres siempre me abrás en miente.
¡De haber topado con estos versos sin estar al corriente de su autoría,no dudo de que el mismo personaje habría dictaminado gravemente que eran fruto de un epígono del estructuralismo,indigestado,cómo no,por la lectura de Tel Quel! Si en los sabrosos parlamentos mujeriles del Corbacho Martínez de Toledo inventa un tipo de discurso narrativo muy próximo al monólogo interior ; si Delicado escenifica con maestría la materialidad de la escritura,tejiendo una compleja y divertida red entre el autor de los ' mamotretos " y sus personajes,nos vemos forzados a la perturbadora conclusión de que esos " excesos vanguardistas "," juegos formales " y " experiencias foráneas " virtuosamente denunciados por un sector de la crítica y profesorado en nombre de los principios sacrosantos e inalterables del nebuloso " estilo natural " y del no menos confuso problemático " realismo artístico " no son fruto de una moda caprichosa o una manía perversa puesto que se remontan nada menos que a los primeros siglos de nuestras letras.
Pero dejaré por ahora este punto ya que por su latitud e implicaciones exige tratamiento aparte.
Lo que me interesa explayar aquí es el cúmulo de razones que en los últimos años me abocaron a la obra de Juan Ruiz de manera simultáneamente literaria y vital hasta el extremo de impregnarme de su fecundo mudejarismo.
Si mi lectura del Arcipreste en Xemáa el Fna me ayudó a centrar el libro en un encuadre propicio,el del orbe juglaresco recorrido por don Carnaval,y probablemente el propio autor,en sus periplos y andanzas,la intuición que debía conducirme a la aprehensión de su increíble contemporaneidad provino menos de mi familiaridad con el zoco o ágora de Marraquech que de mi experiencia personal de metrópolis como Nueva York o París.
Mi larga estadía en ellas me descubrió la incitativa realidad de su índole compleja y plurirracial,su mezcla dinámica de culturas y etnias.
Para un inveterado rompesuelas callejero como yo,convencido con Walter Benjamin de que extraviarse en una ciudad como se extravía uno en un bosque requiere toda una educación ",mis medineos parisienses y neoyorquinos me han revelado menos el clásico barniz del cosmopolitismo que la pluralidad y convivencia de estilos,su contagio recíproco,el valor energético de la ósmosis.
De golpe,la visión unilateral,homogénea y compacta de las cosas se descompone,pierde interés.
El héroe de hoy,el animal urbano,comprueba que no hay culturas cerradas,uniformes,ovilladas en el calor de su presunta autosuficiencia sino contrapuestas,mezcladas,batidas en un vasto y fascinador crisol ; que la literatura - - siguiendo las huellas de Picasso y su curiosidad omnívora tocante al arte asiático y africano - - no puede ser ya exclusivamente nacional ni siguiera europea.
sino revuelta,bastarda,fertilizada por los aportes de civilizaciones y áreas geográficas múltiples y diversas.
La babelización de las grandes capitales y su relativismo cultural implícito es para mí el signo inequívoco de la modernidad y fue precisamente este signo el que me orientó a releer con otros ojos la inclasificable creación de Juan Ruiz: un texto balizado por él de punta a punta,todavía seductor,aguijatorio y lozano,sin ninguna clase de calvicie ni arrugas.
" Si al cabo de más de seis siglos la obra del Arcipreste conserva intacta su ejemplaridad - - escribía en mi ensayo sobre el mudejarismo incluido en Crónicas sarracinas - -,ello obedece a su estructura atípica y,a primera vista,informe,híbrido de géneros distintos y opuestos,revoltillo genial de dialectos y léxicos ; a su carácter espúreo,mestizo,abigarrado,heteróclito ; a esa trabazón milagrosa de experiencias propia de un clérigo con gustos y aficiones de goliardo,embebido a la vez de la tradición literaria neolatina - - la de los joca monachorum y farsas religioso-profanas - - y la cultura arábiga - - narraciones eróticas,poesía juglaresca - - ; esto es,a un conjunto de particularidades que le confieren un puesto único,irremplazable en la historia de nuestra literatura [...].
No conozco en ésta - - tanto desde el punto de vista del léxico como del de la estructura,prosodia y sintaxis - - obra tan sorprendente,múltiple polimorfa como la del Arcipreste.
La realidad textual que nos brinda no es bidimensional ni uniforme: presenta quiebras,desniveles,rupturas,tensiones centrífugas,transmutación de voces ; en una palabra,polifonía.
El castellano de Juan Ruiz no nos apasiona,como el del Mío Cid y Berceo,en razón de su extraordinario valor histórico tocante al desarrollo y evolución del idioma: posee entidad literaria autónoma,mucho más allá de un interés puramente lingüístico o documental.
La ebullición del mismo a lo largo del siglo XIV consentía una estrategia creadora fundada en una actitud receptiva y abierta: el Arcipreste introduce en la obra términos vulgares y cultos germanescos y litúrgicos,latinos y árabes.
Tal enfoque contribuía a eludir al mismo tiempo las jerarquías verbales establecidas en el campo de toda tradición cerrada y rígida,romper con el semantismo inflexible de la frase hecha.
forjar con entera libertad de espíritu un lenguaje desinhibido y suelto.
promiscuo,malicioso,insolente,jocundo.
como el escuchado aún hoy por el auditorio bajo el sol invernal,cariñoso del zoco de Xemáa el Fna ".
La cita es abultada pero ilumina v destaca las causas de la innegable contemporaneidad del Libro y su parentesco con obras como Makbara o Larva de Julián Ríos,cuya estirpe puede enorgullecerse con motivo de antepasado tan ilustre y remoto.
Como no tengo ningún empacho en confesar,reivindicar la modernidad de Juan Ruiz es una manera de reinvidicar a contracorriente: la solera y arraigo de nuestras tentativas.
La extrema movilidad social y política del siglo en el que Vivió el Arcipreste,la fagocitosis de un castellano pujante sin gramáticas ni academias,la convivencia y emulación de tres culturas en un horizonte común favorecían estos fenómenos de permeabilidad,interpenetración,influjo y trasvase que hoy enriquecen y alteran cualitativamente la vida y expresión artística de las grandes ciudades.
Si Cervantes fue el creador de la novela europea,rastreó la totalidad de su campo de maniobras y abrió el camino a la obra de autores como Fielding,Sterne,Diderot,Dickens o Flaubert,el atípico Libro del Arcipreste conecta en virtud de su peculiar textura con la aventura literaria posjoyciana y su diferente concepción del personaje,argumento,lenguaje novelescos.
En la nueva constelación de nuestros antecesores,su estrella luce Jocosamente junto a la de su compadre Rabelais.
A lo largo de ese librillo ' de buen amor " que es Mahbara.
Juan Ruiz me instruyó,tanto o más que los maestros del siglo xx,en el manejo de las rupturas temporales,digresiones aparentes,disposición autónoma de las partes en la armazón del conjunto,metamorfosis de los personajes - - alternativamente jóvenes y viejos - - según las exigencias retóricas del texto.
Las deliciosas contradicciones e inverosimilitudes que pululan en el Libro de buen amor no tienen en cuenta,como en otras épocas más severas y estreñidas,las leves tramposas de la ilusión realista: son disculpadas.
como en Shakespeare,en función de sus efectos inmediatos en el auditorio o lector.
La libertad de que hace gala el Arcipreste la hallará también,toutes proporlior gardées,cualquier merodeador que se interne en los espacios mudables o arenas movedizas de Wlakbara: continua permutación de identidades,sexo,edad,persona gramatical.
Suyos son igualmente los cambios o registros tonales del halaiquí o narrador,los quiebros y oscilaciones del relato,el uso de términos y oraciones foráneos,la integración festiva de diferentes ' emisores'y discursos.
La expresión oral de la obra literaria,vigente incluso después de la invención de la imprenta y descuidada más tarde por la mayoría de escritores en prosa enlaza de nuevo,a través de los siglos,la literatura moderna más significativa con la de nuestros creadores medievales: novelistas como Joyce,Céline o Arno Schmidt escribieron sus obras para un público ideal que.
además de leerlas,debía adiestrar el oído a su escucha.
Tratar a las palabras desvitalizadas o muertas del diccionario,reactualizar la experiencia fónica de Juan Ruiz o Fernando de Rojas responde a las coordenadas de la contemporaneidad interpretada y sentida por los escritores y artistas mas conscientes y lucidos.
Existe un oído literario como existe un oído musical.
Antes de Gutenberg,la difusión de los textos narrativos o poéticos se hacía de ordinario por vía oral y grandes obras de nuestra literatura fueron escritas para ser recitadas: mi asiduidad de oyente en Xernáa el Fna me ha permitido recrear el texto polifónico del Arcipreste en un ambiente no demasiado dispar a aquel en el que fuera engendrado.
Makbara,como otras novelas mías y de algunos escritores afines,entronca.
modestamente,con dicha tradición.
Una de sus mejores lecturas sería una lectura en voz alta: ésta permitiría modular los diferentes registros,parodiar los discursos políticos o publicitarios,recurrir al énfasis del comentarista deportivo,revivir la compleja estereofonía de la plaza-foro de Marraquech.
La nueva frontera de la modernidad textual habría que trazarla quizás entre las novelas escritas en una prosa inmodulada y parda y aquellas pocas en las que el lector,para aprehenderlas,debe captar el ritmo propuesto por la escritura,distribuir las frases con arreglo a él,olvidar su chata disposición " normal ".
Creo que sería una experiencia interesante y reveladora invitar a algunos de nuestros más celebrados narradores a una lectura pública de sus obras y descubrir que la textura de su frase reproduce,como verificó Julián Ríos respecto a uno de ellos,el modelo de prosodia y sintaxis de los discursos de don Torcuato Fernández Miranda.
En corto y por derecho: Modernidad - Medievalidad no SON ni pueden ser dos términos lejanos ni antitéticos.
Si mi práctica de lector y escritor mereciera algún crédito,diría más bien que sólo el conocimiento y aprendizaje del ayer faculta a percibir de modo correcto los rasgos distintivos y elementos realmente significativos y modernos de ese almacén de pret-a-porter bullicioso y revuelto conocido de todos,y con escasa exactitud,por literatura española contemporánea.
Empezaré mi intervención sobre Cervantes con una triple pregunta: ¿por qué España,por qué el Islam,por qué yo?,Cuál es la relación del inventor de la novela moderna con estos tres términos: Qué resonancias suscita en mis adentros la tríada formada por Cervantes,España y el Islam? La pregunta se plantea a diferentes niveles y exige diferentes respuestas.
El hecho de que celebremos en Ronda un coloquio hispano-árabe y de que el tema de éste se centre en la creación de Cervantes es ciertamente emblemático.
Una densa red de afinidades,causas y lazos nos unen aquí en torno a su figura.
La escasa,por no decir nula repercusión de una obra como Don Quijote en las letras hispanas hasta nuestro siglo nos enfrenta a una multitud de interrogantes sobre la cultura española que afectan igualmente a la islámica y en particular a la árabe: dos culturas,las nuestras,cuya fuerza genésica alcanza en un determinado momento histórico una expansión prodigiosa,que siembran la semilla del saber clásico en toda Europa y,tras dar frutos admirables en el campo del pensamiento y las letras,se detienen un día,letárgicas y abatidas.
El papel desempeñado por el Islam en la comunicación del legado griego y literaturas orientales a Occidente está en la mente de lodos y no me demoraré en él.
La España medieval se convirtió a su vez en el vínculo transmisor de aquéllos gracias a la escuela de traductores de Toledo sin que,como señalaron con razón Américo Castro y Vernet,sacase un provecho real y durable de la situación excepcional de encrucijada y crisol de todas las culturas entonces conocidas.
La crisis interna de la sociedad árabe en los siglos xlll y xlv y de la española en el xvl y XVII las dejará,en efecto,al margen de un renacimiento literario científico,artístico,filosófico v técnico que,no obstante habrán contribuido decisivamente a crear.
El destino de la invención novelesca de Cervantes es a este respecto ejemplar.
La transformación sutil,en la segunda parte del libro,de la locura del hidalgo manchego trastornado por sus lecturas en la locura de un creador alucinado por el poder omnímodo de la literatura cambió el panorama de la literatura europea moderna.
La huella fecunda de Cervantes marca la obra de Fielding,Sterne,Diderot,Gogol,Dickens.
Flaubert.
Su influjo en Inglaterra fue especialmente intenso y justifica la broma de Julián Ríos sobre don Quijote " de la Mancha " - - no ya la desnuda meseta castellana en donde el autor encuadra el argumento de la novela,sino el canal que ésta atravesó para implantarse y florecer en Inglaterra - -.
Por una serie de motivos y razones que no caben aquí dicha invención no originó entre nosotros,en cambio.
una descendencia importante: cuando la simiente de Cervantes reaparezca lo hará en pleno siglo xx y,hecho realmente significativo,en tierras americanas.
Como en el caso de Ibn Jaldún,la lección fue desaprovechada: cayó en una sociedad baldía y petrificada,una verdadera losa de sepulcro.
Las mismas o parecidas causas que impidieron la difusión del pensamiento literario de Cervantes frustraron generalmente el desenvolvimiento y aplicación de los descubrimientos sociológicos e históricos de lbn Jaldún: angustiosa soledad en ambos casos del creador aprisionado en un locuaz,impermeable,sin ósmosis,intercambios,trasvases,proyecto de futuro ; sólo autosuficiencia,purismo,involución,circularidad.
La esclerosis de nuestras culturas resecas y yermas es el trasfondo implícito en la creación de Cervantes: su drama personal de cristiano nuevo en una sociedad intolerante,su familiaridad con el Islam después del cautiverio en Argel le permiten intuir la dinámica de un espacio cultural abierto y vario,de una corriente alimentada de infinidad de arroyos y cauces.
Al describirnos el mundo hispano en el que tuvo la desdicha de vivir vemos dibujarse en filigrana el modelo abolido que le contraponía: esa España tolerante y plural,unida pero no uniformizada,cuyo quita y pon,realidad y ensueño alimentan la locura metafórica del protagonista.
El que Cervantes se valiera del recurso del manuscrito hallado y éste fuera obra del historiador arábigo Cide Hamete Benengeli,la sátira más o menos disfrazada del opresivo sistema de castas,la presencia a la vez revulsiva y tentadora del Islam a lo largo de sus novelas y obras dramáticas,la percepción bifocal de la tragedia de los moriscos son otras tantas muestras y expresiones de un horizonte cultural al que España había vuelto la espalda,pero al que nuestro autor,sin ninguna esperanza ya en el futuro,no cesaba de referirse.
Su soledad y amargura,como las de Ibn Jaldún,eran las del lúcido contemplador de un ocaso: la visión de un mundo aquejado de acartonamiento e inmovilismo.
Estos tres términos - - España,Cervantes,Islam - - a los que me refería al comienzo de mi intervención se vinculan estrechamente conmigo en una experiencia a la vez literaria y humana que es el acta fundacional de mi escritura adulta: corre el año 1967,he pasado largas e impregnadoras estancias en Tánger y me he identificado mentalmente con el mítico conde don Julián,cuya traición abrió la entrada de la Península a los ejércitos árabes.
Mi objetivo es emular simbólicamente su hazaña: demoler el edificio de una cultura opresora y vetusta,profanar sus valores fósiles,rescatar aquellos textos u obras que alimentan mi frenética obsesión destructiva.
España,en sus cuatro dimensiones,es el corpus completo de su literatura: arramblar vandálicamente con el presente y su dimensión histórica me obliga a calar en los estratos de la escritura en castellano,desde el primer vagido infantil de la glosa de san Millán a los últimos partos y engendros del franquismo.
¿Cómo penetrar en el interior del templo y arruinarlo de una vez " ¿Cómo violar,profanar,mancillar,las presuntas esencias sacrosantas '? ¿Cómo viajar por el tiempo con un artefacto o máquina tan eficaces como el de Wells? El émulo de don Julián recogerá puñados de insectos,irá con ellos a la biblioteca española de Tánger y los espachurrará en las páginas de sus clásicos.
La novela se convierte a partir de este pasaje en crítica y creación,literatura y discurso sobre la literatura.
En este espacio imaginario de la nueva confrontación España-lslam versos,personajes,escenas,decorados de nuestra literatura se integran en la estructura de la obra,encarnan en sus páginas,se disuelven en el río de su discurso.
El carácter proteico de la narración se contagia a la totalidad de las situaciones,lugares y héroes de la misma.
La novela será una metanovela en cuyo marco convivirán códigos literarios distintos.
El nuevo don Julián los " mosqueará " y arrasará unos tras otros para erigir con sus escombros la fábrica de SU propio libro Y es ahí,en ese proceso de destrucción creadora en el que se mezclan los valores antitéticos de España y el Islam donde,como la liebre de nuestro refrán,salta Cervantes.
El espachurramiento de las moscas en la biblioteca,advierto de pronto al concluir la redacción de mi novela,desempeña en ésta el mismo papel activo que el escrutinio de la biblioteca de Alonso Quijano por el cura y el barbero: el extender mi campo de maniobras novelesco al conjunto de la literatura española he cevanteado sin saberlo.
Mi desposesión se ha transmutado en pertenencia: al deshacerme simbólicamente de España he verificado mi filiación real con el creador del Quijote.
La aspiración a la modernidad - - ese afán de explorar los límites de la creación que la caracteriza - - me ha conducido,como a muchos colegas que admiro al ejido sin límites de Cervantes.
Partiendo de enfoques y propósitos muy distintos,autores como Borges,Fuentes Martín Santos,Roa Bastos,Cabrera lnfante o Julián Ríos llegarán,a sabiendas o no,a la misma comprobación tácita.
Estoy en Tánger,contemplando la España decrépita y hostil del franquismo,a horcajadas de dos culturas periódicamente ricas y yermas,somnolientas y activas,agarrotadas y móviles,y,al meditar en ellas,descubro a Cervantes.
La distancia y los dieciocho años que separan a aquel Tánger de Ronda se anulan.
Al atar a vuelapluma los cabos sueltos de esta reflexión he respondido a las preguntas que antes planteaba: el porqué de yo,de nosotros y de ustedes en este coloquio árabe e hispano en torno a la figura de nuestro primer novelista.
Recuerdo que durante su breve intervención en el Festival Latinoamericano de Berlín de 1982,Mario Vargas Llosa calificó a Flaubert de primer escritor " verdaderamente moderno ".
La afirmación - - fruto probable de una pasión flaubertiana que comparto con él plenamente - - resulta con todo inexacta cuando menos en el sentido estricto del término.
El primer escritor moderno,esto es,contemporáneo nuestro en su exploración abismal de los límites de la escritura no fue el autor de Madame Bovary,sino Cervantes ; la redacción de la segunda parte del Quijote es sin duda el acta fundacional de la novelística europea,el ámbito o campo de maniobras dentro de cuyas fronteras se desenvolverá en adelante la inventiva de todo auténtico creador.
Sin la genial aventura literaria de Cervantes ni la novela inglesa ni la francesa ni la rusa ni la alemana serían lo que son hoy.
El sobrino de Rameau,Jacques el Fatalista.
Tristazn Shands.
Los papeles del Club Pickwick,Bouvard y Pécuchel provienen directamente de nuestro escritor como nietos o descendientes suyos son Gogol y Borges.
Biely y James Joyce.
La correspondencia de Flaubert está llena de alusiones que no dejan ninguna incertidumbre sobre la profundidad y latitud del influjo que ejerció en él Cervantes.
" Je rebeil en ce moment,Don Quichotte escribe,por ejemplo,a George Sand el 23 de febrero de 1869.
Pero Vargas Llosa acierta si ampliando el alcance de su declaración,atribuye a Flauhert un papel auroral y paradigmático tocante al nexo del escritor con el medio sociocultural en el que desarrolla su trabajo - - extremo este sobre el que nadie,hasta él,había dejado un testimonio tan claro y minucioso,directo y fidedigno.
La escasez documental de que adolece la biografía cervantina,el denso misterio que envuelve la elaboración de su obra maestra,no nos permiten vislumbrar cómo Cervantes llevó a cabo el proceso creador de ésta al margen y a contrapelo de la sociedad.
El lector del Quijote puede inferir a través del texto cuáles fueron las relaciones de su autor con el mundillo literario en el que vivía - - los ajustes de cuentas y alusiones a sus enemigos son sobradamente conocidos-pero carece de información de primera mano sobre las vicisitudes de su combate diario,la exacta singladura o cuaderno de bitácora de su difícil y arriesgada navegación.
Para conocer las dificultades y angustias del creador.
La lucha agotadora contra la mediocridad y cerrazón que ordinariamente sofocan su trabajo,su empeño porfiado con la literatura más allá del reconocimiento social y los honores mundanos,la agonía diaria de enfrentarse a la página en blanco sin más compromiso que el de devolver a la comunidad cultural y lingüística a la que pertenece algo nuevo y distinto de lo que recibió de ella al emprender SU labor resulta indispensable remitirse a Flauhert.
La masa ingente de escritos,notas.
correspondencia suyos de que disponemos nos procuran la fecunda posibilidad de asistir de día en día,año tras año,a los episodios y lances de un designio creador sostenido contra viento y marea,a la milagrosa transmutación de su egoísmo burgués en abnegación genitiva,la inamovible convicción con que pone su fuerza moral al servicio del arte y convierte a éste en una religión cotidiana y humilde a la que ofrendará conscientemente la vida.
Dentro de este marco.
La obra juvenil de Gil de Biedma ofrece un conjunto de rasgos que intentaremos esbozar brevemente.
A la impronta de su temprana lectura de Guillén y el magisterio personal de Aleixandre - - mentor o Tiresias de la mayoría de sus colegas - - se sumarán más tarde,entrada la década de los cincuenta,nuevos influjos: el de Cernuda,presente ya en algún poema de ' Las afueras ",y,no por silenciado menos manifiesto,del " humanismo marxista ",encarnado entonces por Blas de Otero y cuya huella se extiende no sólo a los poetas menores aglutinados por su oposición al franquismo sino incluso a los mejores autores de su promoción.
La dependencia,tanto teórica como práctica,de su poesía - - suya y de sus amigos - - respecto a los poetas del 27 preocupa muy pronto a Gil de Biedma: lamentando una falta de reacción ' profunda ",' consciente " y aun " despiadada " contra aquéllos,el poeta barcelonés observará con acierto que la tradición e interpretación de la poesía española elaboradas por el 27 configuran todavía en 1960 la óptica y perspectiva de sus colegas y entorpecen paulatinamente su andadura obligándoles,por así decirlo,a caminar con muletas: " La ausencia de una revisión seria de los supuestos estéticos en que se fundamenta la poesía de los del 27 de una meditación acerca de los problemas específicos.
casi todos ellos de índole formal,que plantea la poesía que se intenta hacer,se ha traducido,inevitablemente en una falta de forma en los peores y,en los mejor dotados literariamente,en una inconsciente dependencia en el plano teórico v en el plano formal con respecto a la poesía contra la cual pretendían reaccionar.
" La aparición de una temática nueva,previene,no significa necesariamente una ruptura con las premisas del pasado y el descuido o menosprecio de la forma por los bardos del mensaJe esperanzador y revolucionario agrava todavía las cosas.
Anticipando lo que pronto será claro para todos y se convertirá luego en tópico,concluye: " No negaré que hay aciertos aislados,pero la poesía que venimos haciendo - - esa poesía " humana ",social "," realista ",o como queráis llamarla - - adolece de una inconsistencia que a la larga es imprescindible remediar,si es que queremos ir con ella adelante ".
Frente a la precariedad y endeblez de los modelos vigentes y la subsiguiente inadecuación del lenguaje poético a la experiencia común cotidiana.
Gil de Biedma opone,siguiendo aquí los pasos de Valente,la ejemplaridad literaria y moral de Cernuda.
Esta recuperación no era difícil de prever: la indudable contemporaneidad de la obra cernudiana a partir de la publicación de La.
s nubes no podía pasar inadvertida en una España en plena mutación y a punto de incorporarse ya,tras varias décadas de retraso,a la moderna sociedad industrial.
El ensayo de Gil de Biedma consagrado al sevillano es uno de los textos más esclarecedores del cambio de rumbo de la poesía de estos anos: " la actitud o tesitura poética del autor implícita en cada verso,en cada poema - - señala - - es radicalmente distinta de la de sus compañeros de promoción y no demasiado frecuente en la historia de la literatura española ".
Que esta devoción por Cernuda,según confesará trece años más tarde,no fuera " enteramente desinteresada " sino basada en ' razones de coincidencia y oportunidad " resultaba muy claro desde el comienzo: ansioso de deslindar su obra de la de sus compañeros,el poeta sentía la necesidad de crear una genealogía propia,unos lares o demonios ajenos a la adocenada referencia a los padrinos de la triunfante y envejecida poesía social.
El autor de La realidad,el deseo se adaptaba de maravilla al papel asignado: aislado,remoto,ninguneado por sus pares,era todavía una rara avis en el paisaje español del momento.
La afiliación,por vías distintas,a the poetry of the experience,debida en gran parte a su familiaridad con la lírica inglesa,propiciaba también la aproximación de ambos poetas: tanto Cernuda como Gil de Biedma eran lectores atentos de Eliot y estaban embebidos de la tradición iniciada por Wordsworth y Coleridge ; su conjunción así entraña en el orden natural de los hechos y todo apuntaba a su ineluctable inmediatez desde la publicación - - verdadero revulsivo del libro de Gil de Biedma sobre Cántico.
Lo que no se podía adivinar entonces era la rapidez con que su operación de desmarque iba a ser detectada y seguida,el hundimiento estrepitoso del tema social cuyo naufragio arrastraría a docenas de colegas,el afanoso tropel imitador de los devotos seguidores de Cernuda.
El ascendiente post mortem de éste y el impacto ulterior de la tesitura y temática cavafianas - - junto a operaciones más dudosas de recuperación del modernismo y el éxito de la antología de los novísimos promovida por Castellet - - iban a transformar de punta a extremo el cuadro de la poesía española y enmarcar de nuevo a nuestro autor en unas coordenadas mayoritariamente comunes.
Curiosamente,tratándose de un país cuyos movimientos literarios actúan casi siempre " a bandazos y a contratiempo ",el cuadro que acabamos de describir no ha sufrido en sustancia en los últimos años ningún cambio significativo más allá de las consabidas y alicortas operaciones promocionales de algunos " genios " o figurones efímeros.
De resultas de ello,la lectura de Las personas del verano no es,como hubiera podido suponerse unos lustros atrás al recorrer las páginas de Gil de Biedma sobre Cernuda,la de un libro de ruptura,de trayectoria divergente y señera sino la de un poeta prudente,culto,consciente de sus límites,representativo de los gustos y tendencias reinantes,encrestado inter pares en virtud de un tácito,respetuoso consenso.
Que tal consenso dure lo que dura es indicativo de la escasa vitalidad de nuestra poesía y,sobre todo,como vamos a ver,del campo extremadamente reducido y promiscuo de sus motivaciones y experiencias.
Una lectura de Las personas del verbo encuadrada en el marco de las preferencias y escala de valores vigentes en la Península modifica y trastorna,aun en su forzosa provisionalidad,muchas ideas establecidas.
Han transcurrido más de treinta años desde la publicación de Según sentencia del tiempo y veinticinco desde la de Compañeros de viaje y,en términos generales,puede aplicarse a la obra de Gil de Biedma su comentario perspicaz a la poesía de Eliot: ha ganado desde entonces,libro a libro,en hondura y extensión,sin provocar rupturas ni engendrar trayectorias.
Así," cuando desembarca en un nuevo territorio no lo hace en son de aventura,sino que lo anexiona gradualmente y lo funde sin esfuerzo en los reductos iniciales de su pensamiento ".
Desde los poemas juveniles - - " Amistad a lo largo "," Las afueras " - - nos encontramos ante un poeta cuya actitud hacia la poesía y concepción del poema resultan insólitas en el empobrecido panorama español del momento: si su estructura y funcionamiento interno no encaJan en el molde de lo que entonces se publica,prefiguran en cambio,a veces con nitidez,los que caracterizarán después su obra de madurez.
La almendra de la que brotará la Poesía de Moralidades y Poemas póstumos apunta ya en las composiciones mas afortunadas de " las afueras ": VIII,Xll y,sobre todo,la que a continuación reproducimos: Como la noche no Quiero que tú desciendas,no quiero cumplimiento sino revelación.
Desciende hasta mis ojos veloz,como la lluvia.
Como el furioso rayo irrumpe restallando mientras quedan las cosas bajo la luz inmóviles.
Que no quiero la dulce caricia dilatada,sino ese poderoso abrazo en que romperme.
Las emociones expresadas en ellas se afinan y ahondan en algunos de los poemas agrupados con el título de ' Por vivir aquí ": " Noches del mes de junio "," Lunes "," Vals de aniversario ".
En otros,pertenecientes al mismo apartado,el poeta desembarca y se anexiona lentamente un territorio nuevo.
La temática confesional - - su experiencia ambigua de niño rico - - me impresionó vivamente,recuerdo,en mi primera y ávida lectura ; pero si entonces resultaba incitante y fresca,revivida hoy al trasluz de sus exquisitos epígonos suscita injustamente una reacción un tanto fatigada de déJa vu: Mi infancia eran recuerdos de una casa con escuela y despensa y llave en el ropero.
de cuando las familias acomodadas,como su nombre indica veraneaban infinitamente en Villa Estefanía o en La Torre del Mirador y más allá continuaba el mundo con senderos de grava y cenadores rústicos,decorado de hortensias pomposas todo ligeramente egoísta y caduco.
Yo nací (perdonadme) en la edad de la pérgola y el tenis.
(" Infancia y confesiones ") La aprehensión imaginativa de la experiencia evocada en éste y otros poemas - - vigor.
, " Ribera de los alisos " y,en especial,el muy bello y logrado ' Barcelona ya no es bona " - -,reiterada por poetas estimables y de edades tan dispares como Gil Albert y Villena,ha adquirido con el tiempo tal valor emblemático que es prácticamente imposible contemplarla desde una perspectiva lo suficientemente alejada como para restituirnos Id limpieza de su lectura original.
Al formular mi experiencia actual,no regateo,claro está,ningún mérito al poeta: me limito a precisar la situación del mirador sobre el que el lector de hoy se acoda y a partir del cual recrea sus poemas.
El acierto indudable de Gil de Biedma en expresar mejor que nadie experiencias y emociones vividas Igualmente por otros poetas y lectores de su promoción (y aun de generaciones muy diferentes) explica en gran parte el puesto central que ocupa pero revela también su dificultad de aventurarse fuera de las zonas trazadas al comienzo de su metódica,regular singladura.
Los seis poemas de Compañeros de viaje reunidos con el epígrafe " La historia para todos " ilustran si no la despreocupación,cuando no desdén,por las cuestiones de orden " formal " contra las que nos prevenía,y se prevenía,el poeta,al menos la " temática nueva " que,anclada por desgracia en los presupuestos de una tradición anticuada,no podía incidir de forma eficaz en el ámbito de su experiencia concreta.
Dichas composiciones - - más otras siete incluidas en Moralidades - - extienden el campo de maniobras de Gil de Biedma a un ejido común a la mayoría de bardos de la posguerra,desde el Guillén de Clamor a las promociones juveniles sentimentalmente adheridas a un marxismo elemental y tosco.
En una selección más estricta de sus versos titulada Colección particular (Seix Barral,1969),el autor había eliminado,no siempre con razón,una buena parte de ellos: si en los casos peores (" Piazza del Popolo "," Durante la invasión "),uno se siente inclinado a atribuir su autoría a Carlos Alvarez o al Blas de Otero caído en la burdísima trampa del panfleto,el rigor y acuidad del poeta impiden en otros el temido y previsible hundimiento.
Si examinamos sin anteojeras la poesía social española de las últimas décadas,pocas,muy pocas,son las composiciones en las que la emoción subyacente o expresa haya sido interiorizada por su autor y actúe de manera satisfactoria en la estructura del poema.
Pero en la breve lista de obras salvables que podríamos establecer,figurarían sin lugar a dudas cuatro o cinco de Jaime Gil de Biedma.
El apartado de índole social o colectiva de nuestro autor presenta en verdad numerosos altibajos: los logros alternan con las caídas,las cumbres con los despeñaderos.
Mientras algunos poemas soportan mal el paso del tiempo,confundidos con el pardo,inmodulado coro de voces de aquellos años.

