Abrió un solo ojo,como si temiera que los dos le confirmaran excesivamente la panza de burro del cielo,la obscenidad de aquella piel gris y terca que ensuciaba el paisaje tropical de lujo,convertía el arbolado en una infame turba de palmeras y plataneras de plomo oxidado.
Una esperanza de esquina de cielo azul se insinuaba hacia el noreste.
- - Maracas Bay.
Se dijo con resignación mientras se daba impulso para saltar de la cama y quedar sentado,sorprendido por sus propias piernas desnudas,esperando órdenes,con la huesuda proa rotular apuntando la maleta abierta,semillena,manteniendo desde hacía días el mismo equilibrio sobre un pequeño butacón.
Los codos sobre los muslos,la cara entre las manos abiertas,el peso de la cabeza ocupada por el rostro en primer plano de la chica de la agencia de viajes de San Francisco.
- - Escoja Trinidad y Tobago,están juntas.
No se arrepentirá.
- - Me da igual cualquier isla,sólo quiero sol y palmeras.
Aruba,Curaçao,Bonaire.
- - Trinidad y Tobago.
No se arrepentirá.
Ya no le quedaban fuerzas ni para arrepentirse.
Cada día contemplaba el cielo a través de la ventana de su habitación del Holiday Inn y la panza de burro estaba allí,como estaba allí esa esquina azulada a la que peregrinaban sus ojos una y otra vez para jugar al escondite con un sol tuberculoso y esquivo.
- - Maracas Bay.
Todo antes que quedarse en la encerrona de Port Spain,recorrer otra vez la retícula tediosa de calles que le llevaban a la Savannah,la misma Savannah de todas las islas del Caribe,la nostalgia de Africa convertida en una plaza mayor-pradera,quizá ninguna tan enorme como la de Port Spain pero que se la metan en el culo la Savannah,y el Jardín Botánico y la arquitectura colonial de la Woodford Square,las casonas grandilocuentes de la Maraval Road.
- - ¿Ha visto usted las siete mansiones de ' Maraval Road? - - le preguntaría una vez más el taxista hindú.
- - Me las enseñó usted.
- - Es cierto.
Una mano en el volante,la otra lanzando dedos oscuros y nombres de casas que constituían lo más importante del patrimonio arquitectónico de Port Spain.
- - Stollmeyer's Castle,White Hall,Roodal's Residence.
La oscuridad que envolvía a toda la isla presagiaba el fin del año y tal vez el fin del mundo.
El taxista levantaba el dedo oscuro,un dedo de gitano,hacia el cielo.
- - Todo empezó desde que subieron allí arriba.
- - ¿Quién subió allí arriba? - - Los rusos y los americanos.
Desde que subieron allí arriba,el invierno es verano y el verano es invierno.
Hace años,antes de que subieran allí arriba,en diciembre no llovía.
Hasta el hotel era umbrío,construido en la confianza del sol inagotable,agravadas sus tinieblas por el trabajo al ralentí del personal en huelga,sospechosos los huevos,el bacon,las ensaladas de frutas,los copos de avena,la melaza,la mantequilla de ser una foto rancia de tiempos normales,aquellos tiempos de camareros felices,ahora arqueología de desayuno buffet libre para clientes recelosos de un servicio con reivindicaciones sociales.
Y sin embargo una dama de cartón y purpurina en el sombrero de copa guiñaba el ojo para proponer la fiesta de fin de año,Happy New Year 1984,cincuenta dólares todo incluido.
- - Buffet libre,orquesta,baile.
Bebidas aparte.
Le informó la mulata de boca sangrienta sin levantar la vista de una máquina de calcular.
- - ¿Solo? - - Solo.
Tuvo que deletrearle el nombre y el apellido.
- - ¿Gino Larrose? - - Ginés Larios.
- - Habitación trescientos doce.
- - Esto es al contado.
No se carga en cuenta.
. Y en el rostro de la mulata asomaba la satisfacción por volver a la verdad del dinero en mano.
El taxista contemplaba su negociación a distancia,con la sonrisa a medio camino entre una reflexión interior sobre la voluntad de fiesta del extranjero y el saludo al cliente de todas las mañanas.
- - No bueno.
No bueno.
Informaba el hindú alzando los brazos al cielo y cruzándolos luego sobre su panza.
- - ¿Maracas Bay? - - ¿No hay otra playa en esta isla? - - En Chagaruamas Bay también está cubierto y al otro lado de la isla sopla el viento y llueve.
Manzanilla Bay es muy bonito,pero viento y lluvia.
Cabeceaba el taxista molesto por la información que se veía obligado a darle uno y otro día.
Ponía cara de científico japonés comunicando al chico de la película que el diplodocus gigante sólo podría ser destruido mediante una explosión nuclear.
Ginés volvió la cabeza hacia la recepción del hotel donde la mulata se besaba a sí misma en un eficaz intento de repartirse el rouge de los labios,en aquella penumbra de naturaleza oscurecida que no conseguía paliar ni una entristecida luz eléctrica mañanera.
Volver a la habitación,naufragar en una soledad gris a la espera del milagro del sol,deambular por una ciudad demasiado vista,sin otro objetivo que contemplar los resultados del cruce de negra e hindú,hindú y holandés,holandés y negra,español e hindú,mulata e hindú,holandesa y mulato,todas las combinaciones raciales que según los prospectos turísticos convertían a Trinidad en un escaparate de la confusión de las razas tan espléndido como la playa de Copacabana.
- - En Maracas Bay ¿habrá sol? - - Si sale el sol,seguro que saldrá por Maracas Bay.
- - Pues Maracas Bay.
Y se arrojó al interior del taxi dispuesto a tumbarse en el asiento trasero y no ver nada de aquella ciudad condenada a la eterna penumbra.
- - Estamos pasando por Maraval Road.
- - Increíble.
- - ¿No quiere ver otra vez Las Siete Residencias? No esperó su respuesta.
- - Las llaman Los Siete Magníficos y fueron construidas a comienzos de siglo por las siete familias más ricas de la - ciudad.
El taxista seguía con su exposición tan maravillada como rutinaria.
- - ¿Hay algo en el mundo tan hermoso como Trinidad? La pregunta le obligó a enderezarse y tropezar con la perspectiva de la Savannah circulante tras la ventanilla del coche.
- - Si.
Sin duda el taxista se había mordido los labios y contemplaba en el espejo retrovisor el rostro desconcertado y nostálgico de su pasajero.
- - El Bósforo.
- - ¿Es una isla? - - No.
Es un estrecho que comunica el Mediterráneo con el mar Negro.
- - ¿Eso está en Europa,no? - - Creo que sí.
Pero no me importa,se dijo al dejarse caer nuevamente de espaldas.
El Bósforo comunica mi infancia con mi muerte.
Pensó y se lo repitió en una voz mental que servía de fondo a la ensoñación del Bósforo contemplado desde el palacio de Topkapi.
- - Siempre hace sol.
En el Bósforo siempre hace sol.
- - Aquí siempre hacía sol.
El dedo de gitano volvió a alzarse hacia el cielo.
- - Pero desde que subieron allí arriba.
- - ¿Qué le parece a usted que hicieron allí arriba? - - Se llevaron el sol adonde les interesaba y repartieron el viento y la lluvia a su capricho.
- - Antes de llegar aquí pasé por Curaçao y tenían un sol espléndido.
- - ¿Lo ve usted?.
Y volvió el hindú su rostro viejo,sabio,sonrientemente triste.
A través de las ventanillas comenzó el desfile de las palmeras,las plataneras,los mangos,la vainilla trepadora,las jacarandás,troquelados sobre el fondo obsesivo de los cielos grises.
Le adormiló el vaivén del coche poderoso y bien cuidado,una herramienta al servicio de un oficio que el chófer quería elevar a la condición de guía exaltando las gracias de Trinidad.
- - ¿Ha ido usted a un concierto de calypsos? He visto que sacaba el ticket para la cena de fin de año.
La cena del Holiday Inn es casi tan elegante como la del Hilton.
Pero no se pierda el ambiente de la ciudad y los ensayos de calypsos para el Carnaval.
Con los yanquis de la Trinidad las muchachas se han quedado turulatas.
Son tan amables,dicen altas,pagan también a las feas y a las guapas,beben ron y coca-cola,van a Point Cumama.
Tanto la madre como la hija quieren " trabajar " por unos dólares.
Le guiñó el ojo el hindú después de canturrearle el calypso más famoso de toda la Historia del Calypso.
- - El calypso es la canción más hermosa de todo el Caribe y es muy antiguo,más antiguo que el rock.
Canturreaba el hindú calypsos monótonos como la continuada cerrazón del cielo.
- - El embalse de agua.
Avisó el taxista,como cada mañana,como si Ginés conservara los ojos del primer día ante aquel estanque cotidianamente repetido cuando iba en busca de las migajas de sol de Maracas Bay.
El aviso de desprendimientos se convertía en realidades de arbustos vencidos sobre la carretera,piedras diríase que blandas desgajadas del alma inconsistente del suelo de la selva.
De vez en cuando,Ginés se alzaba para otear el cielo por si continuaba allí la esquina despejada del noreste.
El filtro gris parecía respetar aquella ventana a la luz y el calor,pero las nubes persistían inmediatas como una amenaza total,como un ejército concentrado en la frontera,a punto para invadir la única nación hermosa y libre que quedara en el mundo.
De pronto se acentuó la claridad ambiental y un rayo de sol le bañó el rostro con un calor rubio.
Excitado por la promesa se enderezó en el momento en que el coche culminaba un cambio de rasante y aparecían majestuosas,abajo y a lo lejos,las bahías espumeantes por el rodillo del tozudo oleaje.
- - Mucho viento.
M menos tiene una velocidad de sesenta kilómetros por hora.
El conductor volvió el rostro de gordo gitano hepático hacia su cliente.
- - Entiende de vientos.
¿Tiene un yate? - - Soy marino.
- - ¡Marino! - - exclamó el hindú con entusiasmo.
Nunca he salido de Trinidad.
Ni siquiera he ido a Tobago.
Pero de joven me habría gustado ser marino para recorrer el canal de Panamá.
Hay un barco que va desde Vancouver hasta Jamaica pasando por el canal de Panamá.
¿Es usted marino en ese barco? - - El mundo está lleno de barcos.
- - Ya sé ya sé.
- - Mi barco es como una fábrica.
Aprietas un botón y te vas al norte.
Aprietas otro botón y te vas al sur.
- - Con el tiempo harán taxis sin taxistas.
La melancólica observación quedaba contrastada por el frágil esplendor de la naturaleza iluminada en Maracas Bay.
El coche aparcó junto a los cobertizos de los vestuarios y duchas.
- - Aproveche el sol y no se preocupe por mí.
Yo esperar cuanto haga falta.
Con la urgencia de un animal nocturno al que se le escapa el sol,Ginés saltó del vehículo y se fue hacia la mesa de recepción de los vestuarios.
Una mujer hindú le entregó un ticket y le mostró el alineamiento de los pequeños armarios donde guardar la ropa.
Primero se desvistió entre la húmeda penumbra de unas habitaciones de madera entristecida por la eterna sombra a la que le condenaban las altas palmeras y la corrosión de una humedad goteante en las duchas,perlada aquí y allá en gotas de agua que parecían vivir y reproducirse.
Salió del vestuario,metió precipitadamente ropa y zapatos revueltos en el armario y corrió hacia el mar,que iba y venía como una rugiente marea de añil y blanco.
Tres jóvenes negros lentos se subieron a garitas de madera y palmas,desde donde contemplaban las evoluciones de los bañistas,en este caso del único bañista que avanzaba a bofetadas contra el odio de las aguas.
Sabios cuerpos adaptados a la garita jaula,los ojos vigilaban la distancia del nadador con respecto a las perpendiculares de los hoyos y los remolinos.
Clavados en la arena,los carteles avisaban las zonas prohibidas,pero la fuerza de las aguas acercaban una y otra vez al único bañista a las perpendiculares fatídicas.
Entonces los cuerpos jóvenes e indolentes recuperaban una razón de estar,un pito plateado de guardias de tráfico aparecía entre los labios inmensos y los pitidos se encaramaban sobre el fragor del mar para advertir al nadador.
Ginés comprendía a advertencia y pugnaba por alejarse de la tentación de muerte.
Braceaba ciego contra el mar irritado,reía hasta el gemido cuando golpeaba con los puños cerrados la cara babosa de las olas más altas.
Burlonas de su fuerza,le despegaban de la moviente consistencia del suelo de arena y conchas blancas,le alzaban con fingida suavidad y le atraían mar adentro o le desplazaban en diagonal,como si quisieran empujarle hacia los sumideros de la muerte.
Buscó una zona donde el mar llegara debilitado,para recuperar aliento y la seguridad del pie firme.
Pero al levantar los ojos comprobó que el cielo azul había perdido la batalla contra las nubes y todo el mundo,él mismo quedaba a cubierto de un toldo gris desesperante.
Y además,sonó el trueno como un aviso que llega desde el oeste convertido casi sin tregua en una lluvia caliente,primero blanda,luego furiosa,como hilos de piedra que quisieran clavarle,ensimismarle en su batalla perdida contra los elementos.
Quedarse allí con agua hasta el pecho,con el diluvio sobre la cabeza,confundidas las aguas del cielo con las lágrimas que salían de sus ojos a borbotones,con los congojos cada vez más incontrolables.
A través de las cortinas de lluvia y lágrimas,el mar era una opción: o avanzar hacia las definitivas profundidades y hundir para siempre la piedra oscura que le ocupaba el cerebro o regresar a la playa para recuperar la penumbra de una fuga frustrada.
Y sin embargo,el tibio mar en el que estaba inmerso le prestaba un calor de abrigo,como una manta,un cuerpo de mujer | ° la sensación de estar en casa un día de otoño,la lluvia más allá de los cristales.
Desde algún lugar donde habita el recuerdo fue creciendo el rostro de la mujer hasta coincidir con la dimensión de su propia cabeza y luego desbordarla y hacerse un horizonte total de rasgos diluidos por las aguas.
- - Encarna - - musitó y se echó a llorar definitivamente,como si hubiera asumido de repente estar perdido en una ciudad sumergida.
- - Si me hubiera dejado a mí,jefe,le habría salido todo I mucho más barato.
Carvalho acababa de entrar en su despacho,tenía frío en los huesos - y una cierta sensación de haberse equivocado de día o de año.
La voz de Biscuter le parecía un paisaje sonoro sin interés y tardó en darse cuenta de que insistía.
- - Y no me diga que un día es un día,pero lo habríamos - podido celebrar en su casa de Vallvidrera o aquí.
Yo tengo unas velas que compré en las rebajas de la cerería de la calle del Bisbe.
Todo más íntimo,más personal,no sé ,.
- - ¿Qué hay que celebrar? - - Jefe,vaya despiste.
Es fin de año y han telefoneado desde La Odisea.
Nos reservan la mesa.
- - Fin de año.
- - Mesa para tres: usted,la señorita Charo y yo.
Me tendré que poner corbata.
- - A ti te encanta ponerte corbata.
- - A mí la corbata me sienta como la cuerda a un ahorcado.
Fíjese qué cuello tengo.
En efecto,parecía el cuello cuidadosamente estrangulado por un verdugo insistente y lento.
- - Además compré unas velas que matan los mosquitos.
- - Aquí no hay mosquitos.
- - Por si acaso.
Estaban muy bien de precio.
Lo del restaurante,jefe.
No me convence.
Será carísimo y nos darán cuatro porquerías.
- - La Odisea es un restaurante serio.
El dueño es poeta.
- - Pues vaya.
Con el hambre que pasan los poetas.
Carvalho repasó las llamadas telefónicas anotadas por Biscuter.
- - ¿Quién es este Gálvez? - - Me ha dicho que es periodista,que se ha visto metido en muchos líos policíacos,que le secuestraron los de ETA por no sé qué líos de Sofico y que quiere contarle toda la verdad sobre el canal de Panamá.
- - Sobre el canal de Panamá sé lo suficiente.
- - Ha dicho que volvería a llamar.
- - Si vuelve a llamar le dices que se ponga en contacto con la oficina de objetos perdidos del PSOE.
¿Y este Federico III de Castilla-León? - - Un majara,jefe.
Dice que es el rey legítimo de Castilla-León y que le quieren secuestrar los ultras para destronar a Juan Carlos y ponerle a él Pero no quiere porque es republicano.
Me parece que se lo he apuntado todo tal como me lo ha dicho.
- - Han soltado a todos los locos esta mañana,por lo visto.
Prepárame algo para desayunar.
- - ¿Le recaliento las crepes de pie de cerdo y alioli que sobraron de ayer? - - Prefiero un bocadillo de pescado frito,frío,con pimiento y berenjena.
El pan,con tomate.
Biscuter emitió el sonido de un motor de explosión en el momento de enfilar la recta final del Gran Premio de Montecarlo y corrió hacia la cocina.
Carvalho arrojó la libreta de notas hacia un ángulo de la mesa más despejado en aquel aparador de papelería variada,la mayor parte obsoleta.
Sabía que entre aquellos papeles estaba un resguardo para retirar dos trajes reactualizados por un sastre de Sarria,pero buscarlo sería una tarea ya para 1984.
- - Mañana será otro día.
En cambio tenía prisa por marcar un número de teléfono que se había apuntado en una caja de cerillas.
La señora Valdez estaba en casa,¿de parte de quién? De la Benemérita,contestó Carvalho y se puso a pensar en sí mismo telefoneando a la señora Valdez hasta que la voz de la mujer le obligó a volver a meterse en su propia piel.
- - Soy un detective privado que trabajaba por encargo de su marido para vigilarla a usted.
Acabo de llegar del aeropuerto.
Su marido me había citado allí para pagarme y despedirse.
- - ¿Despedirse? Pero es imposible.
Precisamente tenemos esta noche una cena.
- - Aplácela.
Su marido se ha ido a las islas Maldivas con su cuñada.
- - ¿Con la cuñada de quién? ¿Con mi cuñada? - - No,con la cuñada de su marido.
- - ¿Con mi hermana? - - Caben otras posibilidades,pero me temo que sí.
Se lo comunico yo porque entraba en el precio.
Su marido es una rara mezcla de sádico y masoquista.
Cuando yo le informé sobre la conducta de usted añadió cincuenta mil pesetas a la minuta a cambio de que yo hiciera esta llamada telefónica.
Callaba pero no lloraba.
- - ¿De qué le informó usted? - - De sus encuentros con don Carlos Prats Gasolí en el meublé de la avenida del Hospital Militar,más conocido por la Casita Verde.
- - ¿Estaba usted allí? - - En dos o tres ocasiones tuve la suerte de presenciar su entrada.
- - El suyo es un oficio repugnante.
- - La culpa la tiene la moral establecida.
La han hecho ustedes los ricos.
¿De qué se quejan? Cámbienla y no harán falta los detectives privados.
Mientras tanto soy un profesional que cumple con sus obligaciones.
Su marido está en las Maldivas hasta después de la Epifanía.
A continuación piensa establecerse en la República Dominicana.
Le ha dejado a su disposición la cuenta del Hispano Americano ; en cambio,ha vaciado las del Central y la de la Banca Catalana.
- - Las mejores.
- - Suele suceder.
Primero desaparece la pasión,luego el amor,hasta desaparece el cariño y la costumbre de verse.
Finalmente se esfuman las cuentas corrientes.
- - Y todo esto ¿por qué no me lo ha-dicho él de palabra o por escrito? - - Por escrito era una prueba legal y de palabra era un esfuerzo sin contrapartida.
Durante el poco tiempo que traté a su marido me di cuenta de que odiaba enfrentarse a los ellos.
- - No quiero volver a oír su repugnante voz.
- - Descuide.
No suelo trabajar gratis.
Yo he cumplido.
Colgó el teléfono y se dijo: mierda.
Biscuter acareaba un sólido bocadillo que situó ante él como una ofrenda.
- - Te he pedido un bocadillo,no una merluza entera.
- - Por lo que he oído ha madrugado usted y necesita reponer fuerzas.
El pescado tiene mucho fósforo.
Va bien para la memoria.
- - Tengo demasiada memoria.
Biscuter,cualquier día cierro el despacho y nos vamos tú y yo de colonos a Australia.
- - ¿Y la señorita Charo? - - Charo es muy suya.
Pero estaba allí,Charo,en la puerta,con el acaloramiento en los pómulos y la respiración entrecortada.
- - Menos mal que te encuentro,Pepe.
He llamado a tu casa y no estabas.
- - La cena es esta noche.
- - Déjate ahora de cenas.
Has de ayudarme,por favor,no digas nada.
Déjame a mi.
Bueno.
No sé por dónde empezar.
Charo mantenía la puerta abierta con una pierna,la otra apenas la había introducido en el despacho.
- - Iba a comerme este bocadillo.
- - Precisamente estábamos hablando de usted.
- - Por favor,Pepe,por favor.
Biscuter,llévate el bocadillo a la cocina.
Esperadme,vuelvo en seguida.
Vendré acompañada.
Pepe,te he hablado a veces de mi prima Mariquita.
La hija de una hermana de mi madre,de Aguilas,te he hablado,Pepe,seguro.
Has de recibirla.
Le ha pasado algo muy gordo.
A ella no,a otra prima mía,Encarnación.
También te he hablado de ella.
La de Albacete.
No te muevas.
Vuelvo en seguida.
Un vuelo de gabardina se la llevó por donde había venido.
Carvalho instó a Biscuter a que se llevara el bocadillo y se enfrentó a la puerta de su propio despacho como si fuera el telón de un escenario.
Sonaban los timbres.
Se apagaban las luces.
La función iba a empezar.
- - No te molestaremos.
Es sólo un ratito.
Charo abría la marcha y la sonrisa,sin mirarle a la cara a Carvalho,para no ver en ella la tempestad o el fastidio.
Tras ella se cobijaba la evidente prima Mariquita,una cincuentona con permanente y hermosas facciones grandes de mujer ancha,morena y demasiado envejecida.
Y como si las dos mujeres fueran un obstáculo a rebasar por sus flancos derecho e izquierdo se colaron en el despacho dos hombres jóvenes.
Uno parecía un concertista de cello de nuevo tipo,cabello rizado y gafitas de juguete,el otro tenía aspecto de contable de Banco romántico,con pajarita,miope,rubio,de pelo enfermo,pálido de plenilunio.
El concertista se hizo una composición de lugar examinando los objetos como si los inventariara y a Carvalho como si fuera un elemento prescindible.
En cambio el contable buscó una silla,se la llevó a una esquina de la habitación y se sentó cruzando las piernas y procurando mirar a todas partes menos a una: en la que estaba Carvalho.
El detective iba por él cuando la voz de Charo impuso las condiciones de la reunión.
- - Mi prima Mariquita,Mariquita Abellán,no te hubiera molestado si el asunto no fuera grave.
Usted es Andrés,su hijo,y Narcís Pons,un amigo que les ha ayudado mucho en este asunto.
El aparente contable sonrió por el procedimiento de alargar la raya de su boca,una hendidura en una cara de mármol mantecoso.
- - Han venido los chicos porque es que con mi marido no se puede contar.
- - Con su marido no se puede contar.
Evidentemente con el marido de Mariquita no se podía contar.
Carvalho no estaba dispuesto a dar facilidades y permaneció en una poca interesada contemplación de lo que ocurría más allá de su mesa de despacho.
Charo buscaba sillas y Mariquita se tentaba los labios con los dientes.
Andrés le miraba ahora y el ritmo de sus pensamientos lo marcaban las subidas y bajadas de una nuez de Adán enorme.
El contable se arreglaba el borde del pantalón para tapar la evidencia de una pantorrilla delgada,blanca,lampiña,venosa en lo que dejaba ver el borde del pantalón gris marengo y la ceñida frontera de unos calcetines inexplicablemente marrones.
- - Este paso tenía que haberlo dado mi marido - - opinó de sopetón la prima de Charo,como si estuviera afeándole su conducta al ausente.
- - Me están entrando ganas de conocerle.
Debe ser un tipo notable - - comentó Carvalho como si hablara con los papeles que cambiaba de lugar sobre el tablero.
- - No está bien.
Mi marido no está bien.
Y Mariquita se llevó un dedo a la sien.
- - Piensa mucho y es malo pensar,sobre todo cuando se tienen tantas horas.
Mi marido es un parado.
Quién le ha visto y quién le ve.
Charo había conseguido una silla y se había sentado más cerca de Carvalho que de sus acompañantes.
- - Si le hubieras conocido hace unos años,Pepe,un fenómeno.
Divertido,alegre,fuerte.
. Perder el trabajo y venirse abajo.
Mariquita se había sacado el pañuelo de algún sitio y se pasó una punta por el rabillo de cada ojo,con el disgusto evidente de su hijo,que cabeceó y llevó la mirada hacia una de las paredes laterales,como si no quisiera ser testigo de la emoción de su madre.
- - Ya te hablé de este asunto,Pepe.
Se trata de otra prima mía,una hermana de Mariquita,mi prima Encarnación.
Te había hablado alguna vez de ella.
- Carvalho no estaba dispuesto a admitirlo,pero Charo no se dio por desautorizada.
- - Era la hermana pequeña de Mariquita,ya sabes,y siguió otros vuelos.
Estaba muy bien casada en Albacete,aunque la familia es de Aguilas,bueno,Aguilas,Cartagena,Mazarrón,toda aquella parte.
Pero Encarnita se casó con un señor de Albacete y vivía en Albacete.
No es que las dos hermanas se relacionaran mucho.
- - Casi nada.
Y bien mal que me sabe - - interrumpió Mariquita con los ojos atormentados por el escozor de las lágrimas contenidas.
- - Bueno,no es ésta la cuestión.
El caso es que hace unos meses,pero cuéntaselo tú,mujer,que sabes mejor de qué va.
- - Mariquita suspiró y se dirigió a su hijo con voz de constipada - -.
¿Quieres explicarlo tú,nene? - - Ya lo sabes bien,yo de todo este rollo paso.
- - El,de todo este rollo,pasa - - repitió Mariquita con un retintín dirigido a Carvalho,como buscando su comprensión ante la nula colaboración del hijo - -.
A mí me han enseñado a respetar a los muertos - - gritó la mujer en dirección a la espalda de su hijo.
El muchacho se limitó a decir que sí con la cabeza sin volver la cara - -.
Desde que ocurrió aquello no puedo dormir.
Cada noche se me aparece el cadáver de mi hermana y me dice: Mariquita,Mariquita,ayúdame,dame la paz,dame la paz,Mariquita.
Rompió a llorar y entre balbuceos y asfixias se quejó por su suerte de mujer sola,prácticamente sola para hacer frente a una cosa tan horrible.
- - Pobrecita.
Cómo me la dejaron.
Madre mía y de mi corazón.
Cómo me la dejaron.
Pobrecita.
Biscuter se había asomado a la puerta de comunicación entre el despacho y la cocinilla atraído por el llanto incontenible de la mujer.
Se secaba las manos sin saber dónde poner los ojos,sin saber quién era el culpable de tanto desconsuelo.
- - Es que,Pepe,fue horrible.
..
- - intervino Charo,y cerró los ojos y la boca.
El silencio que siguió contribuía a resaltar el hilillo de llanto que salía de los labios apretados de la mujer.
El hijo había dado la cara a la reunión y miraba a su madre con lástima e impotencia.
El contable parecía esperar que la orquesta le diera la entrada y se preparaba para asumir la situación.
Almacenaba aire en los pulmones,se aplastaba los restos de cabello con las manos,introducía un dedo entre el cuello de la camisa y la piel para sentir libre el paso del aire de los pulmones al cerebro.
Pero fue el hijo quien se encaró a Carvalho.
- - Es que a mi tía la dejaron hecha una lástima.
Una carnicería.
El cadáver estaba de pena.
Estaba de mala manera.
De mala manera.
Yo fui a reconocerlo con mi madre y bueno.
..
para no olvidarlo.
Aquello no era un ser humano.
El cadáver estaba de mala manera.
Charo y Mariquita asentían con la cabeza,en la confianza de que Andrés conseguiría el suficiente valor para acabar de contar los hechos.
Pero el muchacho parecía satisfecho de su actuación y se volvía a retirar a su distanciada contemplación de la pared lateral derecha,donde Biscuter se había convertido en el único paisaje,naturaleza muerta de muñeco roto.
- - Si me permiten,ya que se trata de un asunto de familia,pero a la vista de lo difícil que es para vosotros,lógicamente,explicar suficientemente la cuestión pediría que se me cediera la palabra.
Había hablado el rostro pálido y a Carvalho le quedó la duda de si sus ojos sonreían o se limitaban a intentar subir desde las profundidades oceánicas de las dioptrías.
La familia Abellán abdicó de su protagonismo y abrió un pasillo de silencio por el que avanzó aquel rostro blanco y acristalado.
- - ¿Tiene usted una idea exacta de lo que tratan de explicarle? Carvalho negó con la cabeza.
- - Me lo figuraba.
Ellos han hablado con el corazón.
Yo voy a hacerlo con la cabeza.
Cuando dicen que el cadáver estaba de mala manera quieren decir que apareció descuartizado,deshuesado.
Primero fue encontrado el tórax y el abdomen en el interior de un bidón,en un descampado.
El resto,semienterrado.
Cerca de la Colonia Guell.
Tampoco estas partes estaban enteras.
Se les había extirpado los genitales,por dentro y por fuera,es decir,se había practicado un vaciado completo,repito,completo del aparato sexual y reproductor.
Era ahora la suya una sonrisa de chino paciente a la es era del desmayo de sus interlocutores.
Carvalho divagó la mirada por las esquinas del despacho y pasó por alto la evidente congelación que había experimentado el cuerpo de Biscuter y el esfuerzo para no llorar que empequeñecía el cuerpo de Mariquita y el inesperado interés por las hormigas que demostraban los ojos de Andrés.
- - Pero no es eso todo.
También se habían ensañado con el tórax y el abdomen y puede decirse que sólo el corazón,un pulmón,el esófago,el estómago,el hígado,los riñones y el páncreas eran órganos identificables.
- - Pues no está tan mal - - comentó Carvalho tras un carraspeo.
- - Pero repito,el cuerpo había sido deshuesado,con una extraña pericia,con la pericia de un anatomista.
Se preguntará usted cómo con tan pocos y mutilados elementos se llegó a la conclusión de que el cadáver era Encarna Abellán.
Hizo una pausa a la espera de que Carvalho confirmara la pregunta.
Carvalho no quiso defraudarle y cerró los ojos.
- - Fíjese usted,es un relato muy curioso.
Tuve una conversación con el forense,porque a mí siempre me ha interesado la criminología,y no es que quiera ponerme flores,pero esta consulta profesional se debe sobre todo a mis consejos,buenamente aceptados por la familia Abellán.
Pues bien,el forense se hizo cargo de los restos y se dio cuenta de la existencia de una cicatriz en un pedazo de carne que parecía corresponder al abdomen.
Luego se dijo que no era una cicatriz porque no se distinguían las puntas de aguja en las costuras,como suele ocurrir en una cicatriz Finalmente,un examen más detallado les hizo llegar a la conclusión de que sí,de que era una cicatriz producto de una operación de histerectomía y por ahí empezó la posibilidad de identificar el cadáver,posibilidad que llevó incluso a establecer su identidad: Encarnación Abellán había sido operada de histerectomía.
- - ¿Es usted médico o estudiante de medicina? - - No - - respondió el contable,con los ojillos cerrados y una sonrisa de deleite por el interés que había suscitado en Carvalho.
- - ¿Intelectual? - - No.
- - Pero parece usted un chico culto.
- - Procuro serlo.
Soy autodidacta.
Metió una mano pequeña,estrecha,blanca en el bolsillo cordial de la chaqueta y la sacó armada con una tarjeta de visita que entregó a Carvalho: Narcis Pons Puig.
Autodidacta.
Ronda de Sant Pere,17.
Carvalho jugueteó con la tarjeta y miró de hito en hito al autodidacta.
- - Ya tenemos el cadáver troceado e identificado.
Qué más.
- - El hallazgo se produjo hace tres meses.
La policía todavía no ha encontrado al asesino.
Modestamente puedo decirle que tengo algunas ideas sobre el asunto.
Soy amigo de la familia,he seguido el caso desde el comienzo.
- - ¿Y qué pinto yo en todo esto? Fue Charo la que se anticipó al braceo expresivo de su prima para decir: - - Queremos que tú deshagas este lío.
- - Puedo darles algunos consejos gratis y luego si te he visto no me acuerdo.
- - No queremos consejos.
Queremos que tú lleves el caso.
- - Dos primas,un hijo desobediente,un autodidacta.
..
Ya sólo hace falta un cliente.
- - El cliente soy yo - - dijo Charo rotundamente al tiempo que ponía el bolso sobre el regazo,como si estuviera dispuesta a atender cualquier petición de dinero de Carvalho.
Se aguantaron las miradas.
La de Charo era de desafío.
La de Carvalho de escepticismo.
- - Mi madre,Pepe,siempre me hablaba de un viaje que había hecho de muchacha,en barco,hasta Aguilas.
Mi abuelo era guardia de asalto,había nacido en Aguilas y quería que su hija mayor conociera el pueblo donde él había nacido.
Antes de la guerra había una línea regular entre Barcelona y Aguilas,porque el puerto de Aguilas era importante o por lo que sea,pero lo cierto es que mi abuelo puso a mi madre bajo el cuidado de un amigo de juventud,embarcado en el María Ramos en calidad de no sé qué,es una lástima que mi madre haya muerto,porque a veces cosas que ella recordaba,yo ya no las recuerdo,y es una pena que se pierdan los recuerdos de las personas que te quisieron,me remuerde la conciencia perder los recuerdos de mi madre,estoy segura de que ella me los contaba para que yo los conservara.
Mi madre fue a Aguilas y allí estuvo un largo verano en casa de los padres de Mariquita y Encarnación,había otros hermanos,pero no sé qué se hizo de ellos,eran mayores,uno está en Alemania,creo,y el otro era chatarrero en Torre Baró,hace años,te hablo de,,,en fin.
Para entonces Mariquita era una niña y Encarnación aún no había nacido.
Para mi madre fue el verano más feliz de su vida.
Hay nombres de aquel verano que han pasado a mi memoria como si tuvieran algo que ver con mi vida: la playa del Hornillo,la glorieta de Aguilas,la Casita Verde,la plaza de toros,la calle Canería Alta,helados Sirvent,un pay-pay con la publicidad de linimento Sloan,el fotógrafo Matrán.
El pay-pay lo he visto por mi casa,por lo que era mi casa.
En Aguilas tuvo mi madre su primer pretendiente,un barbero,y Mariquita hacía de carabina cuando iban a pasear por el puerto.
A pesar de que era una niña,Mariquita ya trabajaba entonces en el esparto o en las fábricas de salazones o de higos secos,no recuerdo bien,tal vez era una fábrica de conservas de alcaparras y alcaparrones.
Luego vino la guerra,acabó la guerra,por allí abajo había mucha miseria y casi todos los miembros de la familia de mi abuelo fueron emigrando a Barcelona.
Mi padre y mi madre vivían en casa de mis abuelos y desde que nací recuerdo aquella casa como un almacén provisional de inmigrantes.
Había noches en que yo no podía ni dormir con mi abuela y me improvisaban una cama con dos sillas y la tabla de encarar que mi madre utilizaba para confección.
Yo era muy pequeña,pero recuerdo la llegada de Mariquita con sus padres y una niña pequeña,casi un bebé,era su hermana Encarnación,estaba muy enferma,tenía una infección grave en los oídos y el médico del seguro le recetó penicilina,fíjate,penicilina,entonces parecía cosa de magia,aquellas botellitas pequeñas,como de juguete,y parecía un juego la mezcla del polvo blanco,el agua destilada.
Estuvieron en casa unos meses! hasta que encontraron una chabola en Torre Baró que les había buscado el hijo mayor.
No les fueron muy bien las cosas.
Mariquita encontró trabajo en la Aismalíbar,luego se casó y tuvo hijos,el que tú has conocido hoy es el mediano.
Pero a los viejos no les fueron bien las cosas.
El se murió tuberculoso y ella se volvió a Aguilas con la hija pequeña,con Encarnación,para cuidar de una tía vieja y rica,me parece que la única rica que hemos tenido en la familia.
A partir de entonces las dos hermanas llevaron vidas separadas y muy diferentes.
Mariquita se casó con un buen chico,muy trabajador,que conoció en la Aismalíbar.
Encarnación empezó a trabajar de criadita en casa de un médico de Cartagena,luego en las fábricas de Muñoz Calero,otro nombre que he recordado de pronto,en Aguilas,de higos secos o alcaparras,creo.
Hasta que de pronto se produjo lo inesperado.
Conoció a un veraneante de postín,un señorito de Albacete que estaba preparando las oposiciones para notario,pero tenía tanto dinero su familia que no necesitaba ser notario ni nada.
Nadie de la familia supo nunca cómo fue aquello.
Se conocieron.
Se prometieron.
Se casaron y desde entonces Encarna dejó de existir para la familia,sólo de vez en cuando volvía a. Aguilas para ver a su madre y sólo una vez la invitó a su casa en Albacete para que pasara las navidades.
Mi tía se puso enferma,Mariquita se la trajo a Montcada,Mariquita vive en Montcada,y cuando se puso peor no hubo más remedio que meterla en los Hogares Mundet para que la cuidaran.
Cuando murió la vieja,Encarna vino al entierro,pero sin su marido,y,chico,ni que hubiera llegado Grace Kelly,no te puedes imaginar qué señora.
Con lo que costaba uno de sus vestidos me vestía yo todo un año,y yo no me puedo quejar,pero imagínate la pobre Mariquita o los otros parientes.
Se quedaron todos viendo visiones,y además llevaba un coche de alquiler con chófer,era ella,aquella muñequita llorona que yo había tenido en mi casa de niña,con una infección de oído que la tuvieron que pinchar aquí para sacarle el pus.
Se lo dije,se lo conté todo y me dio la impresión de que no le gustaba recordar aquellos años.
Muy amable,eso si,pero mas fría que mis pies en invierno,Pepe,fría como una embajadora en el polo Norte,que no te rías,Pepe,que a mi me dio mucha lastima porque parecía como si necesitara tacones postizos para ser mas alta que nosotras.
Lo demás lo se porque me lo ha contado Mariquita.
Apareció su cadáver,bueno,los trozos de los que te ha hablado el sietemesino ese,parte en un bidón,parte semienterrados en Sant Boi,detrás de la Colonia Guell,un perro los alío,empezó a escarbar y la que salió.
Cuando consiguieron identificar aquella carnicería llamaron al marido y por el se enteró la familia de lo que había ocurrido.
Nadie se explica que hacia esta mujer en Barcelona,aunque el marido declaró que de vez en cuando venia a Barcelona para que la vieran médicos,que si el del riñón,que si el oculista,no tenían hijos y se ve que Encarna estaba muy neura.
Según parece la mataron a golpes y luego la trocearon para que no la reconocieran,no se,todo eso es muy confuso y nadie se aclara,la cuestión es que el marido se dio por satisfecho,visto y no visto,se volvió a Albacete,nadie le vio derramar ni una lágrima y dejó a la pobre Mariquita jodida,jodidisima,Pepe,que ni duerme porque piensa que pudo hacer mas por la chiquilla,como ella dice,y aunque yo le digo que no,que menudos humos tenía la tía,que daba la impresión de tener de todo,de no necesitar nada de nadie,Mariquita no se deja convencer,y por si faltara algo,el sietemesino o el autodidacta,como tu dices,pues ese se pasa todo el día por lo que se ve husmeando los restos de esta historia y esta empeñado en que hay gato encerrado,que hay algo oscuro,siniestro en este crimen y que no puede atribuirse a un violador asustado con ganas de sacarse el muerto de encima.
Aquí hay un ajuste de cuentas,insiste el sietemesino,y sólo le faltaba eso a Mariquita para cavilar y cavilar y no vivir,por si le faltara algo,con el marido parado,medio loco,un chico en la mili,el otro medio fugado porque le busca la policía por drogata y camello,dos niños pequeños que aun están en la edad de gastar y el chico que tu conociste,que quiere estudiar y ser periodista,en fin,que toda la casa cae sobre ella.
Me da mucha pena y quiero ayudarla,además es la única familia que me queda y se que a mi madre le gustaría que yo le echara una mano.
Hasta que murió,mi madre recordaba los cumpleaños y los santos de todos los miembros de la familia.
Yo te pago lo que sea,y el sietemesino ha dicho que también pondrá una pasta,no se por que,pero el tío esta muy interesado,es amigo de Andrés,el hijo de Mariquita.
Tal vez el marido de Encarna si se entera de que el caso no esta cerrado también le interese colaborar.
que dices? El rostro de Charo es apenas dos ojos brillantes en la penumbra.
Una lengua de luz amarilla sale por la puerta que comunica el despacho con la pequeña zona donde Biscuter es el rey que cocina o duerme.
Ahora Biscuter se esta duchando,se escucha la lluvia de la ducha y un tenue silbido de animal feliz recreando C'est si bon.
- - Perdona,Pepe.
Ha sido como un atraco,pero me llamó ayer Mariquita,me lo contó todo y no sabia a quien acudir.
Se han encendido en las Ramblas las ultimas luces de 1983,mañana iluminaran otro ano,un latigazo del tiempo flagela el corazón de Carvalho,o tal vez sea un latido atrasado al compás de la historia que ha contado Charo.
Son las siete de la tarde.
Alguien ha puesto la noche en su sitio,a la hora justa,como ha puesto el Singing Bells que se escapa de una tienda de discos cercana y se apodera del silbido de un Biscuter dispuesto a vivir la emoción de terminar el año en un restaurante de postín,de tu a tu con Carvalho y Charo.
Los sentimientos azucaran la sangre,pensó Carvalho.
- - ¿Tienes alguna foto de la muerta? Charo busca y rebusca en las profundidades de su bolso y saca finalmente un sobre azul que tiende a Carvalho.
Enciende la bombilla del flexo,y la foto que sale del sobre queda como un pájaro apresado por la mano de Carvalho bajo la crudeza de una luz blanca.
- - Aquí era una niña.
- - Es la foto que conservaba Mariquita.
En esa foto tenía dieciséis años.
. Era,con mucho,la mas vistosa de las langostas que desde bastante tiempo atrás sorprendían a los clientes de bar-restaurante con el movimiento pausado y lleno de música de sus antenas,con el balanceo de esa especie de abanico estomacal color calabaza que tanto sorprendía a los niños y que a los mayores,por mas que lo mirasen pegadas las caras al cristal,no podía dejar de recordarles el elevado,casi inaccesible precio de estos mariscos.
En aquella absurda representación del océano que era el acuario con sus rocas y corales,con algas oscilantes y minúsculos pececillos de vivos colores,solía haber siempre entre tres y cinco langostas.
Cada semana el dueño del bar iba al puerto con la camioneta y las traía en cubos.
De ahí pasaban a su nueva vivienda en espera de que un fatídico dedo las señalase con gula tras la pared liquida y transparente de su cárcel de lujo.
Y lo que empezó siendo una broma entre los camareros acabaría por ser motivo de apuestas y todo tipo de conjeturas.
Esa langosta llevaba ahí mas de dos meses librándose,a veces milagrosamente,de su fatal destino.
En varias ocasiones habían estado a punto de elegirla,incluso se hicieron cábalas respecto a su peso y su sabrosa carne,pero en el ultimo momento siempre había sucedido algo que le evitaba el viaje a la cocina.
Estaba convirtiéndose en la mascota del restaurante y,en condición de tal,empezaba a hablársele como a una persona mas.
Pronto la bautizaron " Pepita ",nombre cariñoso con el que todas las mañanas era saludada por los camareros,principalmente por Antonio,hombre retraído,de mirada seca y trabajador que parecía haberle tomado verdadero cariño.
Diríase que era su confidente,el mudo interlocutor al que dedicaba la mayor parte de sus ratos libres,media hora por la mañana y media por la tarde cuando,enrojecidas las manos de tanto fregar platos,prefería pasarse el rato dando golpecitos al cristal,junto a " Pepita ",que irse con algún compañero a dar una vuelta por ahí.
Se mofaban de el pero Antonio no les prestaba atención.
Ya en un par de ocasiones,echándole pericia y aplomo al asunto,aun a riesgo de ganarse una reprimenda del dueño,quien con razón podría aconsejarle que se ocupara de su trabajo,había salvado in extremis a " Pepita " ante clientes caprichosos.
En una lo consiguió prodigando un sinfín de alabanzas a la otra langosta,algo mas menuda pero de la que,pese a ser falso,aseguro poseer los conocimientos suficientes como para afirmar que su carne sería mas tierna y apetitosa.
En otra ocasión,fallida su estrategia por el conocimiento que sobre el tema poseía el cliente,le confeso la verdad.
Que " Pepita " era ya de la casa y que todos iban a llevarse un disgusto si la elegía.
Naturalmente el patrón no estaba en el local aquel día.
El cliente,sorprendido por la amistosa relación que mantenían con ella,cedió para alegría general de los camareros.
Pidió centollo.
Todos brindaron con buen vino y pronto se olvido el asunto,pero el seguía embebido mirando las carreras que " Pepita " parecía darse a cámara lenta después de varios minutos de inmovilidad casi total.
Quedaban dos langostas en el acuario cuando entro aquella familia al restaurante.
Los críos alborotaban lo suyo y la señora se encaprichó en comer langosta.
Celebraban algo.
Ella se dirigió hacia el recipiente de cristal y sin dudarlo un instante señalo a " Pepita " haciendo un gesto informativo a su marido.
Desde atrás de la barra se oyó cómo alguien había roto un vaso.
Sus compañeros le miraron,silenciosos y expectantes.
El se quito el delantal y con voz insegura le contó a la mujer la misma historia de siempre.
La otra langosta tenía mejor aspecto.
Además,mintió,era mas fresca.
- - Quiero ésa dijo ella señalando a " Pepita " en tono desafiante,como si alguien hubiese puesto en tela de juicio su buen ojo para la elección de los alimentos y tuviese que probarlo ante su marido.
En los pómulos de Antonio brotó un tono macilento.
Suavizaría su voz,ahora casi afónica,hasta alcanzar la cadencia de una súplica repetitiva pero firme.
El jefe andaba cerca y no era cuestión de armar allí mismo un altercado con la señora,quien parecía obcecada en que no se le llevase la contraria.
Finalmente se sentó diciendo que eran ellos los que iban a pagar,y generosamente por cierto.
Allí no había discusión posible y sí un probable despido del camarero si seguía insistiendo.
Lo vieron entrar en el guardarropa y vestirse de calle antes siquiera de que " Pepita " abandonase su habitáculo.
Al patrón,para evitarle a Antonio males mayores,le dijeron que se había sentido súbitamente indispuesto.
El día siguiente era su jornada de descanso,pero no se presentó a la otra mañana,ni en una semana.
Llamaron a la céntrica pensión donde se alojaba.
Tampoco allí le habían visto desde aquel día y sus cosas estaban aún en la habitación.
La cartera con la documentación,la ropa,los enseres personales.
Hasta un poco de dinero.
Luego intentaron comunicarse con su familia que vivía en un recóndito pueblecito extremeño cercano a Cáceres.
Nada.
La alarma cundió entre sus compañeros y uno de ellos sugirió denunciar el hecho a la Policía.
Así se hizo,pero con resultados negativos.
No se tenía fundamento para pensar que había cruzado la frontera.
Había desaparecido literalmente,sin dejar rastro.
Varias semanas después el dueño del restaurante decidió limpiar a fondo el sistema de tubos y oxigenación del acuario,por lo que dejó de ir al - puerto a por langostas durante cuatro o cinco días.
Se acercaba la época turística y era preciso que todo estuviese en orden y perfecto estado de funcionamiento.
Pero una mañana,algo más tarde de la hora habitual,abrió la puerta metálica del bar.
Las sillas,puestas sobre las mesas con las patas al aire,le daban al local un innegable aspecto de pulcritud.
De pronto creyó estar presenciando una alucinación.
Se aproximó lentamente al acuario para comprobar si lo que estaba viendo era cierto.
Había dos langostas,macho y hembra,respectivamente,que nadie sino él podía haber dejado allí.
Y él no había sido,desde luego.
Interrogó uno a uno a los camareros según iban llegando al trabajo.
Tampoco ellos entendían aquello.
La noche anterior el acuario estaba vacío.
Después de una hora entera de discutir seguían como al principio.
Sólo resultaba evidente que alguien las había dejado allí.
Y se trataba de un hermoso par de ejemplares.
Al final,el jefe dijo que era lo mismo,pues acabarían sacando partido de aquel regalo misterioso.
Las cocinaron juntas aquella noche como cena de varios amigos.
El acuario volvió a quedar vacío,pero durante todo el día los camareros habían podido comprobar,atónitos,cómo las langostas se acariciaban con sus antenas y apenas ni un momento dejaban de observarse con sus ojuelos esféricos e inexpresivos.
Es más,parecían enamoradas.
El erudito entró en la cocina,demudado el color del rostro y mostrándole a su esposa un papel rectangular.
- - Mira - - dijo con voz cínica y repleta de orgullo - -,fíjate a qué extremos se llega en este país,en esta especie de yermo inmundo,de corral gigantesco donde todos pregonan sandeces que atormentarían al más cretino entre los analfabetos empedernidos.
Se quitó las gafas para pasar luego el revés de una mano por la frente.
- - ¿Qué sucede,te han dado algún premio? - - inquirió su mujer sin dejar de pelar unos rábanos para la ensalada,cosa que estaba haciendo antes de que el hombre irrumpiese en aquel pequeño reducto en el que ella tan a gusto se encerraba diariamente para hacer la comida.
El le mostró un sobre arrugado.
Ella pensó que era una pena que al abrirlo hubiese roto los sellos,pues podía regalárselos a su sobrino,que hacia colección.
- - Es de Teoría y praxis,de esa ralea de incompetentes y advenedizos sin ninguna noción de la ética y de la educación - - diría,pretendiendo conferir cierto donaire a sus palabras.
- - ¿Esa cosa de literatura? - - preguntó la mujer - -.
Unos que te deben no sé cuántas colaboraciones.
- - Los mismos - afirmó el hombre sin disimular su enfado - -.
Tienen la desfachatez de pedirme que recorte un articulito que les envié hace varias semanas.
¿Te das cuenta? - - preguntó con voz afectada - -.
Pedirme que corte un texto mío.
Y no se les cae la cara de vergüenza.
Los materiales que tuve que adquirir para la elaboración del articulo les traen sin cuidado,y también las interminables consultas bibliográficas.
" Necesidades editoriales nos obligan " empezó a leer,aunque se detuvo al poco - -.
Oye.
pero no sé cuántas veces te he dicho que no es una " cosa ",sino una revista - - rectificó tras mirarla unos momentos - -.
Pero a fin de cuentas,para el nivel intelectual que a veces demuestran,parece el más idóneo de los calificativos.
Son un atajo de crápulas.
Su mujer se secó las manos en el delantal.
Luego colaría un poco de aceite pasándolo a un pote mientras el hombre observaba con expresión abotargada ese trasvase de recipientes.
- - Y no sólo sugieren que recorte el articulo-prosiguió en breve - -.
También,haciendo gala de una hipócrita delicadeza,terminan por emplazarme a que cambie el titulo.
¡Qué indecencia! - - se lamentó - -.
Es como si alguien pretendiese por ahí que a nuestro Pepito le llamásemos Clodeveo.
Son una banda de arribistas,de disléxicos mentales.
- - No metas al niño en tus arrebatos,por favor - - le conminó la mujer - -.
Además,imagino que si te han pedido eso por algo será,no por fastidiar simplemente.
Dirías alguna cosa que les ha molestado,problemas de censura,no sé.
El hombre,con destreza consumada,sacó de uno de los bolsillos de la camisa una pipa y su correspondiente bolsa de tabaco.
La encendió.
Después se sentaría en un taburete aspirando de forma cansina.
- - No,cariño,no dijo al fin - - ; es mucho más sencillo que todo eso.
Desde que no trabajo en el instituto jamás me había sucedido algo así.
Jamás.
Ella le miraría aguardando una respuesta.
El jugo de un tomate salpicó el mármol llegando casi hasta uno de los grifos.
- - Lo dicho: pura envidia a lo que ellos denominan " élite " y que,en cualquier caso,quintuplica su esclerotizada noción del tacto,su rudimentario bagaje cultural y su misión de baluartes,de centinelas del saber.
Cretinos.
Trabajan con las ideas de los demás como podrían hacerlo con cosméticos.
- - ¿Pero qué demonios decías en ese título? - preguntó la mujer,colocándose bien un rulo del pelo que había quedado medio deshecho al agacharse para recoger la lechuga del cajón del frigorífico.
El otro permaneció pensativo unos instantes.
Después,conforme debía irlo recordando,su cara se iluminó de una extraña luz.
Las pupilas adoptaron una diáfana intensidad.
- - Absolutez disruptiva de la alteridad y uso elíptico de las funciones metonímicas en la poesía de Góngora - - recitó de un tirón,añadiendo tras la última palabra una sonrisa expectante,que no dejaba de indicar cierto y cordial desafío.
Su esposa abrió los ojos de forma desmesurada.
Era incapaz de fascinarse ante tanto ingenio junto.
Partió varias hojas de lechuga con brusquedad y dejó escapar una onomatopeya ininteligible.
- - No me digas que eso te lo han cambiado - - inquirió luego.
- - Todavía no - - repuso él - -,pero pienso luchar para mantenerlo intacto.
Bueno,entiendo que no sería el clásico rótulo de revista que capta lectores con facilidad,aunque da una idea aproximada de lo que pretendo decir.
Ya sabes,toda la problemática de.
- - Sí,sí,claro - - se apresuró a decir ella,que ahora tenía una cebolla en la mano,procurando evitar el resto de la explicación cuya perspectiva,no por archisabida,no la cautivaba en lo más mínimo.
- - Lo malo es que si quiero conservar el título-dijo él aupándose del taburete,temo que haya de prescindir del subtítulo que puse entre paréntesis.
- - Ya.
- - afirmó su esposa - -.
También aclaratorio,por supuesto.
El hombre daría unos pasos a través de la cocina y luego se rascó el pómulo.
Cavilaba desordenadamente y no se decidía a hablar.
- - Era algo así - - dijo tras su breve meditación - como Aportaciones para una hermenéutica de ontología literario-estética en la penúltima fase del barroco español bajo los Austrias.
- - ¡Madre mía,lo que no sucedería en la última fase! - murmuró ella mientras los efluvios de la cebolla empezaban a causar estragos en su nariz y sus ojos.
- - ¿Qué has dicho? - - preguntó el marido mirándola con torvo interés a través del humo de la pipa.
- - Nada,nada de importancia - - se excusó hábilmente la mujer,a quien,ahora sí,gruesos lagrimones le corrían por las sonrosadas mejillas.
Como pudiese advertir el incipiente malhumor de su marido por esa frase a medio oír,quizá imaginada y quién sabe si agrandada a causa de la paranoia que todo pequeño sabio encierra en sí mismo,se decidió a preguntarle,no sin cierta timidez,por el contenido exacto del artículo.
A ver - dijo,mientras se limpiaba las manos en el delantal - -,¿sobre qué o sobre quién versa? sobre Góngora,ya te lo dije - - explicó él,casi increpándole por su nula perspicacia.
- - ¿Y no habría sido mucho más fácil titularlo así: " Góngora "? - - preguntaría ella en tono ingenuo.
El la miró con cruel detenimiento.
Luego su gesto se trocaría en pura alteración.
Comenzó a agitar las manos hasta dejarlas finalmente en una posición parecida a esas de las artes marciales que provienen de Oriente.
- - ((Góngora " a secas,claro.
- - dijo él dubitativo y dando muestras de estar visiblemente excitado.
Ella afirmaría con la cabeza.
Luego empezó a batir la clara de un huevo consiguiendo alterar más a su marido con el ruido del tenedor golpeando secamente el plato.
- - Ya veo que con personas como vosotros - - comentó después el hombre con inequívoco aire despectivo - - no puede irse muy lejos.
Viéndose sorpresivamente incluida en el grupo de los deleznables e inaprensivos,la mujer decidió tomar cartas en el asunto,aun contra sus más firmes propósitos.
Tras secarse parsimoniosamente las manos con un trapo le pidió la carta recibida de la revista,que le fue entregada por su marido al son altivo de una frase que,diríase,tenía rondándole la mente desde mucho tiempo atrás: Anda,empápate de garrulería ".
La mujer arqueó una ceja mientras sus ojos corrían veloces sobre los renglones escritos a máquina.
- - ¿Pero cuántos folios te habían pedido? - - preguntó balanceando la carta.
- - Sobre diez o doce - - dijo el marido.
Había pronunciado las cifras poniendo el morro hacia delante,lo que sus muchos años de matrimonio y otras situaciones similares la incitaron a pensar que él ocultaba algo.
- - ¿Y cuántos les enviaste? - - volvió a preguntar ella con dureza.
- - Pues diez o doce,no recuerdo.
- - repuso él mirando hacia los lados.
- - ¿En total? - - otra vez balanceó la carta delante suyo,irónica e implacable.
- - Bueno.
el hombre no acertaba a hallar las palabras adecuadas.
Decididamente,pensó ella,había vuelto a hacer una travesura.
- - Aquí pone que son trece folios sólo de notas-le precisó ésta.
claro,ya te lo dije antes - - se disculpó él enmarcando una ambigua y pertinaz sonrisa.
- - No,lo que te pregunto es cuántos folios enviaste en total,el artículo completo.
El marido bajó fugazmente los ojos.
Tal actitud terminaba por ser una delación de su conducta.
- - Sesenta y uno - - reconoció en un hilillo de voz.
La mujer se echó una mano a la cara.
- - ¡Virgen bendita,qué pasada! - - exclamó.
Luego,adoptando un ademán pensativo por algún detalle que acaba de leer en la carta,dijo - -: ¿Qué significa esto de " los espacios tomados por usted a modo de fantasía? ".
No me digas que ahora también escribes de platillos volantes,o que Góngora tenía antenas amarillas en las sienes.
- - Pues que se trataba de folios a un espacio,no a dos,como ellos querían - - siseó él.
La mujer releía la carta con renovados bríos.
Aquello era un auténtico filón del que,a pesar de las años de convivencia con su marido,podía extraer nuevos y sabrosos datos.
De repente alzó la vista,extrañada,interrogándole por una confusa alusión que en el papel mecanografiado se hacía respecto a la tartamudez crónica de ciertos críticos literarios.
Recordó entonces que bastante tiempo atrás su marido se vio envuelto en una feroz polémica de la que,dado el relieve del otro oponente,un preboste del mundo de las letras,no salió precisamente bien parado.
En uno de aquellos ataques llamaban a su marido " gallina cacareante ",cosa que ella jamás llegaría a entender del todo.
Reflexionó instintivamente sobre dicho término," gallina cacareante ",comparándolo con la " tartamudez " de la presente carta.
Algo había de similar en ellos y se propuso descubrirlo.
A tal efecto,usando de toda una gama de argucias conyugales durante la comida,se procuró una copia del susodicho artículo,que el erudito,previsor y disciplinado al máximo,tenía archivada en una carpeta del escritorio.
Durante la sobremesa,y aprovechando una incursión de su marido al lavabo,inició la lectura del texto que,empezado de buena fe,iría convirtiéndose,ya en el folio quinto,en una tarea tan ardua y mareante que en cuanto aquél regresó de nuevo junto a ella fue criticado sin piedad y hasta,diríase,si no fuera por la nobleza de carácter de la mujer,con marital inquina.
- - ¿Puede saberse qué es esto? Parece chino.
..
- le señaló con el dedo en un lugar concreto,acercándole el folio a la cara.
- - ¿El qué? - - preguntó él sorprendido por el cariz de regañina que tomaba el asunto.
- - Esto - - volvió a hincar el dedo en una parte del folio - -,y esto,y esto,y esto.
- - " Ib " - - dijo el erudito en tono pacífico - -,se trata de un código bastante común en este tipo de artículos.
..
, un signo que remite a obras o datos citados anteriormente.
Ella pasó un par de páginas con fruición y sin dejar de hacer signos afirmativos con la cabeza.
- - ¿Y era necesario poner diecisiete " ib " en un mismo folio? pero,sin aguardar una aclaración satisfactoria por parte de su marido,le lanzó una nueva pregunta: ¿Y esto otro? El hombre,algo cohibido,volvió a mirar su folio como si fuese la primera vez que lo veía.
- " Op.
cit ",y ahí pone " Ibid ",que viene a significar lo mismo.
- - ¿Y esto? - - inquirió su esposa,casi escandalizada por todo aquello - -.
No,no me lo digas,a ver si lo adivino.
Viene a ser decir: ((Confrontar con mi artículo ".
¿A que sí? El miró el signo al que se refería la mujer y que ahora parecía culpabilizarle de un montón de males y fechorías que le pesaban como gruesas cadenas.
Efectivamente,allí se leía " cfr.
con mi art.
".
No le había dado tiempo a reaccionar cuando una nueva pregunta de su mujer vino a confundirlo aún más.
- - Entonces,respóndeme: si te pasas todo el rato citando obras de otros,artículos de ti mismo o,lo que es peor,una misma obra,¿qué hay de aportativo y nuevo en los sesenta folios,además del primoroso título? El hombre se levantó de la silla y cogió su artículo con gesto vehemente.
Un ligero temblor en la mandíbula indicaba su impotencia para salir airoso de aquella situación.
- - Tú nunca entenderás de estas cosas - - dijo a la pared mientras daba media vuelta para irse a otra parte de la casa.
- - Y tú jamás aprenderás a ganarte los garbanzos como Dios manda - - le increpó ella - -.
Contra más lees más hipo te entra,Ib,Ib,¿pero tú crees que eso es serio? Vamos,anda,que yo también he sido estudiante y me sé de qué va el negocio.
Debería darte sopa de letras durante unos meses a ver si te daba un empacho.
El la miró de soslayo,ya en la puerta,ajustándose las gafas con la faz crispada.
Al cerrarse aquélla,dos palabras se cruzaron en un punto intermedio del espacio: - - ¡Mediocre! - - dijo él.
- - ¡Mamón! - - respondió ella.
El congreso de escritores.
Los más hábiles copulaban con denuedo en las habitaciones altas del Gran Hotel.
Daba igual que fuesen jóvenes periodistas de falda estrecha y tacón alto o niñas de cabello rizado de peluquería,jersey de lana y pantalón vaquero.
No importaba si eran amigas de las periodistas,simples curiosas o chicas del servicio del hotel.
Todos habían ido allí para eso.
La excusa del Congreso de Escritores en Lengua Castellana no se la creía nadie,ni los ascensoristas,ni los organizadores de tan magna reunión,ni incluso aquellos que leían sus aburridas ponencias,culteranas hasta el bostezo,en un tono más vehemente y crítico.
Se sabían a sí mismos una infame turba que sólo fornica - - si lo hace - - en esas ocasiones en las que abandonaban la difícil soledad de sus escritorios,en la capital,sus callados reveses y triunfos ganados a pulso con una buena dosis de comadreo y,por supuesto,nulos escrúpulos.
El caso,ahora que podían,era fornicar y fornicar,dejar bien alto el pabellón de la clase intelectual.
Superar,quizás,ese viejo tabú que sostiene que el hombre de ideas difícilmente sabe gozar de los placeres del cuerpo.
Para llevar a cabo sus desmanes no reparaban en que el alcohol corriese a ríos.
Ni siquiera les era necesaria esa culta pedantería,esa chispa de genialidad rimbaudiana sin la que les resultaba imposible comerse un rosco en la ciudad.
Le hablaban de Jean Genet a la mujer de la limpieza,intentaban ponerlo en práctica.
En inglés isabelino recitaban parrafadas íntegras de John Donne a las telefonistas,y algunos,a hurtadillas y con una estudiaba voz retórica,fragmentos de Gide a los imberbes mozos portamaletas.
Otros,más sofisticados y cosmopolitas,pretendían convencer a la enterada periodista de turno de que la poesía de Robert Burns era de una carnalidad contagiosa.
Algunos,los más ineptos en tan libidinales enredos,se ofrecían vanamente para una entrevista en exclusiva aportando ellos mismos preguntas y respuestas o fotografías si era necesario.
En la planta baja de aquel serrallo de fin de semana había una galería de arte en la que exponía un pintor de cierto prestigio local y con algunos premios a sus espaldas.
La exposición la organizaba el Ayuntamiento.
Era hijo predilecto de la villa y seguro que en otros tiempos,a tenor de la impresión depresiva que causaban sus obras de arte conceptual y enrevesado,habría sido linchado por sus paisanos.
Fumaba en pipa,llevaba bufanda y fular de cuadros galeses hasta en verano y,mitad como provocación mitad como dogma de fe asumido desde que iniciase sus no muy lejanos escarceos artísticos,cuya culminación fue la conquista del catre de alguna esposa de marchante,gustaba sostener en público que consideraba a Velázquez el pintor abstracto por excelencia,pues nada existe más cargado de imaginación y subjetividad fantasiosa que la realidad pura ",decía y luego,se trata de una mera yuxtaposición de los cánones de nuestras aptitudes sensibles frente al ámbito de inescrutabilidad del objeto ".
Su deseo íntimo era fascinar a alguno de los numerosos escritores,venidos incluso de partes recónditas y soleadas de Latinoamérica,que se congregaban como termitas sedientas a eso de media mañana,ojerosos y siempre con una marranada en la punta de los labios,en el bar del Salón de Actos contiguo,un amplio recinto con butacas de gomaespuma en el que durante las conferencias se iniciaba el jueguecito de miradas y gestos que culminaría,ya al decaer la tarde y sobre todo con el esplendor de la noche en el multitudinario picadero de las habitaciones de arriba.
Sólo unos cuantos amigos fieles,de esos que vendrán a verte en el velatorio,y los familiares más progresistas habían visitado la exposición.
El fracaso,hablando en términos de asistencia de gente y a fuer de ser sinceros,era total.
Empezó consolándose con largos y repetidos paseos - - del sofá de skay al extremo de la sala,y viceversa - - en los que meditaba acerca de asuntos de profundísima envergadura: la asimilación del sistema perceptivo de un tipo de persona con un nivel cultural medio,por ejemplo,para captar el contenido semiótico de una obra de arte que trasciende de sus esquemas mentales.
Otras veces,en cambio,pensaba que le habían dejado en la puñetera estacada.
Críticos y los que hasta entonces él consideraba acólitos de similares concepciones estéticas a las suyas no habían hecho ni acto de presencia.
Y eso que los del Ayuntamiento se habían movido lo suyo para que la exposición no pasase desapercibida,pues con un primo trabajando en el departamento de Información y Turismo no cabía esperar otra cosa.
Los buenos vinos,así como un excelente variado surtido de canapés,tampoco funcionaban como cebo.
Había dejado bien a la vista,junto a la puerta acristalada de la entrada,un par de botellitas de cosecha añeja,las galletas saladas,los taquitos de jamón,queso y esos pedazos triangulares de pan tostado con caviar que suelen hacer las delicias de los críticos más severos,por antonomasia y tradición proclives a las maravillas culinarias.
Fue una estrategia ideada por él para el día en que se inauguraba el Congreso.
Del todo desesperado llegó a pensar,mientras se empachaba de canapés,que el arte y los escritores eran cosas antagónicas.
Menos mal que aquella noche a su madre se le ocurrió venir para darle ánimos y para recordarle,tan oportuna como siempre,que a muchos talentos no se les reconoce sus méritos hasta que están en el foso y con dos palmos de tierra encima.
Ella fue la que improvisó una cestita de lo más aparente con varias hojas de periódicos viejos.
Allí se llevaría la mayor parte de los canapés.
Dos días después,justo la víspera de la fecha que la Excelentísima Diputación y el Ayuntamiento le habían fijado para retirar sus cuadros,él seguía paseando solitario y refunfuñante,oyendo sus pisadas como gotas de agua en un cuenco vacío,dominando ya totalmente aquella primeriza inquietud que le sobreviniera al oír que se acercaba gente.
Verlos pasar de largo tan a menudo - - a lo sumo una rápida mirada a los cuadros,siempre desde fuera le había inmunizado por completo ante la posibilidad de que alguien sintiese curiosidad por lo que él consideraba una fenomenal carga emotiva en el tratamiento de los planos y los colores.
Así lo había confesado en innumerables ocasiones sin azoramiento alguno.
El caso es que,aburrido,miró los canapés que aún quedaban.
Al oír el gentío y ver que venían en tropel a la galería casi se sintió desfallecer de emoción.
Alguien muy importante debía haber sugerido que,a falta de burdeles y bibliotecas,visitasen la exposición,y en rebaño sumiso entraban casi estrujándose unos a otros.
- La flor y nata de la literatura nacional e internacional reunida allí,sólo con ojos para sus cuadros.
No podía creerlo.
Afortunadamente estaba bien provisto de pinchos y bebidas.
Excitado al máximo por lo que consideraba un regalo inesperado de la providencia,se deslizó hasta un rincón,ávido de oír comentarios y plenamente decidido a presentarse a lo grande en cuanto se terciase la ocasión.
Había soñado tanto con este momento que ahora le parecía ser el dueño absoluto del tiempo,poseer un claro dominio sobre esos sus simples accidentes,los mortales.
Pronto la masa fue apostándose ladinamente junto a las mesas con canapés.
Le pareció ver un cuadro surrealista.
De repente se trasladaban en bloque - - perfecto el amasijo de cuerpos,armonioso el choque de las copas brindado en el aire a otra mesa aún no saqueada.
En la anterior sólo quedaba un desolado mantel.
" ¡Joder,que voracidad la de estos tíos! ",pensó.
Con las botellas sucedía igual.
Estaban ahí,frente a él,primorosamente alineadas y repletas.
En unos minutos los cascos vacíos eran ya un bulto sobre la mesa tras lo que más parecía una maniobra militar de comandos perfectamente entrenados que no un lunch normal.
Pegó el oído a varios grupos de personas que parecían estar conspirando de forma permanente Copa en mano miraban uno de sus cuadros y por eso decidió fisgonear un poco: - - De acuerdo.
Tú te las apañas para que me la publiquen dentro de este año,porque además la novela es buena,te lo digo yo,que soy su padre.
Por cierto,¿qué te pareció la crítica que hice de tu último libro en el suplemento dominical?.
..
Luego se dirigió sigilosamente a otro grupo,uno de cuyos integrantes señalaba algo en un cuadro: - - Ni la Anais Nin,tío,por delante y por detrás.
Todo agujeros,todo hambre.
Y yo,al final,voy y como premio le leo un poemita mío compuesto sobre la marcha para ella cuyo título es: " ¡Héle el proletariado! ".
Empezaba a sofocarse hasta las orejas cuando un tipo pequeñín,regordete y de cabello negro atiborrado de fijador se le acercó con una copa de champagne en la mano.
Se le veía solitario y muy borracho.
Miraron un cuadro.
- - ¡Qué!,de cachondeo.
- - murmuró él entre dientes vertiendo así su indignación en aquel incauto,símbolo execrable de aquella pandilla de desaforados tragones,que no sabía con quién estaba hablando.
El otro se quedó serio y pensativo.
- - No,de Curujujú,muy cerquita de Quito,en Ecuador.
Linda tierra.
Aquí estamos - - luego dejó sonar una estúpida risilla y volvió a mirar el cuadro señalándolo con la copa - -.
Esto son dos tetas,¿verdad? - - No.
Ahí abajo,en el rotulito,viene el título muy bien indicado: " Futuro anterior de la Atlántida y su presencia iconoclasta en nuestro alter ego ".
En otras palabras encendió un pitillo a toda prisa,era su oportunidad y,aunque delante tuviese a aquel moreno con cara de indio indeseable y ojos de anís,no pensaba dejarla pasar en balde.
Se trata de una especie de desgarro metapsicológico,¿me sigue? - - el otro eruptó mientras afirmaba con la barbilla - -,cuyas consecuencias tal vez paguen las generaciones posteriores.
Mi visión del puteo colectivo,los quasards,el napalm,el conejo de la Lolen,¡lo que quiera,tanto da! La sorpresa del otro quedaba paliada por su etílico aturdimiento.
- - Pero oiga,¿usted viene con el Congreso? - - Soy el autor del cuadro.
- - ¡No joda! - - dio un trago compulsivo que destilaba inseguridad.
- - Jodo.
Fue tal la risotada que en un santiamén vio cómo el tipo le tiraba el champagne sobre las solapas de su impecable chaqueta,salpicándole el fular y la camisa.
Después empezó a darle manotazos en el pecho y pidió disculpas de modo tosco.
Pese a lo violento de la situación hubo algo,no obstante,que captó su interés.
La muchedumbre de caras conocidas y sonrojadas,algunas todavía con los mofletes cargados de provisiones,se trasladó como por inercia en dirección a la puerta.
- - ¿Hay fútbol? - - preguntó alguien mientras,rezagado por la acción sorprendida del grupo,se llenaba los bolsillos de cacahuetes y almendras.
La sala volvía a estar vacía.
El gordito moreno le hizo un gesto de despedida: - - Debe ser que ha llegado la tía esa de la " tele ".
Dicen que se sabe de memoria las " Once mil vergas " de Apollinaire.
Chao y excuse.
Un rincón hawaiano La amabilidad de aquel tipo tan jovial le exasperaba,pero no había podido evitar la invitación a su casa," para conocer a mi mujer y tomar una copa ".
Pablo era su compañero de trabajo y no podía negarse.
Había insistido a menudo.
Además se ofreció a llevarle en coche dejándole luego nuevamente donde quisiese.
Tras deambular unos minutos por calles que le resultaron desconocidas aparcarían el auto en un garaje subterráneo y,sin salir prácticamente al exterior,se encontró con su insistente anfitrión en el rellano de la vivienda.
Estaba todo a oscuras,pero al apretar aquél el aplique de la luz de la escalera llamó su atención un felpudo con forma oval en el que podía leerse Welcome,palabra dirigida a los visitantes en un idioma que no era el suyo e inscrita en un tono rosa tan escandaloso que sin duda habría sido comentario mordaz de toda la escalera.
La segunda sorpresa fue cuando el tipo,después ; de rebuscar unos segundos en los bolsillos,dijo haber olvidado la llave y pulsó el timbre.
Al punto resonó desde dentro una musiquilla de cadencia tropical.
Debía tratarse de una samba o algo así.
Aun antes de apercibirse de su mirada interrogante,Pablo le dio toda una explicación sobre las características de aquel timbre de sonido tan peculiar.
- - Nos lo trajeron unos amigos de un viaje a Jamaica - - manifestaría,visiblemente orgulloso y apoyando el codo derecho en el marco de la puerta - -.
Reggae puro,tío.
Así ya te dan ganas de entrar bailando en casa.
Es un poco vacilón,de acuerdo pero los otros timbres parecen cornetas de cuartel,¿no crees? El asintió con la cabeza.
Le parecía una horterada integral,pero no era cuestión de llevarle la contraria,en su propio terreno,a alguien tan seguro de sus gustos.
Les abrió la puerta una muchacha rubia de bote,pelo escarolado y una cinta color fucsia en la frente,enfundada en unos ceñidos leotardos rojo coca-cola! Dio un brinco a modo de salutación.
Luego se colgaría alborozadamente del cuello de su marido.
- - Esta es Vicky - - dijo el anfitrión dirigiéndose a él para presentársela.
El living - recibidor tenía el suelo recubierto por estera de esparto y al caminar crujían las pisadas de modo escandaloso.
Dos ficus de plástico verde chillón parecían ser la prolongación del enorme póster de la pared,reproducción fotográfica a todo color de una playa de lo más exótico,con sus palmeras y veleros.
: Una vez hubieron entrado en el salón,todavía en penumbras,Vicky,sin perder su jovial e inmaculada sonrisa,preguntó si querían tomar algo.
Estaba en la cocina y por eso prefiero que no se gaste energía - - dijo mientras se agachaba para buscar el interruptor,cosa que finalmente haría antes de ponerse de pie de otro alegre saltito.
Lo que se descubrió repentinamente ante los ojos del visitante estuvo a punto de arrancarle una exclamación de incredulidad.
Aquello parecía la casa de los siete enanitos de Blancanieves.
Sus dimensiones eran irrisorias y probablemente molestas,incluso,para dos personas que intentaran hacer vida allí sin tropezarse varias veces por minuto.
Los objetos de adorno se agolpaban unos junto a otros de manera que aún quedaban algunos huecos por donde deslizarse con el cuerpo ladeado.
Cualquier decorador con cierto sentido del gusto y una pequeña dosis de alucinógenos encima habría pensado,horrorizado,que se trataba de la antesala del infierno.
Tres sillones de mimbre estilo Emmanuelle.
cuyas ostentosas orejeras ya se comían casi la mitad del espacio total,eran lo más visible del salón.
Sobre los sillones colgaban varias bombillas fluorescentes a las que no se podía mirar directamente si uno no quería ser deslumbrado.
En medio de ellas caía un flexo en forma de serpiente.
- - Es el último grito en diseño dijo Vicky claramente satisfecha de lo que debía ser una reciente adquisición.
Un poco más a la izquierda quedó también encendida una potente lámpara halógena que no dejaba otra opción que mirar entornando los ojos aquella especie de sofá situado frente a los sillones de mimbre y recubierto por un edredón en el que alguna mano desafortunada había dibujado unas apocalípticas escenas representando la probable batalla aérea entre sofisticadas cacatúas,garzas,faisanes y pavos reales.
Amontonados sobre el edredón descansaban u nos almohadones llenos de espuma.
Eran de color amarillo,a vetas granates y azul metalizado.
Allí se sentó Pablo,feliz y charlatán,mientras Vicky cogía al invitado del brazo y lo llevaba hasta uno de los sillones,que al soportar de pronto su peso rugió de manera exagerada pese a tener colocado encima un cojín de plumas con la bandera americana y unos flecos totalmente desproporcionados.
Se sentó modosamente,apretadas ambas manos a las rodillas,sin saber qué decir,mientras Vicky,luego de encender una espantosa tulipa en forma de abanico,se dirigía al mueble-bar.
Este se ' hallaba,evidentemente,a un par de pasos del sofá,pero la manera de llegar a él tuvo para el invitado todas las características de una visión.
Allí donde creía terminaba la estancia habían colocado un biombo de cáñamo.
Pintados sobre su superficie,en una atrevida mezcla de estilos románticos y neorrealista,aparecían varios caballos blancos de enervadas crines chapoteando con sus patas en las aguas de un lago.
Todo bajo una luna de plata.
Con un preciso movimiento Vicky apartó el biombo,que quedaría recogido al instante sobre las bisagras centrales.
Luego se introdujo en las más mínima expresión de mueble-bar que nunca hasta entonces hubiese visto.
¿Te apetece un batido polinesio? - - preguntó la chica con aire desenfadado y dándole a su gesto la típica solicitud del barman.
El permaneció callado,completamente cautivo su interés por comprobar si de aquella especie de gran caja puesta al revés podían salir vasos y botellas.
- - Es como un Irish cofee pero en Oceanía ; demasiado para el cuerpo,te lo aseguro - - apostilló el marido.
El asintió mansamente,pese a no tenerlas todas consigo.
- - Oye,quizá prefieres un ron con limón,o una piña colada.
Too much for el body,muchacho - - le animó Pablo.
- - No,gracias,lo de antes ya está bien { lijo.
Al punto la mujer abrió una puertecilla del mueble mágico.
Dentro el filamento axial de un linolito alumbraba varias botellas con un segmento de luz opaca similar al que producen las linestras cilíndricas de un lavabo cuando el aparato comienza a fallar y mengua su potencia.
Pablo lo observaba sonriente y no había pasado más de un minuto cuando Vicky apareció de nuevo empujando un carrito plegable de té con ruedas de goma.
Lo conducía con destreza,obviamente,por los escasos centímetros de pasillo que quedaban.
- - Es de metacrilato - - dijo con orgullo refiriéndose al carro,sobre el que descansaban tres vasos,al ver que él lo miraba como quien descubre a un extraterrestre - -.
Comodísimo para cuando hay visitas.
Probó su correspondiente batido fingiendo que atendía las explicaciones al respecto que Pablo le iba dando.
Vicky se ventiló con la palma de la mano y luego dijo ir a conectar el termostato.
Después charlarían de problemas de la oficina por espacio de media hora.
- - ¿Queréis que ponga un poco de música? - - preguntó de pronto en actitud indecisa.
- - Pues no sé - - se apresuró a decir él,que se había sentido súbitamente melómano visceral,conocedor de la suerte que podía correr si aquella pareja se decidía a colonizarlo también musicalmente.
A estas horas de la tarde a lo mejor se quejan los vecinos.
No te preocupes repuso Pablo mirando a su esposa con tácita satisfacción.
Tenemos completamente insonorizado el piso.
Bueno,este salón,¿verdad,Vicky? Las paredes están forradas de corcho y una cosa rarísima que se llama no sé qué de poliestereno.
Puedes meterle cuanta marcha quieras sin temor a molestar.
Viendo que la pareja deliberaba ya el disco a poner,decidió no insistir en el tema.
Poco después,confirmando sus sospechas,empezaría a sonar una empalagosa música a base de bombos,maracas y toda clase de percusión.
Vicky agitó el trasero,que parecía ir a salírsele de un momento a otro dada le estrechez de sus leotardos.
A él,personalmente,tanta alegría a las ocho de la tarde le provocaba un cierto sentimiento de desasosiego.
No habían transcurrido ni dos minutos de canción cuando el techo vibró a causa de unos golpes fortísimos.
Los plafones allí colocados,como huevos de avestruz pero en tono violeta,amenazaron con venirse abajo.
- - Ese metomentodo del quinto ya nos está haciendo la vida imposible - - protestó Vicky,puños en las caderas y mirando hacia arriba con un mohín de colegiala enfadada a la que no le ha sido concedido su capricho.
. ¿Esto será morirse? - - se preguntó el viejo.
Y se miró las manos al tiempo que sentía que lo abandonaba el cuerpo,que la memoria se borraba y que imágenes confusas giraban en el espacio blanco de la habitación.
- - Si por lo menos fuera en mi cama - - pensó.
Evocó su oscuro cuarto repleto de libros y papeles indescifrables,sus cortinas moradas,la ventana que jamás pudo abrirse,el tapete negro,el catre de bronce angosto y largo como su cuerpo,el trozo de madera despintado con el San Jorge matando a la serpiente mientras arriba la Virgen con el Niño miraba asombrada ; y el caballo de San Jorge encabritado lanzaba hacia adelante sus patas para aplastar mejor a la serpiente que se enroscaba desesperada por la tierra.
Pensó en el revólver de cacha blanca ribeteada con el largo cañón,que él limpiaba todos los sábados por la tarde,y sobre todo en la antigua vitrola del brazo dorado.
Y en tanta cosa inútil acumulada por tanto tiempo: las antiguas monedas,las cartas sin contestar,los lejanos sellos,la fotografía del hermano tan gordo y sonriente bajo aquellos altos cedros,en el monasterio de Constantinopla.
" ¡Carajo! - - pensó - -.
¡Carajo! ¿Cómo va a ser así de simple? " Si recién ayer se sintió tan vivo cuando salió al corredor.
Se sentó en el sillón de mimbre rojo,y se quedó escuchando los pájaros que anidaban en las palmeras del patio,rodeado de flores y naranjos.
De pronto levantó una mano y pareció sonreír.
Dijo algo en griego,algo que sonó como una canción lejana y luego volvió a sonreír,esta vez con más fuerza.
Echó la cabeza hacia atrás y cerrando los ojos soñó con trenes detenidos,con estaciones blancas.
Vio puertos lluviosos,pequeñas casas llenas de sol,grandes racimos de uvas blancas portadas en bandejas de plata.
Quizás vislumbró la nieve cubriendo dulcemente los tejados mientras él,bien abrigado por su madre,corría junto a un río de aguas congeladas que brillaban como un espejo gigantesco.
Más de alguno pensó que el hombre se había quedado dormido,que para dormirse era la tarde en medio del enjambre de abejas y el trino de los pájaros.
Sin embargo,él sonreía y perdía su memoria en recuerdos apenas apresados en el tiempo: Sintió la tibieza del agua al lavarle su madre las rodillas,cuando le besaba la frente,o cuando le tomaba las manos y musitaba frases que él ahora no recuerda.
Era febrero y los geranios estallaban en las ventanas.
El camino de las rosas estaba cubierto de pétalos y de olores que impregnaban la casa confundiendo a los animales y a la gente.
- - No es tiempo para morirse - - pensaba el viejo - -.
Está bien quizás en junio,o bajo la lluvia de agosto,pero en este febrero lleno de sol y con todas estas azucenas.
" Mientras tanto yo te buscaba en la oscuridad a tientas,a tropezones,temblando,hasta que encontré tu mano que olía a humo,a cocina recién abandonada,al olor de la lena,a légamo de los ríos,a sal de los mares,a zarzamora verde todavía.
Aspiré tu olor,me impregné desapareciendo en ti,transparente y pequeño,rendido en el infinito,en la humedad de tu cuarto.
" Yo encontraba la vida mientras tú,abuelo,agonizabas en el cuarto iluminado rodeado de rostros extraños y lejanos,de voces confusas y sollozos ahogados,de cuerpos desmayados ante el asombro y el pavor de lo que no se acepta hasta que es uno el que parte.
Como él esta noche en la que va perdiendo el color y las formas de las cosas.
" Salí corriendo del cuarto con una extraña sensación.
Corrí azorado y nervioso,escurridizo.
De pronto me encontré con rostros sombríos y gente que fumaba.
" - - ¿Qué pasa? ¿Qué pasa? - - pregunté.
" - - Se murió su abuelo me dijeron - -.
Acaba de morir.
Sentí lejanos los gritos y sollozos.
Distinguí entre todos el de mi madre y corrí hacia ella.
La apreté contra mi pecho a ella que temblaba como un pájaro recién caído del árbol.
Los cuerpos desarmados se desplomaban como banderas negras.
El abuelo muy tieso y afeitado tenía el rostro extrañamente pálido,para siempre.
No quise mirarlo porque ése ya no era el,sino otro señor con otra cara y otro traje oscuro.
Luego fue el ataúd,las velas y los responsos del cura que trajeron en la madrugada.
Sin embargo él ya no era sino de los demás.
Por primera vez cada uno tomaba su porción de propiedad,repartían su cuerpo y el espacio donde meter tantas oraciones y sollozos Luego oí hablar de él,de su vida que no era su vida sino la vida de otra persona extraña.
Una persona que nunca insultó a nadie,que nunca se emborrachó por los caminos de Palmilla,que nunca fue de putas ; que no maldijo en las puertas de la iglesia ni renegó de signos ni de dioses.
Él,que rompía botellas y toneles para que el vino corriera por las calles como un río morado de modo tal que el pueblo oliera por días y por meses,sobre todo al atardecer para que semejara la respiración de la tierra.
Kristos no olvidaría nunca el olor de las rosas ni su dulzor amargo,porque esa sensación estaría emparentada siempre a su más recóndito desamparo.
Tenía menos de quince años y la vida por delante cuando su madre lo dejó solo en la puerta del monasterio,protegiéndolo así de ser enrolado como carne de cañón en el ejército turco.
Habían llegado al atardecer después de un azaroso viaje de tres días.
Ella lo miró largamente,se conmovió con su aspecto desgarbado,su pálido rostro surcado por el suave vello adolescente,la mirada que de pronto se hizo infinita y lejana.
Lo grabó profundamente en su memoria y cuando sintió que sus recuerdos eran ya imborrables lo empujó bruscamente hacia el interior del convento.
Kristos trastabilló,pero se detuvo en la gran puerta junto a los ángeles custodios e intentó mirar atrás.
Ella le ordenó que no lo hiciera.
- - No quiero verte,hijo,no quiero verte otra vez el rostro,no quiero que veas mis lágrimas.
- - Tapó su cara con un pañuelo blanco y,decidida,se alejó,perdiéndose en el vasto camino,más allá del lecho seco del río.
- - Cuida tus manos,Kristos - - fue lo último que le escuchara antes que fuera envuelto por el incesante zumbido de un millar de abejas y de lejanas resonancias del mar golpeando contra las piedras del acantilado,como lo viera él cuando de niño se quedó durante horas subyugado con el ir y venir de las espumosas aguas de aquel puerto tan lejano,del que ni siquiera recordaba el nombre,pero cuya imagen le regresaba a la memoria cada vez que le envolvía la soledad.
Lentamente cruzó la gran puerta y penetró en el gran patio Repentinamente oscureció ; los pasillos se extendían,proyectando las largas sombras de los innumerables pilares que sostenían los tres pisos del edificio,rodeado de barandillas de madera.
De pie junto a la pequeña iglesia,en el centro del patio,Kristos buscó una presencia humana,pero no encontró sino su propia sombra.
Cerró los ojos,sintió que le temblaban las rodillas,intentó pensar en algo,buscó atrapar una imagen,un vestigio quizás,pero no encontró sino la incertidumbre y el vacío.
- - ¡Eh,muchacho! - - sintió que lo llamaban.
Buscó en la oscuridad.
Casi oculto bajo tierra,pegadas las barbas a los barrotes de hierro de un sótano,descubrió el rostro de un viejo monje de ojos extraviados - -.
No encontrarás a nadie,todos están escondidos en sus celdas,¡los malditos cobardes! - - masculló el viejo.
Kristos lo escuchó sin atrever a acercarse.
- - Ven,baja.
No te quedes ahí parado,muchacho.
A tientas se encaminó hacia la escalerilla.
Con cuidado bajó por ella tratando de adivinar en la oscuridad.
Pegados al muro se alineaban los grandes toneles donde se guardaba el vino.
Tambaleándose frente a él,el monje le ofreció vino del tiesto que sostenía entre sus manos.
- - Es bueno - - exclamó,riendo malicioso.
El lugar olía a vino derramado.
Kristos no bebió,el monje entonces se dejó caer apoyando la espalda contra uno de los toneles.
- - Dicen que esta noche se acabará el mundo - - musitó,y el joven Kukumides no pudo evitar un estremecimiento - -.
Mira el cielo,está escrito que esta noche ocurrirán grandes cosas,sucesos imprevistos.
¿Ves esas constelaciones? La conjunción de las estrellas marca que esta noche es la última del siglo,muchacho.
- - Y bebió largamente chorreándose de vino la raída sotana - -.
Mañana cuando amanezca,si es que amanece,porque escrito está que esta noche se termina todo,será el siglo xx de la Era.
Entonces los dos se quedaron silenciosos sumergidos en el terror y en el misterio.
Kristos se acomodó en un rincón.
Desde lejos lo inundó el sonido persistente del enjambre de abejas.
Miró con curiosidad el cielo,la noche indescifrable.
Nunca supo cuánto tiempo permaneció con los ojos abiertos,perdidos en la noche.
Los ronquidos del monje lo sobresaltaron,y luego su voz hablando en sueños.
- - Cruzarán carros de fuego por el cielo,de fuego se cubrirá la tierra,nubes como grandes hongos se extenderán sobre todo lo viviente.
Después fue el silencio.
Los dos sumergidos en su pequeño espanto,en el terror del tiempo transcurrido.
Kristos se abrazó a sí mismo,apretándose fuertemente las rodillas como si atara su cuerpo.
De esa manera lo sorprendió la madrugada,penetrando dura la luz hacia el interior del sótano,descubriendo los grandes toneles de madera y la tierra morada por tanto vino derramado.
Despertaron cuando sonaron las campanas.
- - Éste no es tu sitio,tu sitio es allá arriba - - ordenó perentorio el Superior,señalando hacia lo alto,a las ruinas del viejo monasterio.
El pequeño monje esmirriado como pájaro entumecido,bajó tres veces la cabeza sin atreverse a musitar palabra.
- - Desde hoy comienza tu trabajo.
¿Cómo te llamas? - - Kristos Kukumides - - exclamó el joven.
- - Acompáñale,Janos - - ordenó el Superior - -.
Enséñale el camino de las rosas.
- - Dios no existe.
- - Mi único dios es esta maldita mermelada - - repetía con furia el viejo monje mientras revolvía la hirviente mermelada,que proyectaba extrañas fosforescencias en su barbado rostro y en la estancia,colmada por los rayos de luz que se filtraban a través de los múltiples orificios del techo.
Existe para ellos - - decía,mostrando a los superiores que a esa hora dormían la siesta o hablaban sin prisa con las visitas en los jardines,bajo los árboles del otoñal monasterio.
Las largas hileras de tiestos se alineaban en la umbrosa estancia repleta de humos.
- - Ayúdame con la olla.
Entonces él y el viejo sacaron la olla del fuego y con gran esfuerzo la acomodaron en un rincón del cobertizo.
Tras ellos,sudorosas,les observaban tres jóvenes mujeres quienes comenzaron diligentes a llenar una y otra vez las marmitas y tiestos que se apilaban junto a los estantes de madera.
A la hora de la oración los cantos religiosos invadieron la pequeña iglesia,extendiéndose por el gran patio y los pasillos del monasterio.
En sus umbrosos rincones,los monjes no eran sino sombras que apenas se adivinaban.
Junto a la puerta,Kristos intentó reconcentrarse en sí mismo,pero su mirada se perdió en los muros descascarados,en las imágenes de la Virgen y el Niño,en la imponente figura de San Jorge luchando perpetuamente con el dragón,en las desvaídas imágenes de querubines y arcángeles guerreros sombreados de banderas,confundidos con los rostros impenetrables de los monjes,quietos,inmóviles,como esculpidos en sus altos asientos de madera.
Perturbado con el olor a incienso que le produjo náuseas,solo en un rincón,perdido en lo más oculto de su negro desamparo,el pequeño Kukumides no pudo evitar los sollozos.
Esa noche despertó sobresaltado.
Apegando el cuerpo a la pared,escuchó gritos lejanos de mujeres y niños seguidos por urgentes golpes dados contra la puerta.
Se levantó rápidamente de su jergón.
Miró a Janos,quien dormía profundamente tirado en el suelo.
Escuchó con nitidez galope de caballos,insultos y gritos amenazantes en turco.
Intentó alcanzar la puerta y salir al exterior,pero la voz de Janos le detuvo.
- - ¡No te muevas,no es tu asunto! Sin embargo,él ya no pudo contenerse.
Cruzó el patio y subió las agrietadas escaleras hasta asomarse al ventanuco que daba al exterior del monasterio.
Frente a la gran puerta,pegados a los muros alcanzó a divisar a un anciano campesino y a dos mujeres.
Una de ellas,la más vieja con un pequeño niño en brazos,golpeaba con desesperación la puerta.
Kristos levantó la vista y vio a los soldados turcos quienes a sable desenvainado arremetían contra ellos.
- - ¡Regresa a tu celda! - - La orden sonó definitiva.
De pie,junto a la puerta lo observaba la alta figura del monje metropolitano.
Kristos regresó a su jergón,pero no pudo dormir.
En sus oídos seguían resonando una y otra vez los gritos desesperados del anciano y de las mujeres,y sobre todo el llanto estridente del niño,el galope de los caballos y luego ese horrible silencio.
En la madrugada limpió la sangre que salpicaba la gran puerta recién barnizada.
Con cuidado lavó la imagen de San Jorge y de San Miguel armado con la espada.
Más tarde fue enviado al antiguo monasterio abandonado incrustado en las montañas.
Éste ya no era sino las ruinas de lo que fuera la antigua fortaleza.
Maloliente refugio de rebaños de cabras y de ovejas,habitado por Janos,quien vivía,sobre todo,para cantar en las tardes y cambiar de lugar durante el día los huesos y osamentas de los antiguos monjes que allí vivieron,antes que el santo lugar fuese destruido por los turcos en un asedio que duró nueve meses y diez días,o tal vez nueve años,o quizás nueve siglos,cuando aún la tierra era griega y bizantina.
El,Janos,no tenía tiempo de recordarlo.
Arremangándose su andrajoso hábito azul desteñido,corría todo el día saltando entre las piedras,escondiendo las santas calaveras de los profanos ojos.
Por las tardes se detenía en lo más alto de las ruinas,pegado a las cumbres de la rojiza montaña.
Desde allí,semejando un extraño pájaro azul,ahuecaba los brazos cantando directamente a Dios,esperándole,porque él sabía que vendría en cualquier tarde de julio o febrero,quizás por los calores de agosto o con la nieve de enero.
Sería entonces cuando la voz de Janos,el Loco,se extendería por el mundo conocido y otros hombres escucharían todo lo que él sabía y tenía que decirles de esta y la otra vida.
Kristos,el pastor Manolios y otro joven de la misma edad llamado Amanatius,le observaban divertidos,tirados bajo el gran árbol mientras cuidaban los rebaños de cabras y machos cabríos.
- - Éste es el mundo que tú y yo conocemos - - dijo repentinamente Manolios una de esas tardes.
Luego de un gran silencio se puso en pie y con su cayado trazó un semicírculo en la tierra.
- - Para que sea redonda como dicen,falta la mitad - - explicó seriamente,y luego,seguro y casi triunfal,con firme y decidido trazo completó el círculo.
- - ¡El nuevo mundo,América! - - dijo mirando al infinito,perdiendo la vista más allá de los olivos,donde semejando el mar se extendía el gran surco del río ahora seco.
- - Allí todo es distinto - - afirmó - -.
Allí no hay turcos ni conventos.
Amanatius lo miró interrogante.
- - ¡América! - - repitió mientras se quitaba las sandalias.
- - ¡Sí,, América! - - respondió Manolios - -.
Se lo escuché decir en sueños a un viajero que acompañé a Corintios hace un mes.
Dicen que allí hay ciudades en que es primavera todo el año,que los ríos son más anchos que el mar,que las montañas llegan hasta el cielo y hay fuentes de aguas sulfurosas que devuelven la juventud a los viejos y la salud a los enfermos.
Los ríos están cubiertos de oro,de plata son las montañas,y dulces son los frutos de la tierra.
- - América - - susurró de nuevo Amanatius y miró a Kristos,quien cerrando los ojos soñaba tal vez con aquel nuevo mundo,tan lejano y misterioso - -.
América.
- - Por muy lejos que vayas no olvidarás nunca,siempre serás un renegado,sólo lo irás acomodando en el tiempo.
- - El monje de imponentes barbas,cabello escaso anudado a la nuca,se lo dijo sentencioso y ausente,como si no hablara con él.
Cruzó una y otra vez el patio,miró los naranjos recién florecidos,y dando grandes zancadas se alejó presuroso dejando a Kristos solo,sumido en un desconcierto de tiempo interminable que duró días,meses,años de inviernos duros como cuchillos afilados,de veranos sin fin,del tiempo oscuro del olvido.
Se recordó de sí mismo circundado por un gran enjambre de abejas,recogiendo pétalos de rosa en una cesta.
Sonrió pensando en Olga y Mayra,en sus miradas insinuantes y pícaras.
" ¡Ah!,si me empujaran de nuevo ",pensó,como esa tarde cuando Mayra como sin querer le apegó el cuerpo y Olga,sonriendo sonrosada,se levantaba hasta las rodillas el vestido.
- - Me picó una abeja,¿has visto? - - Y mostraba sus piernas.
Él,intranquilo,no quería mirar,pero no podía evitar estremecerse.
Se quedó quieto,lo recuerda bien,con la cesta en las manos y ese calor que le recorría el cuerpo.
Azorado escuchó la risa de Janos,quien se escurrió entre los rosales.
Luego en el interior del cobertizo,sintió el dulce y fuerte olor de sus axilas,mientras miraba impávido caer,uno a uno,los pétalos de rosa dentro de las renegridas ollas.
- - Nunca olvidarás este olor ni tu desamparo - le dijo el viejo monje mascullando maldiciones con el rostro congestionado y sudoroso.
Al final de la tarde Kristos corrió sin detenerse hasta llegar al río.
Se lanzó al agua.
Sintió como el frío le recorría el cuerpo,y nadó hasta quedar extenuado.
- - Hay algo que es mío y que tú lo tienes - - le dijo Olga,de pie en la orilla,y se metió tras él en el agua.
El le rozó los pechos y sintió cómo le temblaban las rodillas.
Ella le tomó las manos y poniéndoselas sobre sus pechos,lo besó rápidamente,mordiéndole los labios.
Urgida apretó su cuerpo al de él,tumbándolo en las aguas,desgarrando sus ropas,buscando aquello que era suyo.
El sintió,atónito,como se le descomponía el cuerpo,pieza a pieza,cayendo desarticulado a un pozo sin fondo a lo que creyó el principio y el fin de su existencia.
De pronto sintió que penetraba en ella y todo fue un dulce dolor,un inexplicable desgarramiento,se sintió fluir dentro de ella.
- - Perdóname,perdóname - - musitó angustiado.
Ella se apegó con más fuerza a su cuerpo,y besándole,sonriendo,susurraba en su oído.
- - No,mi pequeño tonto,no te vayas,quédate así,adentro,mi pequeño tontito.
- - Tienes sangre en la boca,te ha tocado el diablo - - le dijo más tarde Janos,el monje loco.
Y subió veloz por las escaleras y no se detuvo sino en lo más alto de la montaña,donde se mantuvo cantando hasta la amanecida del día siguiente.
Esa noche Kristos durmió profundamente.
Bien entrada la mañana fue despertado bruscamente por uno de los monjes,quien sin decir palabra le señaló las escaleras que se alzaban imponentes hacia la nada.
Hincado sobre ella,ayudado por un sucio trapo y un balde lleno de agua,Kristos limpió escalón a escalón,tramo a tramo.
Al final,en lo más alto,descubrió la corpulenta figura de uno de los monjes.
- - ¿Qué haces? - - preguntó insidioso.
- - Limpio - - respondió Kristos.
- - Está sucia,comienza a limpiar de nuevo - - ordenó,y dándole la espalda se perdió entre los mil intersticios de la montaña.
Hundiendo el trapo en la renegrida agua,Kristos limpió ahora de arriba hacia abajo,refregando las piedras una y otra vez,hasta que éstas brillaban como si fueran un espejo.
Al llegar abajo suspiró aliviado.
Ahora podría ir a tenderse al campo bajo los olivos.
Al ponerse de pie escuchó una risa seguida por la voz de otro de los monjes,el que lo espiaba por las noches.
- - ¿Qué haces? - - Limpio la escalera.
- - Está sucia,comienza de nuevo - - dijo,seco y despectivo.
Ahora es una y otra vez,centímetro a centímetro,hasta subir nuevamente al primer escalón.
- - Está sucia.
- - De pie frente a él,el monje es implacable.
Desde el suelo,con las rodillas rotas y sangrantes,Kristos le miró desconcertado.
- - Está sucia,¿no la ves? Kristos,desconsolado,miró la reluciente escalera,y resignado se restregó las doloridas manos.
- - Vuelve a comenzar.
Kristos sintió que no podía más,pero se arrastró y limpió la escalera,con su cuerpo,hasta quedar exhausto y semidesmayado En el último escalón,frente a él,el monje hizo crujir los dedos,impaciente.
- - No has entendido nada,eres tú quien la ensucia,debes comenzar de nuevo.
- - Y desapareció súbitamente.
Arriba,al borde mismo de la montaña,Janos,con los brazos abiertos a la tierra lejana,cantaba una canción que se iba extendiendo por la tarde como si fuera un antiguo lamento.
Ese invierno de 1914 los caminos se llenaron de familias que deambulaban sin destino,cargando sus pobres pertenencias,huyendo apresuradamente de los turcos,abandonando aldeas y querencias.
- - La Grecia se queda sola - - sollozaba Janos - -.
Mi Grecia llora por los ojos de la Virgen - - cantaba desgarrado el pobre loco.
En una de esas noches comenzó a desenterrar febrilmente los huesos de los antiguos monjes,buscando algo que había olvidado ya hacía mucho tiempo.
Por la mañana bajó corriendo hasta el monasterio principal.
Oculto en un rincón del cementerio,temeroso de ser sorprendido y castigado por el Superior,esperó largas horas hasta que divisó a Kristos.
Éste cargaba unos leños destinados a encender la chimenea.
- - ¡Shssssss ,.
! - - le llamó,llevándose el dedo a la boca para indicar silencio.
Señalaba hacia arriba,aleteando como un extraño pájaro.
- - Tienes que volar alto,Kristos.
- - Y cerrando un ojo hacía raras muecas,señalando las ruinas de la montaña.
Una vez que le pareció que lo dicho estaba claro,subió por el camino de los olivos y le esperó a las puertas de las ruinas.
Después de la oración,cuando los monjes se encerraban en sus celdas,Kristos emprendió el camino hacia el antiguo monasterio.
- - Has demorado mucho - - le reprochó Janos.
Se puso de pie y le indicó que lo siguiera.
Al anochecer,los huesos y osamentas relucían entre las ruinas.
Janos se detuvo,y señalando la tierra con el dedo índice,comenzó a cavar desesperadamente.
Entre tibias y calaveras desconcertadas,sacó de pronto una vasija ocre y verde por el tiempo.
Kristos lo miró asombrado,Janos tomó el tiesto entre sus manos y se sentó en la tierra rodeado de huesos.
- - ¡Acércate! - - le dijo,y lo miró fijamente con sus punzantes y aguados ojos de color azul celeste.
cuando me muera,entiérrame junto al gran olivo,pero prométeme que no se lo dirás a nadie,sobre todo al Metropolitano.
No quiero que a mis huesos les pase lo mismo que a éstos - - dijo riendo - -.
Y después que me entierres,cruzarás el mar y te irás muy lejos,muy lejos.
¡Rómpela! - - le dijo,ahora muy serio e impaciente por la duda que viera en el joven.
Le arrebató bruscamente la vasija y la estrelló contra una piedra,rompiéndola en mil pedazos.
Kristos abrió los ojos deslumbrado.
En la oscuridad brillaban,esparciéndose sin ruido,innumerables monedas de oro.
Muchas,muchas más de lo que Kristos,el joven Kukumides,pudo alguna vez imaginarse.
- - ¡Son tuyas! - - exclamó satisfecho Janos - -.
Y no quiero que digas nada.
Yo ya estoy viejo y medio loco.
Llegué aquí cuando tenía tu edad,hace ya más de cincuenta o sesenta o setenta años.
Son ya muchas las tardes que he esperado que venga Dios,pero Dios ya se olvidó del loco Janos.
Mira mis manos.
- - Y extendió frente a Kristos sus sucias manos,llenas de tierra,estiércol y polvo de los muertos.
Kristos miró sus palmas y por primera vez se dio cuenta de que eran lisas,sin una sola línea - -.
No soy nada.
- - susurró con amargura Janos,y tendiéndose sobre la tierra,se encogió sobre sí mismo y pareció sollozar en su nueva incertidumbre - -.
Cuando llegues al puerto,al puerto blanco lleno de palomas,compra un gramófono - - alcanzó a decir antes de dormirse - -.
Y cuando lo toques por las tardes,acuérdate de mí y reza por el alma del pobre Janos.
En los años del Monasterio,Kristos alternó el estudio con el trabajo y la reflexión.
Con el Metropolitano aprendió el latín y el francés.
Estudió el árabe hasta dominarlo completamente.
En momentos de lucidez,paseando entre los olivos,Janos le enseñó a definir el secreto de una vida libre de creencias y apegos materiales.
Kristos escuchaba en silencio las enseñanzas del viejo monje y su vida desventurada.
En la soledad cómplice del antiguo monasterio leyó los libros prohibidos.
Aprendió así a amar a Mallarmé,lo deslumbró el sortilegio de Baudelaire,su furia y desprecio hacia el limitado destino de una vida sin pasiones.
Por ese tiempo era tímido y silencioso.
Vivía imaginando la necesidad creciente de una vida plena.
- - En la naturaleza está el secreto de las cosas - - le repetía Janos - -.
La muerte no existe,la vida es como la multiplicada imagen de una vasija rota,hermano.
Nada es más cierto que las vidas del olivo.
A escondidas Kristos escribió por esos tiempos sus primeros poemas llenos de ingenuidad y transparencia.
El sol,el agua,el viento,su imaginación desbocada le llevaba a imaginar mundos,a idealizar sentimientos.
A veces se sorprendió llorando de emoción frente a la belleza de un atardecer o la voluptuosidad del vuelo de los pájaros.
Deslumbrado,vio cómo el macho cabrío cubría las ovejas y el nacimiento de un ternero de color azul.
Apegado a la tierra percibía su respiración y el fuego que germinaba en sus entrañas.
Kristos contaba veinticinco años el día que dejó el monasterio.
Su alta figura era una débil sombra en la vastedad del paisaje.
Al atardecer recordó a Janos,mientras cruzaba el gran lecho del río seco.
Hacía ya un tiempo que éste había muerto,y Kristos,ayudado por Amanatius,lo había enterrado bajo el viejo olivo al pie del antiguo monasterio,tal como habían sido sus deseos.
Después de caminar tres días llegó a la casa de su madre.
Quieta en el dintel de la puerta,con el rostro surcado de arrugas y lágrimas,ella lo abrazó y no le dijo nada.
Al fondo del pequeño cuarto vio a su padre,inexpresivo y ausente,sentado en el angosto camastro.
Nunca supo si estaba ciego o dormido ; con los brazos caídos sobre las rodillas,tapado con una oscura manta.
Kristos envolvió en un pañuelo el pequeño icono con la Virgen desvaída y el San Jorge que cuando niño le regalara su madre.
Cargó su baúl.
Con dificultad,lo depositó en el carruaje que esperaba fuera.
Sentado en el pescante,junto al hombre que guiaba los caballos,Amanatius le urgió impaciente.
- - Rápido,rápido,Kristos - - dijo.
El apenas lo miró.
Le escuchó sin oír,como le pasara tantas veces en la vida.
Lentamente se encaminó al interior de la casa.
Se detuvo frente a su madre,miró sus pequeños ojos,grises por el tiempo y la desventura.
Quiso abrazarla,pero algo muy adentro de él le contuvo.
Bajó la vista,se encaminó al anciano,luego se hincó y esperó con la cabeza gacha.
El anciano levantó una mano,pareció bendecirle,pero de pronto la dejó caer sobre sus rodillas y se mantuvo inmóvil.
Kristos lo miró y no vio nada en él sino la soledad y el desamparo ; alguien perdido y lejano para siempre.
Se levantó rápidamente,observó a su alrededor por última vez.
Detuvo la mirada en la fotografía colgada sobre la pared blanca.
Desde ella,sus hermanos,los jóvenes monjes apenas conocidos,sonreían en la gracia de Dios y del destino.
Giró sobre sí mismo y tomando las manos de su madre se las besó largamente.
- - Adiós,volveré después de la guerra,madre.
Se lo juro.
Pero ella sabía que no sería así.
" Lo sabias,¿verdad,madre? " - - Te vas para no mancharte con la sangre - - me dijiste - -.
Cuida tus manos,Kristos.
Salió bruscamente al exterior.
Montó el pequeño carruaje tirado por el caballo negro,el mismo que se le apareciera en sueños durante todos los años de su vida.
- - Manolios no vendrá - - dijo Amanatius - -.
Creo que al salir de su casa le agarraron las tropas del Agha.
El hombre,malhumorado y receloso,fustigó al caballo.
El carruaje echó a andar con un gran crujido.
- - Has tardado demasiado,condenado muchacho - - arguyó el hombre - -.
No quiero encontrar a los soldados del turco.
Fustigó con fuerza el lomo del caballo con el látigo.
Kristos no escuchó,cerró los ojos y fijó en sus recuerdos la pequeña casa blanqueada de cal,los parrones repletos de uvas blancas,la hiedra que trepaba hasta el tejado y sobre todo la imagen de su madre de pie al lado de la puerta de madera,cubierta por el luto de su perpetuo abandono.
Él levantó la mano en señal de despedida,pero ella.
a Tú,madre,entraste en la casa cerrando la puerta y desapareciste en lo más definitivo de la ausencia.
" En silencio,sin mediar palabra cruzaron frente a las chozas humeantes.
Entre los despojos del saqueo y de la guerra,entre cadáveres y escombros humeantes vieron jugar a un niño solitario y desnudo.
Entrada la noche llegaron a la pequeña estación del ferrocarril.
Subieron apresuradamente a los últimos vagones de la tercera clase.
Cuando salió el tren dando tres largos pitazos,sólo patrullas de soldados turcos poblaban el lugar.
Dentro del tren una multitud de seres desolados se apretujaban unos contra otros,confundiendo sus cuerpos como si de uno solo,gris y uniforme,se tratara.
En el vano esfuerzo por encontrar un espacio para el descanso y el calor de sus ateridos miembros,le disputaban el sitio a los animales: ovejas y chivos a los cuales sus dueños se habían negado a abandonar,ya que a fin de cuentas eran lo único que poseían.
Constantinopla no fue en su recuerdo sino la prolongación de una uniforme humanidad que entre gritos,sollozos de despedida y gritería infernal de vendedores,cercaban a los barcos mercantes.
Rostros y figuras espectrales cubiertos por la niebla y el frío.
En la ventanilla de la aduana mostraban tímidos sus papeles.
- - ¿Por qué dejaste el convento,cura? - - El oficial turco miraba con displicencia los arrugados papeles mientras aspiraba rapé.
- - Quiero ir a América - - respondió encogiéndose de hombros.
- - Te escapas,¡cobarde! Eso es lo que eres - - dijo el otro mordiendo las palabras.
Pero Kristos no respondió.
- - Tus papeles no están bien,faltan sellos,autorizaciones.
- - Y lo miró inquisidoramente.
Amanatius le hizo señas.
- - Dale más dinero - - susurró.
Kristos comprendió y depositó frente al oficial turco un puñado de monedas de oro,pero no fueron suficientes.
- - Faltan sellos,autorizaciones - - masculló el hombre.
Kristos echó mano a su bolsa y dobló la cantidad de dinero ofrecida.
El oficial sonrió y,arrastrando sin prisa las monedas sobre las sucias tablas,las guardó en sus bolsillos.
Le selló entonces los papeles.
Kristos los guardó con torpeza en el bolsillo interior de su chaqueta y se confundió entre la multitud.
Tras él escuchó la voz despectiva del turco.
- - El Imperio no necesita de ratas como ustedes.
El barco se hizo a la mar al atardecer,entre crujidos de cables y voces de marineros.
Dejaron atrás Constantinopla,la antigua capital de los paleólogos.
De pie,en la cubierta,Kristos y Amanatius miraron por última vez las suaves montañas de apacible e indescifrable misterio.
Desde muy lejos,desde lo alto de las almenas escucharon el canto del atardecer musulmán.
Y,mirando el mar,se ensimismaron en sus propios e inescrutables sueños.
Se despertó escuchando entre sueños la poderosa voz del " Muslahim " que recorría la ciudad colmando hasta los más recónditos intersticios en suave y profundo lamento o saludo,al nuevo día.
Soñoliento se asomó por el ojo de buey descubriendo un puerto poblado de palo mas que se extendía hacia arriba desde el borde mismo del mar.
Más tarde caminó por la ciudad piramidal cruzada por estrechas y sinuosas callejuelas en permanente ascenso de modo tal que en el punto más alto se unían ventana con ventana,bastando un solo paso en el aire,un breve impulso para pasar de una a la otra.
Las pequeñas puertas de madera precedidas de pasadizos oscuros se abrían a insospechados patios interiores,plenos de luz y de nuevos espacios,como si a partir de cada casa la ciudad recomenzara,multiplicándose a sí misma en incierto e intrincado laberinto.
En las esquinas se instalaban luminosas carnicerías ofreciendo,en ordenadas hileras,cabezas de cordero de distintos tamaños,mostrando,sin embargo,todas idéntico aspecto: dientes apretados,ojos despavoridos,el terror presentido de la muerte.
Mujeres con blancos vestidos,con vestidos negros.
El rostro velado por sucios pañuelos adheridos a las narices dejando visible,solamente,los curiosos ojos.
Lavaban tripas y entrañas de cordero con gran bullicio,carcajadas y murmullos ininteligibles creando un rumor cristalino,como si cada cual se contara a sí misma el mismo asunto una y otra vez.
Ancianos de barbas blancas,armados de bastones,hablándose a gritos al oído,superponiendo sus voces de modo tal que parecía imposible que comprendieran lo que se decían el uno al otro,bajando o ascendiendo por las sucias escaleras.
Los bazares ofrecían toda clase de productos venidos de los más remotos lugares.
En las tiendas de frutas destacaban las naranjas de sabor agrio y profundo.
Los dátiles cubiertos por las moscas colgaban de todas partes,de cordeles,de garfios,muros.
Más allá las barberías y los peluqueros,quienes,navaja o tijera en mano,se disputaban los clientes arrastrándolos al interior de los locales ; donde los pobres hombres se miraban con desesperanza en los sucios y trizados espejos,sentados en los sillones con un oscuro paño amarrado al cuello.
Era interminable la ronda de los niños.
Giraban y cantaban tomados de la mano,en medio de los ciegos que miraban al cielo con los ojos en blanco.
Estiraban las manos temblorosas bendiciendo a quien dejara caer una moneda,o maldiciendo,cada cierto tiempo,a los que sin prestarles atención pasaban frente a ellos inmisericordes.
- - ¡Pecadores! ¡Malditos por el cielo y que Alá,el Dios único,te mande la peste hasta el final de tu estirpe! La ropa colgaba al sol en las ventanas.
Dominaba el morado de las telas,el rojo bordado,el amarillo.
Las multitudes arrolladoras empujaban hacia arriba o hacia abajo,donde la ciudad se abría en amplios bulevares repletos de luz y aire puro.
En uno de estos bazares Kristos descubrió emocionado,oculto en un rincón lleno de polvo,el gramófono con el brazo dorado que le encargara Janos,el Loco ; el mismo que lo acompañaría hasta el día de su muerte.
" Argel,28 de Noviembre de 1916 " escribiría en el gran libro lleno de cifras donde fue anotando las pistas de su vida,como el leñador que marca cada árbol del bosque dejando una seña para el tiempo del regreso.
" Fue por esos días de navegación interminable en que me quedaba solo en cubierta fumando silencioso,cuando escuché gritos desesperados,lamentos despavoridos,voces de mujer suplicando en árabe y luego entre sus voces distinguí,madre,insultos en turco,maldiciones de hombres y sollozos de mujeres.
No pude soportarlo,madre.
Guiado por un impulso irresistible corrí por cubierta,bajé las oxidadas escaleras buscando en la soledad del barco el sitio,el rincón desde donde alguien llamaba.
Bajé,sin darme cuenta,a las últimas bodegas,frenético y perdiendo el rumbo entre pasillos y camarotes vacíos.
Choqué contra una puerta y la abrí empujando con todas mis fuerzas.
Entonces las vi frente a mi.
Eran pequeñas y corrían asustadas como si fueran ratas,dando chillidos angustiados.
Algunas trataban de esconderse entre los bultos de carga.
Ninguna de ellas tenía más de dieciocho anos,más bien trece,catorce o dieciséis.
Al principio no supe cuántas eran,era imposible en medio de la confusión.
Después supe por María,La Bajnura,que eran cuarenta,pero a Chile sólo llegaron treinta y nueve.
" Las jóvenes mujeres,sin rostro o expresión reconocible,se apretaban despavoridas contra las sucias y húmedas paredes,arrastrándose en los charcos de agua sucia,sucia de sus propios desechos.
Kristos avanzó en la semioscuridad.
De pronto vio a tres marineros intentando violar a una de ellas,inmovilizando su cuerpo,abriéndole las piernas,rasgando sus vestiduras.
Un poco más lejos vio a un hombre grueso quien con un balde en las manos lanzaba agua sucia sobre los pobres cuerpos ateridos por el terror.
Entonces él,el Kukumides,preso de una furia sin límites se abalanzó sobre ellos arrebatándoles a la joven,insultándoles,golpeándoles ciegamente.
Uno de los marineros reaccionó y le golpeó el rostro.
Otro descargó sobre él un puntapié,otro un puñetazo en el estómago.
Doblado sobre sí mismo,Kristos vislumbró a uno de ellos que esgrimía una navaja.
Lo vio venir.
No se acuerda,lo esquivó,buscando ansioso un punto de apoyo.
De pronto sus manos encontraron un hierro.
Lo enarboló rápido,instintivo y,ciego de dolor y de furia,lo descargó sobre el hombre una y otra vez.
- - ¡Fuera de aquí,malditos,fuera! - - les gritó decidido y amenazante.
" Yo sólo sentí en mi toda la furia,madre.
Sentí el fuego ardiendo en mi cabeza y una y otra vez descargué los golpes contra los que estaban más cerca.
Vi como caía su cuerpo y sentí como le rompía los huesos.
" El marinero de la navaja corrió hacia él cortando el aire.
Alcanzó a herirle en las manos y luego huyó veloz.
Los otros retrocedieron,arrastrando el cuerpo del caído no sin antes jurar venganza y escupir rabiosos e impotentes en el suelo.
Kristos en medio de las mujeres las miró atónito,extrañado de sí mismo.
. Cristobal Aveyro había pagado cincuenta reales por sentarse en una de las tribunas de la plaza mayor de Valladolid que un sinfín de carpinteros lograron levantar en apenas una semana.
El luto lo envolvía todo.
Velos negros cubrían candelabros e imágenes en las iglesias,telas de ala de cuervo colgaban de los balcones.
En las ventanas,paños de urdimbre retorcida y bruna.
Hasta se mandó tamizar con fundas oscuras la luz ya mortecina de por sí de los faroles en vísperas de día tan señalado.
Los balcones de la tribuna real enmarcaban la sublimación del puro negro en los mantos de las damas,en el terciopelo que revestía los sillones,en el atuendo de los primeros Grandes de España y de un hombre pálido con barba encanecida,aire fatigado y vocación de estatua: el rey.
Los aledaños de la plaza Mayor eran un hervidero de bulos.
Más de veinte mil personas se apiñaban con intención de asistir a lo que estaba a punto de dar comienzo en aquella amanecida de primavera.
Se había gastado medio millón de maravedises en hospedar y agasajar a invitados,autoridades y séquito,pero se estaba larvando la decepción.
Corría el rumor de que los tres condenados a morir en la hoguera iban a profesar arrepentimiento.
Si tal cosa llegaba a suceder,los herejes gozarían de la misericordia del santo tribunal,verían aliviado el suplicio con la muerte previa en el garrote y serían quemados ya cadáveres.
El plato fuerte era presenciar cómo ardían vivos los seguidores de la semilla del doctor Agustín de Cazalla,que fue confesor real y más tarde - - según sus jueces - - miembro de la Corte del Diablo.
Si ahora los sentenciados al quemadero abjuraban de su error,iba a haber descontento.
La muerte en la hoguera de los peores enemigos de la fe era la culminación del espectáculo.
No faltaba quien había acudido con la esperanza de participar en el afeitado de cristianos nuevos.
Los impenitentes sufrían el penúltimo suplicio antes de consumirse en la pira,se les quemaba la barba con aulagas encendidas.
Que se hagan las barbas de los perros.
Desde la tribuna de tablas,Cristóbal Aveyro lo observaba todo con disimulo.
Era hombre de pocas carnes,nariz aguilina.
Vestía jubón negro y llevaba gorguera y puños de rico encaje de Bruselas.
- - ¿Confesarán? - - preguntaba un hombrecillo con cara de hiena sentado en la fila de atrás.
- - Esos mal nacidos son capaces de aguarnos la fiesta.
- - Su vecino se llevó el dedo al ojo e hizo una mueca - -.
No sería la primera vez que me pasa.
Cerca de Aveyro se encontraba la patrona de un mesón,una viuda de cara de luna.
La mujer olía a esencia de azahar y sudor rancio,y miraba con fijeza a uno de sus mejores parroquianos,el hombre ventrudo con pinta de rufián que estaba a su lado.
Le hizo una seña y envió: - - Treinta reales a que asan por lo menos a uno.
- - ¿Queréis darme un astillazo? - - No suelo hacerlo.
- - Que sean cuarenta.
- - Cuarenta.
, y sea lo que Dios quiera.
- - Os veo muy segura de ganar.
- - No gasto flores de villano,pero una sabe lo que sabe.
En la tribuna se daba oídos a la conversación con mal disimulada curiosidad.
Aveyro la miraba de soslayo.
- - ¿Qué sabéis vos? - - preguntó el parroquiano con aire retador.
- - ¿Qué más da? - - repuso ella saboreando el tener en vilo a cuantos la rodeaban.
Se tapó la boca con los dedos amorcillados y propuso - -: Si os atrevéis a jugaros cincuenta reales,os lo digo.
El hombre entrecerró los ojillos y aceptó: - - A ver,mostradme vuestro triunfo matador.
La mujer se sonrió con malicia: - - La moza llegará hasta el final.
Quizá no se diese cuenta,pero lo dijo con una chispa de admiración.
- - ¿Por qué estáis tan segura? - - Es sobrina de Juan Sánchez,el que en tiempos fue sacristán del hermano de Cazalla.
Ése fue quemado vivo también delante del rey,y de tal palo tal astilla.
- - Se interrumpió.
Se aclaró la voz y con nostalgia - -: Aquél sí fue un auto hermoso.
Había más de cien mil personas.
Yo era una niña,pero me acuerdo de todo como si estuviese pasando ahora mismo.
Cuando se ha olido una vez la carne de hereje chamuscada.
- - Se quemó vivo también a Carlo de Seso en el mismo auto - - aseguró un caballero que se hurgaba los dientes con un palillo y llevaba cuello tan ostentoso e impecable que parecía que la cabeza anduviese sobre un gran plato rizado.
El abridor de cuellos había hecho un trabajo concienzudo con plancha y almidón.
El hombre engoló la voz - -: Ya camino del quemadero preguntó a su majestad cómo permitía que muriera así uno de su alcurnia.
Iba a proseguir,pero no pudo.
Otro caballero de más fuste y edad lo interrumpió para narrar el final de lo sucedido: - - El rey le dijo: Yo mismo traería los haces de leña para quemar a mi hijo si él fuera tan perverso como vos.
Las miradas de aquellas gentes buscaron a quien un día pronunció tales palabras.
Felipe II estaba de nuevo allí,en la tribuna real,pero ahora permanecía encogido,el estómago le trabajaba como una máquina desacompasada y ardiente,y le dolía la mano gotosa.
Era una sombra avejentada.
Las campanas de Valladolid esperaban la señal,no bien comenzaron a sonar las del Santo Oficio se inició una cascada de tañidos.
Pronto se convirtió en catarata que enardecía a los asistentes al auto de fe.
La víspera,por la tarde,los hombres y mujeres que debían comparecer ante el santo tribunal a causa de sentencias distintas de la de muerte habían sido encerrados en dos salas separadas.
A aquellas horas,en los cruces de las calles,los predicadores ambulantes andaban ya con la voz cascada de tanto fustigar con pláticas insistentes desde lo alto de tarimas.
A las nueve de la noche un clérigo flaco como una espina visitó a los que iban a ser ajusticiados y permanecerían en calabozos hasta el alba.
Trató en vano de hacer abjurar de sus errores a Magdalena Sánchez.
La moza no había cumplido aún los dieciséis años e incluso,ante la perspectiva inmediata de la hoguera,se mantuvo firme.
El fraile pensó que quizá al día siguiente la hereje se aviniera a confesarse," no me agradaría que sufriese los horrores de las llamas.
Es tan joven.
Todo por culpa del mal ejemplo de Cazalla.
El mal que puede hacer en el mundo un lobo envuelto en piel de cordero.
Y pensar que toda su elocuencia de predicador ha servido a los fines del diablo.
¡Dios mío!)) Pasó a otra celda.
Los dos hombres condena dos a la hoguera acabaron por ablandarse.
Uno de ellos era viejo y reincidente.
El segundo,contumaz.
Tenía el cabello claro,frisaba los treinta y pronto abjuró con la fórmula: - - Abjuro y detesto y anatematizo toda especie de herejía y apostasía que se levante contra la santa fe católica y ley evangélica de nuestro Redentor y Salvador Jesucristo,y contra la Sede Apostólica e Iglesia romana,especialmente aquella en que yo,como malo,he caído.
El fraile salió de las celdas tras abrazar a los dos hombres.
Al abandonar la prisión se dijo: " A ver si la moza se reconcilia también mañana antes que se tenga que encender la tea,y se le abren las puertas del Cielo.
Familiares y ministros de la Inquisición habían vestido a cada uno con el atuendo correspondiente a la sentencia.
Las campanas repicaban,parecía que el sonido metálico fuese a perforar los oídos de las gentes que se apiñaban tratando de acercar se a la plaza Mayor y veían en aquello no sólo el gran acontecimiento sino también motivo para llegarse a Valladolid y conseguir beneficios espirituales.
Por fin dio comienzo la procesión de la cruz verde.
Antes de arrancar,y delante de los asistentes al acto,se ofreció a los condenados un ágape de aves y cordero asado.
La mesonera exclamó desde su asiento de la tribuna: - - ¡Vaya por Dios! Si esos herejes comen mejor que un duque.
- - Demasiado bien se les trata - - escupió el que acababa de cruzar una apuesta con ella.
Pocos de los que iban a escuchar sus sentencias probaron bocado.
Mirad cómo disimulan - - observó la patrona del mesón de la Espuela de Oro.
La mujerona,viuda y heredada,llevaba el negocio con mano de hierro.
A Magdalena Sánchez le pusieron un sambenito que lo decía todo: la túnica amarilla sin mangas atravesada por una cruz de San Andrés con demonios dispuestos a arrojar herejes a las llamas del infierno.
Le encajaron en la cabeza la mitra alta llena de diablos y sujetaron la lengua con mordazas de pino.
Le ataron manos y cuello con la misma soga nueva.
Cuando la pobre pasó ante las bandejas de pollo asado no pudo evitar un estremecimiento y cerró los ojos.
Tan pronto como Cristóbal Aveyro distinguió la vestimenta de la moza se dijo: Se ha mantenido firme.
Y respiró hondo.
La mesonera con aire triunfal: - - Os voy a ganar los reales.
- - Señaló a la muchacha con el dedo - -.
Ved el sambenito.
- - Veremos.
Quizá el brasero la haga reconciliarse.
- - Lo dudo.
Vais a perder.
¡Os lo digo yo! Los dos hombres que habían abjurado ante el fraile llevaban la lengua amordazada,una cruz en las manos y sambenitos de forma y colores parecidos al de Magdalena,aunque con fuego revuelto y las llamas hacia abajo.
Aveyro atravesó con la mirada al más joven les habrá contado lo que calló hasta ayer.
La procesión inició la marcha y los asistentes al auto se arrodillaron mientras se oía el Vexilla regis rode unt cantado con pompa por el coro.
En cabeza iban los niños de la Doctrina con sobrepelliz.
Detrás,los penitenciados guardando un orden estricto.
En los balcones de la tribuna real las gentes de calidad eran un conjunto de figuras de luto.
El rey clavó los ojos en Magdalena Sánchez y se preguntó: Es ése el fin que debe tener también quien quiso matarme.
Debe acabar como esa impenitente.
Los niños de la Doctrina cantaban ahora las letanías de los santos.
El coro iba respondiendo ora pro illis.
EL REY MIRABA SIN VER.
Se asomaba a su interior y no dejaba de sopesar los pros y contras que debían llevarlo a sentenciar el asunto que tanto lo obsesionaba y hacía que el drama que se estaba desarrollando allí mismo - - en la plaza Mayor - - le pareciese alejado,irreal.
Las figuras de los principales que rodeaban a Felipe eran como una anochecida de peinetas,mantos negros,velos,plumas.
Parecían las tinieblas entre las que trataba de abrirse paso en su mente.
Por enésima vez analizó los orígenes del atentado en que estuvo en un tris de perder la vida.
Volvía sobre las mismas cosas una y otra vez.
Ahora estaba dispuesto a tomar una decisión rápida,cosa que no acostumbraba," las muchas ocupaciones hacen que no pueda ver ni ordenar antes las respuestas.
No se puede hacer siempre lo que se querría.
Pero esta vez.
Esta vez debo poner todo el empeño en resolver y pronto el asunto.
La sensación de inferioridad que le inspiraba la figura de su padre - - el emperador Carlos - - lo llevaba a menudo a herir inmente al gran duque de Alba con los golpes que no se atrevía a lanzar contra la memoria de su progenitor.
Para Felipe la época de su padre se había prolongado en Alba.
También en Juan de Austria,el bastardo que " me usurpó el papel de héroe de la Cristiandad ",el hijo del emperador y la guapísima cascabelera Bárbara Blomberg.
Aunque Alba no estaba allí,le cruzó por la imaginación que el duque presidía el auto de fe con su mirada de águila y el distintivo de la Orden del Toisón de Oro en que su padre lo acogió en Utrecht.
" Se lo concedió el mismo día que al conde de Egmont,veintidós años más tarde Alba hacía decapitar al conde en la Gran Plaza de Bruselas.
- - Felipe enclavó la mirada en la moza que llevaba el sambenito con los demonios y suspiró - -: ¡Dios mío! Haced que vea la luz esa impenitente.
Volvió a sus adentros y al provéase de su puño y letra al margen de una carta que Alba le había mandado desde Bruselas hacía ya ocho años,el 15 de enero de 1570.
El duque empezaba con peticiones parecidas a las de Juan de Austria,pero más adelante se refería a los católicos ingleses entre los que lograron di simularse quienes iban a engrosar la nómina de los espías que informaban a Isabel de Inglaterra: SCRM.
Mándame VM.
en su carta de 19 del pasado,que pareciéndome,le envíe 1000 o 1.
500 españoles viejos para mezclar con la infantería nueva que VM.
hace levantar para el castigo de los moriscos del reino de Granada.
La limosna que VM.
manda haga cada un año a los ingleses católicos que se han retirado a vivir a estos Estados,es una obra muy acepta a Dios y muy digna de VM porque todos ellos son bonísimos hombres y muéstranlo bien en haber dejado por Dios su patria y haciendas,yo entenderé luego en hacer el repartimiento y habré de ocupar en ello al Doctor Arias Montano.
La carta era la espoleta que hacía de nuevo es tallar en la cabeza de Felipe una mescolanza de hechos y conjeturas sobre cómo se fue larvando el atentado.
Los ingleses católicos,bonísimos hombres,que lo dejaban todo por Dios,eran el caballo de Troya que ocultaba la semilla de herejes y traidores.
Se fue de una cosa a otra y,como si quisiera llegar a convencerse de la potestad que tenía el príncipe de hacer lo que creyese más conveniente con la vida de sus súbditos,recordó lo que le había aconsejado su confesor,Diego de Chaves: El Príncipe puede llevar a los súbditos ante los tribunales para que les apliquen la ley,pero los Príncipes que hacen las leyes no tienen que someterse a este principio,que en tal caso no es más que puro trámite.
Luego en conciencia puedo mandar ajusticiar a. - - Se llevó la mano a la boca - -.
Sí,puedo hacerlo sin poner en peligro mi salvación eterna.
Mi confesor me ha dado la respuesta por escrito.
Aunque también me ha dicho que el príncipe debe moverse con justicia.
Y no me asiste poca.
¿Qué procedimientos pueden ser injustos contra quien ha tratado de asesinarme? " La procesión avanzaba con morosidad por la plaza Mayor.
Detrás de los niños de la Doctrina se guían penitenciados con velas de cera apagadas,mordazas en la boca,sogas en el cuello,mitras ; los sambenitos.
Por fin los dos hombres que iban a morir agarrotados y Magdalena Sánchez.
Los presos avanzaban entre familiares de la Inquisición y teatinos.
El fraile que había visitado a los condenados a muerte acompañaba a la moza,exhortándola al arrepentimiento.
Los ojos del rey volvieron a clavarse en ella y recordó que en tiempos la hija del marqués de Alcañices había estado en aquella misma plaza llevando el sambenito.
Notó un escalofrío.
FELIPE SABIA MUCHAS COSAS sobre la conjura inspirada por la reina de Inglaterra para acabar con su vida y descabezar la potencia que la acechaba.
" Esa mujer es el mismísimo diablo.
con toda su astucia y sus mañas,pero Dios me ha amparado y ha impedido que lograse acabar con mi vida.
La vida de su humildísimo siervo.
Conocía el nombre de la mano ejecutora y también - - desde aquella madrugada - - de la figura de su propia Corte que había apoyado " a los enemigos de la fe verdadera ".
Pero no podía sospechar que al otro lado de la plaza Mayor se encontraba el hombre que planeó el atentado: Cristóbal Aveyro,quien bajo apariencia de comerciante había levantado una auténtica red de espionaje y no se perdía coma de lo que allí estaba ocurriendo.
Bien pronto llegaría a Londres uno de sus avisos cifrados.
Su familia era de judíos portugueses.
Los miembros del clan andaban establecidos en Lisboa,Se villa,Barcelona,Nápoles.
Cristóbal tenía el centro de operaciones en Amberes y - - aunque nació en Coimbra - - podía decirse que no era de ninguna parte ; igual estaba en Westminster que intrigando en Valladolid,foco de herejía," el arma más eficaz para desmembrar el Imperio español)).
El agente de Londres había tenido la habilidad de situarse en una plataforma privilegiada para lograr información.
La obtenía de los proveedores de dinero judíos y también de los comerciantes que abastecían a la armada o al ejército.
El soborno era procedimiento habitual.
Los confidentes y demás soldados de la organización recibían las pagas del chorro de florines que le confiaba Inglaterra,más de 6,000 al año.
Aveyro se movía con mucha más libertad que los servicios de inteligencia españoles que andaban enredados en la obsesión burocrática de su rey.
Felipe obligaba a los espías a suscribir contratos y llevar las cuentas de los gastos secretos.
No eran raras las cartas de pago que correspondían a operaciones subterráneas ordenadas desde El Escorial.
" Londres paga de maravilla,amén de los negocios de suministro que caen en nuestras manos.
- - pensaba el portugués - -.
Los españoles suelen mandar el dinero tarde y mal.
Sin duda estoy en el lado bueno.
¡Sin duda! " Cristóbal Aveyro había llegado a Madrid a principios de marzo.
Ya oscurecía cuando apareció en la posada del Arcabuz.
Dejó el mínimo equipaje con que viajaba en un dormitorio no sólo helado sino que por añadidura olía a humedad,y en seguida volvió a la calle Mayor arrebujado en su capa negra.
Lamparillas de aceite iluminaban bien poco y el espía andaba despacio para no tropezar con las basuras y detritos de los fangales en que se habían transformado las calzadas sin acera con las últimas lluvias.
Aquellas cloacas abiertas hedían.
Aveyro pasó ante un par de imágenes sagradas y por fin llegó a un figón,el de Los Caballeros.
Ésta es la referencia ",se dijo y anduvo hasta dejar atrás media docena de casas de adobe mal alineadas y de una sola planta,((con la regalía de aposentos el rey dispone de los segundos pisos de cualquier edificio para dar habitación a su hormiguero de escribientes,y como es natural sólo se construyen casas de malicia tan bajas que un hombre a caballo puede tocar el tejado con facilidad ".
Se embozó con la capa y,tratando de no hacer ruido,caminó por una callejuela hasta llegar a la parte de atrás del figón.
A menos de veinte pasos había un cobertizo medio derruido y pudo distinguir una sombra encorvada que permanecía inmóvil.
Aveyro le dio el santo y seña disimulando su acento portugués con un deje galo que le salía muy bien: - - Aquí gracia y después gloria.
La sombra se aproximó y repuso: - - Dineros y amor mal se encubren.
Era un ciego de calva reluciente que avanzó unos pasitos apoyándose en un bastón grueso de madera poco pulida.
Tenía la barba luenga y veteada de canas.
- - ¿Estáis solo? - - preguntó el espía.
- - Más que los muertos en la tumba.
- - Ha llegado ya la hora de hacer lo que sabéis.
- - Decidme,cuándo hay que acabar con el Gran Brujo.
- - ¿Está todo dispuesto? - - El Gran Brujo no sospecha que su verdugo anda cerca,en el mismísimo Escorial.
No,no sospecha de su propio sumiller de cava.
- - es persona de temple.
- - De mucho.
Dad la orden,y se hará justicia.
- - Repitió con ansiedad - -: Decidme,¿cuándo hay que hacerlo? - - El rey y su familia irán a El Escorial a pasar la Semana Santa.
Hay que aprovechar esos días para ejecutarlo.
- - ¿Hasta cuándo van a quedarse allí? - - preguntó con inquietud.
Aveyro había recibido un informe detallado de los previsibles movimientos de Felipe y,tras carraspear: - - La reina está muy preñada y los médicos esperan que dé a luz a mediados de abril.
- - ¿Dónde va a parir? - - En el Palacio Real de Madrid.
- - Entonces tendremos poco tiempo para hacer lo.
El último día de marzo es lunes de Pascua de Resurrección.
- - Todo está dispuesto.
- - Se oyeron pasos que se acercaban y se interrumpió.
Luego se encamina ron a otra calle - -.
El catorce de este mes el rey y doña Ana llegarán a El Escorial con las infantas y los príncipes de Alemania.
Pasada la Pascua se marcharán.
- - ¡habéis pensado en el cómo y cuándo? - - inquirió con una chispa de impaciencia,como si quisiese soltar: " Decídmelo de una vez.
" - - El día de Pascua el rey suele comer con los frailes en el refectorio,hay almuerzo especial y les hace regalos para agradecerles su diligencia en los oficios de la Semana Santa.
El Gran Brujo suele beber un vaso de vino cuando come.
El verdugo dejará caer el veneno del anillo que os daré en el vino del rey aprovechando la falta de ceremonial del momento,una de las raras ocasiones en que Felipe se sale de sus rutinas.
El espía extrajo un anillo que llevaba engasta da una esmeralda sobre la cavidad del licor venenoso y guió los dedos del que no podía verla hasta el resorte.
- - ¿Por qué habéis elegido ese momento? - - Las paredes tienen ojos y oídos.
Felipe lo sabe y suele tratar los asuntos reservados dando paseos.
- - El refectorio estará lleno de gente y. - - Y todo el mundo andará alborozado con la vi sita del rey y sus sobrinos.
Los frailes estarán pendientes de si pone Alberto a su derecha o izquierda.
Y mientras tanto irán llegando los regalos y platos que Felipe habrá encargado para la solemnidad.
- - Bajó el tono - -.
Y el vino.
Con el bullicio nadie se fijará en el momento en que el sumiller de cava llene la copa.
- - Amén.
El ciego le agarró el brazo con los dedos sarmentosos y se lo estrechó en silencio.
Apesta a cebolla el condenado ",pensó Aveyro.
Volvió a embozarse y se perdió por entre las callejuelas mal iluminadas.
" si algo llega a suceder y cae en manos de Felipe,nada podrá decir.
Está ciego y,aunque le apliquen los tres tormentos del Santo Oficio,no podrá comprometerme,ni me ha visto ni ha oído mi voz auténtica.
Dirá que le dio la orden un francés.
- - Acompasó el fluir de sus pensamientos al ritmo de la marcha - -.
El Escorial está sólo a una jornada.
Mañana lo llevarán en un carruaje y pasado comenzará a ir a la capilla de los pobres para que le den el pan de los ciegos.
Madrid crecía alocadamente.
Cuando Felipe II trasladó la Corte desde Toledo,la nueva capital apenas si tenía dos mil quinientas casas.
Se construía a toda prisa y ahora Cristóbal notó en el aire el olor del mortero.
Una luz que alumbraba la imagen de la Virgen proyectaba algo de claridad hasta una obra con buhardilla de gran magnitud.
" La alquilarán a precio de oro.
Quien hizo la ley.
Ni buhardillas ni entreplantas entran en la orden real del segundo piso.
Voy a hablar también de eso en el próximo avvisi que escriba para mis amigos de Westminster.
Lo que van a reírse a costa de Felipe,el enemigo jurado de la reina de Inglaterra.
Y volvió a la conversación que acababa de mantener con el ciego: " si las cosas se complican,el acento francés es un anzuelo que Felipe puede morder.
- - Como si quisiera convencerse se dijo - -: Si hasta ha llegado a prohibir que se traigan de Francia lo que según él son cosas inútiles: cadenas y piedras falsas,muñecas,vidrios.
Pasó por delante de una taberna en que se apiñaba un tutilimundi que acudía a Madrid en busca de los favores de la Unica Corte.
Pensó en entrar " siempre te enteras de cosas ",pero sonaron las campanas y apretó el paso," voy a llegar tarde a la cita con quien me da la mejor información que jamás he tenido en mis manos.
Si el rey sospecha se que alguien tan.
¡tan cerca de la Corona! " Cuando estaba ya frente a la iglesia de Santa María se preguntó: " ¿Por qué conspirará contra su rey una persona como ésa? ¿Qué puede llevar a alguien tan principal hasta la traición? - - Hizo chasquear la lengua y resolvió - -: Tengo que averiguar lo.
Sí,tengo que averiguarlo.
Tengo que averiguarlo.
Cristóbal Aveyro no se dio cuenta de que lo iban siguiendo desde hacía un buen rato.
DESDE QuE FELIPE había llegado a El Escorial con intención de recogerse y vivir la liturgia de la Se mana Santa,el secretario de Estado - - Antonio Pérez - - no dejó de hablarle del " grave problema que nos está planteando don Juan de Austria ".
Antonio Pérez había nacido en Madrid ; su padre,según la versión oficial,fue Gonzalo Pérez,clérigo y secretario del emperador,aunque lenguas afiladas asegurasen que era hijo del príncipe de Eboli.
Tenía fibra de alto funcionario: dominador de procedimientos,de los más insospechados entresijos de la bizantina administración pública ; especialista en coger al vuelo las insinuaciones y estados de ánimo del rey.
Felipe II y él se encontraban en el mango de la parrilla que simboliza la planta del monasterio.
Estaban trabajando en los aposentos del rey,junto al ábside de la basílica en construcción,sentados a una mesa adosada a la librería y andaban releyendo la carta de uno de sus informadores venecianos: - El señor Don Juan de Austria,gobernador de los Países Bajos,está pensando en convertirse en Rey en Bruselas de espaldas a la voluntad de VM.
Los franceses no sólo lo alientan sino que le mandan los más altos emisarios para con vencerlo de que ésta sería la única solución aceptable por todos.
El señor Don Juan cree que el Padre Santo y los neerlandeses lo apoyaran en su ambición de lograr el trono de las Provincias Unidas.
Tanto Felipe como Antonio Pérez eran maestros en el arte de leer entre líneas.
" Los más altos emisarios " era una forma de evitar el nombre de Mar garita,la hermana de la que fue tercera esposa de Felipe II - - Isabel Valois - -,la única que logró sacarlo del rígido caparazón en que vivía.
- - Parece,majestad,que don Juan anda algo nervioso - - dijo el secretario de Estado midiendo las palabras e interrumpiéndose para ver el efecto que causaban.
Los aposentos del rey eran muy simples.
Las ventanas daban al sur e iluminaban la alcoba y el pequeño gabinete en que se encontraban.
Felipe mantenía el negro en la indumentaria desde que enviudó de Isabel,y su boda con Ana de Austria no le hizo romper con la ropa de luto.
Ahora iba volviéndose más y más ahorrador y el terciopelo de su jubón brillaba de puro gastado.
Antonio Pérez vestía también de oscuro pero su paño era impecable y el lienzo alechugado de la gorguera parecía nuevo.
Felipe permaneció unos instantes en silencio antes de responder.
Ya sufría de gota y llevaba una mano envuelta en pañuelos.
Apoyó la otra en la carpeta de piel verde que tenía sobre la mesa y rompió a hablar como si las palabras le arañasen la garganta: - - últimamente están llegando ciertas noticias sobre don Juan que preocupan.
- - Y encima nos ha mandado a Escobedo con reclamaciones.
El comportamiento del hombre de confianza de don Juan había irritado en la Corte por su arrogancia y modales.
Su majestad pensó: ((Estoy tan podrido y cansado de este Escobedo que no puede ser más ",y dijo: - - Quiero confiaros,Pérez,que me alarma y mucho lo que nos ha llegado por tres conductos dignos de consideración.
- - La mirada se le perdió entre las siluetas azules de la cerámica de Talavera del alto zócalo - -.
Parece que en lugar de cumplir con sus deberes de gobernador,don Juan anda pensando en otras empresas.
- - Su resistencia a que se marchen de una vez los Tercios.
Pérez dejó la frase en el aire para que la recogiese su señor.
Las venillas de las sienes de Felipe ganaron relieve,la piel parecía de pergamino.
- - ¿Pensáis que pretende retener a los soldados con la intención de mandarlos algún día contra Inglaterra? - - preguntó.
- - Majestad,el problema se reduce a que don Juan quiere ser rey.
- - Se acarició la barba escrupulosamente recortada y clavó los ojos castaños y brillantes en Felipe - -.
Para don Juan el asunto inglés representa destronar a Isabel,casarse con María Estuardo y hacerse con la Corona de Inglaterra.
El secretario de Estado había llegado al núcleo del problema,a Juan de Austria se le hacía cada vez más difícil soportar que la cancillería de la Corte le negase lo que consideraba justa recompensa tras sus éxitos militares: el tratamiento de alteza real.
Pero Felipe II no quiso darle nunca la categoría de infante de España.
" Estoy pisando arenas movedizas - - se dijo Pérez - -.
El rey en el fondo no quiere elevar a su hermano porque teme que le haga demasiada sombra.
Después de Lepanto,Juan de Austria es mucho,muchísimo más popular que él.
Y ahí le duele.
Pero vayamos a lo que interesa: quizá el ejemplo del reino de Inglaterra con María Estuardo le haga comprender el peligro que representa la Corona que nuestros enemigos quieren que Juan de Austria acepte en Bruselas.
Conocía la mente del rey hasta donde era posible conocerla,y esta vez dio en el clavo.
- - Vayamos paso por paso,Pérez.
Ya habrá tiempo de ocuparnos del asunto inglés.
Resolvamos primero lo que deba resolverse acerca de los Países Bajos.
¿Qué habéis oído de Spaa? " Ahí quería llevarlo yo - - pensó el secretario de Estado - -.
Ahí y a ese caballero de rapiña que es Escobedo.
- - En Spaa hay aguas curativas.
- - Vamos,Pérez.
¿Qué más sabéis aparte de las fuentes? - - Majestad,al parecer,allí se ha encontrado don Juan de Austria con.
- - Ya que no osáis pronunciar su nombre,lo haré yo: con la reina de Navarra.
La esposa de Enrique,el paladín de los herejes hugonotes.
- - Plegó los labios con gesto dolorido - -.
Esa libertina no se parece en nada a su hermana,Isabel,la que fue mi esposa.
- - Ella es quien incita a don Juan a proclamar se rey en Bruselas.
Sabe de sus debilidades,y es tan guapa.
- - Es una Valois - - observó Felipe con orgullo.
Permaneció en silencio unos instantes y endureció el tono - -.
Don Juan está mal aconsejado.
- - Escobedo,majestad,le ha hecho soñar con su territorio,su reino.
- - ¡Escobedo,ese Verdinegro.
- - Algo habrá que proveer.
Conviene despachar.
- - iba a decir " despacharlo)) pero se corrigió de forma que el rey se diese cuenta de lo que estuvo a punto de proponer - - el asunto Escobedo.
Si ese hombre no regresa a los Países Bajos,quizá don Juan vuelva a razonar con sensatez.
- - Nunca ha sido lo suyo.
- - Majestad,hay una opción que resolvería de,una vez el conflicto.
- - Desde hacía dos años Antonio Pérez la estaba proponiendo al rey y desaconsejando al mismo tiempo a su hermanastro - -.
Don Juan podría convertirse en cardenal.
Ese nombra miento lo dejaría sin la posibilidad de tener descendencia legítima y,entonces,¡que luche contra todos los reinos que se empeñe en conquistar! - - Sonrió con malicia.
Los ojos se le hicieron saltones por un momento - -.
Al final,tras su muerte,todos los territorios serían heredados por la Corona de vuestra majestad.
El rey adelantó el labio inferior como solía cuando algo le disgustaba.
No estaba dispuesto a permitir que el vencedor de Lepanto lograse más gloria aún.
Lo había mandado como gobernador a los Países Bajos a sabiendas de que aquéllas eran aguas procelosas " para bajarle los humos " y no iba ahora a encumbrarlo " como cardenal y guía de la Cristiandad ".
Antonio Pérez captó la negativa en el rictus de su señor y volvió a las fuentes curativas de Spaa: - - Si don Juan llega a un acuerdo con la reina de Navarra,quizá tenga que pactar con los herejes y. - - ¿Anda Escobedo comprometido en intriga tan baja? El secretario de Estado enclavó los ojos en el suelo de cerámica color teja y acabó por suspirar: - - Majestad.
- - Adelante,Pérez.
No podéis callar ante una traición a la Corona.
- - Majestad.
Mantuvo los ojos inmóviles,parecía que ardieran con llamas oscuras y acechantes.
Extrajo una carta de don Juan de Austria y la dejó sobre la carpeta verde.
Había sido escrita el 6 de febrero de 1578 en la abadía de San Argenton.
El rey comenzó a devorarla.
Rezaba: A Antonio Pérez y Juan de Escobedo.
¡Mas cuán poco ha habido,señores,del decir que era fuerza combatir,al hacerlo! ; y cómo,de punto en punto,se van cumpliendo cuantas cosas están entrevistas y dichas,tanto a razón seria,pues,tomar como ejemplo en ellas para las prevenir ; y creer,para esto mismo,que si hubieran sido creídas y juntamente ayudadas que hubieran también caminado de bien en mejor cada día.
Esta victoria que Dios nos ha dado,tan dada de su mano ha sido,cuanto sin ella nos faltaba todo,salvo que nos sobraban los peligros de perdernos.
Ahora,bendito sea él,tampoco nos faltaría nada,si Su Majestad se hubiera resuelto,tanto ha que se lo suplico,en las provisiones de una gente,tan inexcusables y forzosas.
El rey levantó sus ojos azules que parecían ahora los de un pez: - - ¡Cuánta arrogancia! ¡Cuánta vanidad!.
¡Cuántas ansias de acumular más y más soldados para ir a Inglaterra.
por su dichosa Corona! Unas veces quiere casarse con María de Estuardo,otras con la mismísima Isabel de Inglaterra.
Depende de los sueños que tenga.
Antonio Pérez asentía en silencio mientras Felipe ahogaba las exclamaciones y se frotaba la mano gotosa con una pizca de crispación.
Su majestad solía hablar en voz baja no sólo como norma regia sino por evitar que los gentiles hombres de la casa y el sumiller de corps que lo acompañaban las veinticuatro horas del día se enterasen de sus conversaciones.
En aquella ocasión los hombres de servicio estaban en una pieza contigua y - - como acostumbraban - - permanecían " con la oreja pegada a la pared por si algo llegase a su ceder ".
El rey siguió con la carta y leyó en un susurro :.
o que perdida esta ocasión,no pretenda más Su Majestad ser señor de Flandes ni mayor seguridad en los demás sus reinos ; pues ni en Dios ni en las gentes hallará más asistencia,antes muy claras demostraciones de lo contrario.
- - Se atreve a amenazarme.
¡a mí! Amenazar me a mí con la pérdida de Flandes! - - Enclavijó la mirada en el secretario de Estado y le preguntó - -: Está insinuando que va a. No pudo acabar la frase.
Pérez sabía que Felipe era imprevisible cuando se enojaba y prefirió permanecer callado.
El rey continuó leyendo y por fin apareció el nombre de la persona de confianza de don Juan: - - Este Escobedo debe de ser quien lo anima a traicionarme.
Ved lo que dice.
- - Y señaló con el dedo - -: Señor Escobedo,priesa y mayor priesa a venirse.
- - Si el Verdinegro vuelve a los Países Bajos,empleará todo su tiempo y astucia en tratar de conseguir que don Juan se enfrente a vuestra majestad.
- - ¿Qué me aconsejáis? - - Si permitimos que Escobedo regrese junto a su señor,¡malo! - - Antonio Pérez doblaba con nerviosismo el encaje de sus puños - -.
Si lo mandamos prender,malo también.
Eso alarmaría a don Juan,pensaría que le hemos descubierto el juego y podría llegar a pactar con los rebeldes.
- - ¿Qué otro camino hay? - - Majestad.
En la tribuna real de la plaza Mayor de Valladolid Felipe II seguía cavilando ajeno al auto de fe que iba discurriendo ante la multitud.
Era el césar que presidía aquel rito de sangre sin gladiadores,toros ni perdón.
Detrás del rey los notables componían un fresco de claroscuros en el que chisporroteaba la mira da de Antonio Pérez.
El secretario de Estado tenía ojeras violáceas y no perdía de vista el perfil de su señor," ¿por que andará tan angustiado? ¿Qué debe de bailarle en la cabeza? Parece ausente,pero ayer estaba sereno.
¿Qué nueva le habrá llegado.
El casi omnipotente funcionario digería mal que alguna cosa escapara a su legión de informadores,a los procedimientos que había establecido para convertirse en filtro de cuantos expedientes tenían como destino la mesa de su majestad.
El rey jugueteaba con el único adorno de la se vera indumentaria,el Toisón de Oro,y seguía dando vueltas al asunto.
Pérez sabía que Felipe era capaz de permanecer insensible ante la tragedia de un hereje a las puertas de la hoguera,pero también conocía su ternura para con los pocos seres a los que amaba," si no se trata de negocios de Estado,y si lo fuera yo tendría noticia,debe de atormentarle algo de su familia.
Cuando se puso enfermo de disentería su hijo Fernando,el propio rey se ocupaba de lo que tenía que comer y no dejaba de recomendar que le diesen tortillas.
- - Permanecía inmóvil en su lugar del cuadro solemne que adornaba la plaza hecha basílica,pero el temblorcillo del pie le traicionaba y su imaginación corría de prisa - -.
El rey,en el fondo,es un prisionero.
De noche queda encerrado en el Alcázar de Madrid o en El Escorial y los hombres de la guardia deben entregar las llaves al mayordomo mayor para que las custodie.
Tengo informadores incluso entre los gentileshombres.
Si algo le pasa al rey o a su familia,no tardo en enterarme,pero.
esta vez nada me ha llegado.
- - Se fijó en el rictus de amargura que consumía a Felipe - -.
¿Qué ocurrirá? Esta mañana hemos tenido ocasión de hablar un buen rato.
y a solas,pero nada me ha dicho.
¿Habrá descubierto que.
Cristóbal Aveyro estaba aún en la tribuna,pero el sambenito que llevaba el más joven de los que iban a ser agarrotados le hacía pensar en huir.
" si ha renegado de su fe para no ser quemado vivo,también puede haber traicionado a sus correligionarios,y habrá que.
La procesión seguía avanzando por la plaza como un reptil gigantesco ; el dominico que llevaba en alto la cruz cubierta por el luto parecía de mármol.
Todo estaba jerarquizado,desde el sitial que ocupaban cerca de Felipe los caballeros del Toisón de Oro y atuendo negro hasta el orden de las columnas de penitenciados.
Los linajudos precedían a los demás,aunque sin capa y descubiertos o con la tiara de la vergüenza.
Cerraban las filas los condenados al garrote y Magdalena Sánchez.
" Magdalena - - se dijo el rey - -.
Se llama como Magdalena Ruiz,la enana que divierte tanto a las infantas.
La que lo hace todo a destiempo,que se marea cuando no conviene.
¡Cómo la miman Catalina e Isabel! " El laberinto de la mente le llevó a buscar alivio en las horas que pasaba con ellas jugando a los dados,((con lo jóvenes que son y la buena maña que se dan para sacarme los dineros.
He visto las cuentas de entradas de la casa de las infantas y vaya negocios hacen con lo que se les da.
- - se sonrió por primera vez - - para jugar conmigo,o como reza con el Rey nuestro señor.
En la Corte acostumbraban provocar a Magdalena Ruiz diciéndole " dala la cuerda " y ella - - que era además alcohólica - - salía por donde menos se podía esperar.
Felipe se puso a decir inmente el dala la cuerda.
Dala la cuerda.
Dala la.
Ora pro illis,respondía el coro a las letanías de los santos.
No bien su majestad se dio cuenta pidió perdón a Dios,perdonadme,Señor,esta nueva falta ",y volvió a sus pensamientos de tornillo," en estos tiempos ha habido tantos hechos de sangre contra reyes: Antonio de Navarra,asesinado ; Henry Darnley de Escocia,asesinado también ; yo mismo sufrí otro atentado,el de los franceses,hace siete años ; Isabel de Inglaterra y Enrique de Navarra se han salvado de varios intentos.
El secretario de Estado se dijo: " Le cuelgan los labios.
¿Habrá averiguado algo más? " Antonio Pérez se encontraba solo en apariencia con los nobles que presenciaban el auto de fe y se puso a recordar cosas que sucedieron antes que el rey llegara a sufrir el atentado.
Tenía la mirada inmóvil,perdida por entre los alguaciles,veinticuatros,oidores que seguían a los sentencia dos.
Alonso Beltrán,alguacil mayor de Alcalá de Henares,había invitado a Antonio,unos días en mi casa os sentarán bien ".
Le convenía alojarse cerca de Ana y aceptó.
Ella no sólo era princesa de Eboli,sino duquesa de Pastrana y viuda de quien fue amigo íntimo de Felipe II,Ruy Gómez de Silva.
Estaba pasando la Semana Santa en su palacio de Pastrana y Pérez se puso en camino no bien logró despachar un sinfín de asuntos con su majestad.
Atardecía cuando el secretario de Estado llegó al rancio edificio de torreones cuadrangulares.
La princesa lo recibió en seguida y Pérez le señaló el jardín cuajado de árboles frutales que se extendía hasta el muro de cerramiento: - - Prefiero hablaros paseando.
Ana era mujer de muchos huesos y labios pulposos ; tez pálida,expresión interrogativa.
Fue la belleza de su época y sin embargo la llamaban la Tuerta.
Un parche de seda negra le daba apariencia de estar siempre en un baile de disfraces.
De reírse de un mundo del que ella,la única hija del príncipe de Mélito,era heredera.
Tierras,títulos,tradición,privilegios.
Anduvieron en silencio hasta llegar a la cruz de piedra que se levantaba sobre una pequeña pirámide de escalones.
El secretario de Estado apoyó la puntera de la bota en el segundo peldaño y se acercó mucho a la princesa.
Aspiró su aroma de heno y almizcle,y le rozó la mano.
Ella la retiró y la ocultó en el manto: - - Pueden vernos.
- - Ya ha oscurecido.
Ana observó con recelo el gran ventanal del torreón derecho como si tuviese una premonición ominosa y advirtió: - - No debemos dar que hablar después de lo que nos sucedió en Madrid,¡qué bochorno! Antonio Pérez le buscó la mano y se la apretó: - - Escobedo es un torpe.
- - Su tono era entre cortado - -.
Lo de introducirse en vuestra casa y aparecer en vuestra alcoba.
Irrumpir en nuestra intimidad.
Aunque lo peor no es eso,lo peor es que sabe demasiado de nuestros negocios.
- - Cometí el error de no poner guardias en la puerta que da a la iglesia de Santa María.
Y más sabiendo que Escobedo vive en la calle de Santa Ana,a dos pasos,y podía sorprendernos con la llave que le confió hace años mi marido.
Debía haber puesto guardias en todas las puertas.
- - Con voz sibilante y para sí misma - -: Debía haber sido más cauta.
Sí,debía haber puesto hombres armados.
- Miraba el perfil difuso de la cruz de grises y siguió pensando en que debía haber hecho esto y aquello.

