Va a pesarme,eso si,volver a cuanto ya te conté estos días atrás.
Aunque no fuera mucho.
Mas como me dices que no es bueno comenzar la casa por el tejado.
y que ha de quedar todo en su sitio y color,pues ea,vámonos al principio,que contrimás dure mi historia mejor para mi salud,según me has dicho también.
y que ese quehacer de tus papeles podría alargarme la vida: lo que es por otra cosa.
nada me importa que vaya luego a saberse que yo he estado en este mundo.
Lo que sí quiero que se sepa es que no tuve que ver,y vuelvo a jurártelo,con todo aquello por lo que vienen llamándome La Fiera.
por Dios que no,esas chapuzas del puto pastelero de Puerto Chico que traen revuelta a media Andalucía.
Yo no,hijo,yo es que estaba allí.
Y nadita más.
Que lo sepas.
Y que lo sepa bien tu tío,el señor alcaide... Fíjate si no es contra dios: tantas como llevo hechas y verme aquí en cautiverio y a sentencia,por lo que no hice.
Tú ten ojo con esos papeles ; hazlo todo tal cual me dijiste y te tienes tan bien cavilado,no vayamos a acabar de paseo en el potro de tormento con el de la imprenta y,si a más no viene,hasta con tu señor tío a la grupa,aun con todas sus riñezas y mandos.
Y que a lo mejor él,vengo oliéndomelo en más de una cosa,ya ha empezado a saberme inocente de esos crímenes de los pasteles,maldito sea ese alemán bujarrón.
Pero vamos,vallámonos ya con tu historia,que es la mía.
Entérate bien.
Mi PadrE.
natural de Córdoba según supe,se llamaba don Luis de Cantueso,mata que dicen ser de buen olor pero que para mí es de pura peste.
Yo nací cuando ya habían acabado de poner como nueva la Iglesia Mayor.
donde él era clérigo.
No más de ocho o diez veces lo vi,como a mis catorce años la última,que fue aquella en que lo dejé en mitad de la calle dando gritos de al ladrón,y hablarle no le hablé nunca.
Aun así,tengo su figura muy presente,con el rostro carilargo pero de buen ver.
Era hombre galán,al que parecían sobrarle los hábitos.
Aseado,alto.
con maneras de hidalgo,el porte alegre y una buena labia que no había más que verlo recogerse el manteo.
en esta esquina si y aquélla no.
para darles palique y brometas a unas y a otros,aunque sin perder la compostura ni dejar sus apariencias.
Dios lo haya confundido.
Con esas mañas digo yo que llegaría a arrimarse a mi madre.
una mozuela del arroyo.
corta de talla pero de buenas carnes,tostadilla y graciosa ; de seguro que,apenas beneficiársela y preñarla,mi padre ya no quiso saber más de ella.
Soy ahora casco en desguace o leño a la deriva.
Las greñas blanqueando,esta zanja fea de la frente que me entrecierra el ojo,encorvado el lomo y a medio desdentar: lo que se dice empezando ya a buscar la tierra como si fuese bien anciano,aunque no he de haber cumplido más de cuarenta y seis,según mi cuenta,ni menos de cuarenta y tres.
Pero de mozo,y de hombre en todo su brío,fui trigueño,moreno de la mar y de ojos vivos,no porque yo lo diga ; despierto de cabeza,de los que calan muchas cosas antes de tenerlas vistas ni aprendidas,y bien memorioso,que eso me ha ido a más en vez de a menos.
Si le caí en gracia a mucha gente,Fue por salir a mi madre en el donaire,y a mi padre en la buena planta y el agrado del semblante,aunque todo lo haya ido perdiendo aun antes de llegar a viejo.
Mi madre,que vivía de lo que iba saltando,me parió en la playa grande que mira a la mar de Berbería,por donde las barracas de salazón y mas allá del corral de pesca,a una media legua de la Puerta de Cádiz.
Para mí que.
sin un techo como ella estaba,andaría igual que las gatas,buscando donde echarse a parir,y que si acudió a esa almadraba del Conde no seria por su gusto.
sino por no haber dado con sitio de más arreglo.
Ya de mocillo,me dijo un hombre del arrastre que,al escoger mi cuna,juntáronsele a mi madre lo mejor y lo peor del lugar.
Lo mejor,por la estación del año sin grandes calores,entre la primavera y un verano tirando a viento de poniente,y lo peor,por el aperreo y el bullerío de la levantada de los atunes,que es por ese tiempo cuando se cogen.
No quise llevarle la contraria al que me lo decía,pero eso tampoco sería malo porque,fuera de las levantadas,toda aquella parte es como los desiertos del Africa y anda en un desamparo grande.
y más todavía para quien.
como mi madre,no se crió a orillas de la mar.
Mi primer berrido en el mundo lo escucharon la arena caliente y el tinglado que en ella se apañó mi madre por atrás de una barraca,hecho con trozos de velas rotas,palitroques y cañizo trenzado con juncos de las dunas,como nido de pájaro.
Y ahí se quedó luego.
La ayudó en su trance una mujer de la vecindad,pues no era sólo mi madre la que andaba al abrigo de la almadraba: no me acuerdo mucho si de invierno pero en lo demás del año si que vi por ahí cobijos parecidos de otras y de otros,cada cual viviendo solo,nadie en pareja,y quitándose de encima por lo menos los nortes,las levanteras o el solazo.
Y aquel mismo hombre,que ya le perdí nombre y cara aunque la voz se la sigo oyendo,me contaba que mi madre me tuvo a eso del mediodía y que los jaladores del atún,y quienes están a limpiarlos y a salarlos,andaban compadeciéndose al oír las voces y lamentos del parto entre el chillerio de las gaviotas ; tan cerca de la faena se había echado ella que,a no ser porque los embebía el arenal,su sangre y humores al parirme se hubieran arrebujado con la sangraza de los atunes,todavía temblones y cargados en hombros por la truhanería.
De ahí me vendrá,y de aquellos años playeros,que me guste el olor del pescado crudo tanto o más que el mejor perfume de la Arabia,cuando es olor que a todos disgusta,y que tampoco me haya hecho nunca gran impresión la vista de la sangre.
En la almadraba fui creciendo,y a la ciudad no iba más que cuando le daba a mi madre por llevarme para limosnear,porque yo de chico nunca quise moverme de la ribera ; por las calles me veía roto y puerco,y,de piojos,raro era que no volviese con diez docenas,mientras que en la playa,aun con aquella miseria,ni había tantos ni medran porque dicen que los mata el salitre.
Así que yo me valía de todo por no dejar mis arenas,zambulladas,zapatetas y hasta me jugaba el comer con tal de no ir a Cádiz.
Allí estaba la escudilla con la sopa boba de los conventos o. como menos,un puñado de avellanas y algarrobas,si no era de castañas pilongas.
Pero en la ribera,con buscarlos más lejos de las dunas y escarbar.
siempre daba con uno o dos palmitos,cuando no le echaba mano a huevos de pájaros de la mar,algún pescado de la playa o,por atrás de ella.
tirando bahía abajo para el castillo nuevo de Los Puntales,a un lenguado distraído de los que orillan el verdín.
Y más de una mañana tiré de un cantazo con suerte alguna gaviota,que es bocado durillo y de hervir largo pero te apaña bien el buche.
También aprendí a pescar por la mar adentro.
allí enfrente de la playa,donde hay una escollera como ruinas de los antiguos,con mucha piedra cuadrada,junta y rota,todas con un agujero en el medio.
Por ese arrecife,que no va nadie,entra la mar como caballo desbocado,las oleadas empujando y atropellando,y es sitio muy bueno en marisco,pero de saber andarlo,hijo.
Yo le cogí el tranquillo.
En bajamar.
arriba de un bloque de ésos,esperaba que la oleada barriera las peñas,me echaba sobre bicho que veía y me retiraba a la carrera antes de que llegara el otro golpe,que ya lo iba viendo levantarse con el rabillo del ojo.
En aguajes muy cortos,y si la mar no andaba picada,hasta aguantaba el paso de la ola agarrándome a las piedras como un ostión ; de otra manera no podía coger uno de esos pescados gordos que le dicen guapote unos y otros velera,por lo largo de las espinas del lomo y el pellejillo que entre ellas tiene.
Raro es que a pescado tan vivo lo deje la mar en seco.
O será que,por no darle la vuelta a la escollera y como no pueden pasársela de una sola oleada,se quedan varados adrede y esperan que la ola de atrás termine de echarlos a la otra parte,¿no? Siempre andaba yo con un canto pesado a mano y,en cuanto veía a un guapote en seco,le daba en la cabeza y lo atontaba,le plantaba una mano por donde no pinchan,para que la mar no se me lo llevase,y encaraba en cuclillas el remojón que venia,no fuera a arrastrarme también a mí aquel espumerío rabioso.
En aguas más sosegadas,un tal Cañamero me enseñó a anguar y a llamar el pescado cagando antes en la mar desde lo alto o en el agua misma,cosa que se hace con más trabajo que en tierra.
Pero nunca le vi gran provecho a esa triquiñuela,y con las mías me iba mejor.
Los pescados se los llevaba a mi madre para que los aviase,y si ella no estaba,que casi nunca estaba,me los asaba yo con ramillas y juncos secos,sin vaciarles las tripas ni escamarlos y pidiéndole una brasa para el fuego a quien por la almadraba la tuviera.
Si caía guapote,con medio ya me llenaba la panza.
Y las carnes del otro medio,las guardaba en el chozo entre pencas de tuna abiertas así a lo largo,para que no se resecasen ni fueran a mal,y por quitarlas de las hormigas.
Pero esta pesca que te digo no se puede hacer sino hasta el mes de noviembre,y eso como mucho,pues ya en octubre empiezan las gaviotas a descararse,a volar bajas en la playa y a graznar porque llega su tiempo,el malo,quietas en el aire como esperando la mar brava,con los primeros vientos que entran fríos y revuelven el oleaje y ponen la escollera que ya no hay quien se acerque.
De zagal,y aun sin perderle el gusto al playerío y a estar solo,me fui aficionando a la ciudad.
a las calles y luego a las mujeres,cosa que fue por cuenta principal de una hermosura que le decían La Curruca.
La puta más mentada de mis años mozos.
Pero antes,y según te dije,siempre era un sofocón para mi madre el llevarme a Cádiz.
Me faltaba tiempo para esconderme y ella me tema que buscar por media playa y pegarme.
y tenerme luego de un brazo,bien fuerte y sin soltar.
Y yo siempre muy vivo para dar el tirón y volverme corriendo.
más que nada cuando ella se distraía mirando levantar las defensas de la Puerta de Tierra,que acababan de derribar la del Secreto para hacer la del Muro y apenas si podías pasar entre tanto pedrusco polverío,albañil picapedrero y gente forzada a trabajos en los fosos y murallas de la Puerta: los presos en cadena a esta parte de San Roque,los desencadenados por aquélla.
mucho esclavo turco.
y berberiscos,y negros del todo no sé si hasta mas que ahora,que los vestían allí con unos pingajos de tela blanca,como para tenerlos mas a ojo.
Ya en Cádiz.
me entretenían los títeres callejeros y las bullas,y mas por Carnavales,y en Navidad las comparsas de negros con esas cantatas suyas del Niñu Ziquitiyu Gurumbá Gurumbá,que hasta en la Iglesia Mayor y Misa de Gallo los dejaban cantarlas.
Con que todas aquellas cosas me aquietaban manos y pies.
y mi madre tenía que despabilarme de un pescozón para que no menguaran las limosnas.
También se me iban los ojos detrás de las naves que salían a Indias.
pues me tuve creído mucho tiempo que allí se cogían los reales de oro como se cogen peras de los árboles.
En una de aquellas vueltas al pordioseo,como de ocho o nueve años yo,fue cuando mi madre me señalo de lejos al clérigo.
- Fijate bien,hijo,que es tu padre aquel,y alégrate de que vas a salir a hombre alto y gallardo,aunque sea cura.
Lo mire malamente,porque ya Iba yo sabiendo que no es bueno andar sin bautizar.
cuando además el bautizaba a tantos que no eran suyos,y que lo de llevar Juan por nombre fue nada más porque se Le ocurrió a la que ayudaba a mi madre cuando le llego mi hora.
Ya al ir viendo a mi padre otras veces.
v poder acordarme de el cuando quería,más ojeriza le tomé,pues aligeraba el paso siempre que nos topaba y quitaba la vista de mi y de mi madre.
con el conocimiento ella y yo de que tenía mantenía las a otras barraganas suyas.
Otra mañana que lo tuve muy cerca,por Santo Domingo.
escuché a un arrapiezo llamarlo padre,y a mi cara me dijo: " Tate que si es padre no lo sabes tu muy bien! " Le tome,en fin,tan grandes asco y enfado que,apenas emprender mis primeros aleteos de rateruelo me hice su sombra y di en pegarme a él y andarle atrás como mosca cojonera,procurando que no me viese nunca,aunque hubiese hueco.
Una mañana clara metería los dedos y calarle de la bolsa.
Nada más que nueve reales tenía cuando,en hombre de tanta soberbia,esperaba darme con un centenar.
Pero un centenar me parecieron los nueve,del gusto que me dio dejarlo sin ellos,y por la herejía de robarle a un cura.
A los diez pasos notó él la falta y se echo a pegar voces y mangazos,descompuesto como si hubiera perdido la cabeza: - ¡Al ladrón,al ladrón!,y encima lo bañaron con una palangana de meados,por no oír en su desconsuelo el aviso de agua va que desde una ventana alta estaban dando.
Yo ya me había escabullido para la Calle Nueva,por entre un nubarrón de frailes que pasaban a embarcar a Indias,y los puestos de pescado y verdulería pegados a la Plaza.
Medio real de los nueve me lo gasté en pan,hueva seca de atún,cecina y confituras.
Los otros ocho y medio se los puse a la noche en la mano a mi madre,diciéndole: - Ten,madre,que bien tuyos son.
Me preguntó por qué le decía eso y me callé mi boca.
De la almadraba me viene lo maligno y también el empuje,que.
sin él,hubiérame consumido la necesidad como a aguamala en seco.
Allí,igual que todo el mundo,aprendí desde que era un monicaco a mirar la mar al lejos,por si asomaban para echarse encima velas de Berbería o del inglés ; allí pasé el sarampión,las viruelas,las postillas y otras plagas,sin que me matara ni el pestazo que se llevo a medio Cádiz siendo yo chico ; y allí anduve con gente tan mentada que,al contarlo después,más de uno me tomo por embustero aunque no fuese capaz de decírmelo a la cara.
Entre los forzados,que no eran muchos,conocí en la almadraba a Pablo el de Coripe y al Medio muerto en toda su fama,y con el de Coripe hasta hable dos veces.
Por allí anduvo refugiado,como tanto,Martín Caldedueñas el Viejo,el que sale en las coplas,y fueron en collera a dos o tres levantadas El Butrón y El Gato del Perchel,que hablaba quedo y dulce como una monja.
Y me estoy acordando de un Mazquijarán,vizcaino,que cayó por la almadraba antes de irse a la de Zahara,donde creo que se las dieron todas juntas.
A ése le faltaban las orejas pero era como si,en el mismo castigo de cortárselas,se las hubiesen puesto hechas bola delante de la boca,pues en el labio de abajo tenía una pelota gorda de carne que le llegaba hasta el de arriba.
Al hablar,se sujetaba esa bola con la mano y contra la barbilla,que,sino.
se le iba para adentro de la boca y se le peleaba con la lengua,y todo era unos farfulleos y saliveos que no podía entenderlo ni Dios.
Menos de doce muertes no había quien no le echara,decían que casi todas por los nervios en que lo ponía su falta.
y a ésta llegó huido de la almadraba de Conil,por ahogar con las manos a un arrastrador de Chiclana,con el que tuvo una porfía a cuenta de unos despojos de atún y de un quítame allá esa ventresca.
Los que me hicieron al cuchillo y las cartas,también fue gente de muchas mientas y armas tomar,un jaquetón Tomás Retuerta,sevillano,y un Diego Pacheco,de La Isla.
El Retuerta tenía los dedos de baraja más habilidosos que estas playas han visto,pero tampoco quería ganarle nadie ni por un casual,porque no se conformaba.
Hablando,no miraba más que a un ojo,no a los dos ni a la cara entera,cosa de mal barrunto y que inquietaba por lo fea,aunque era mejor que no mirara de lleno,señal de que andaba en furia y lampando por acabar con el bien mirado.
Nunca jugaba de día,sino ya con la noche aposentada,y también de noche me enseñó los tres juegos de antiguamente,quínolas,primera y careta,y las malicias,marcas y meneos de naipes que con los años hasta le mejoré y que,con lo que aprendí luego en Puerto Real,tantas hambres me llevan quitadas.
Se sentaba conmigo,baraja en mano y un vergajillo debajo del sobaco,y en cuanto yo no hacía algo bien hecho,toma!,voluntad que le aprecié luego porque la letra con sangre entra.
No era hombre de dados,ni a mí tampoco se me dieron nunca.
De Diego Pacheco decían que andaba sin sus partes desde los quince años,pues el señor a quien servía lo pilló retozando con la mujer y,sin dejarlos levantarse a él ni a ella,en la misma cama hizo cortarle a Diego lo que cuelga.
Con todo y con eso era alegre,y a pocos he visto más hombres.
Bravatas,yo no le escuché.
De él aprendí a choricear bolsas y monederos y,más,a menear el arma corta.
Podía quitarte las pestañas de los tres ojos sin que te dieras cuenta,pero el cuchillo se le daba todavía mejor y tenía un reírse que,si sonaba de malas,temblaba el playerío entero.
También cogí de él no pensar las cosas dos veces y hacerlas a las primeras de cambio.
Las sutilezas de hurtar me las enseñó cuando buenamente se terciaba,y las picardías de pelear y herir,siempre al caer la tarde,que las entradas mortales y las de dejar señalado son las que te lleva más tiempo aprender.
Supe que,al buscar muerte,no hay para qué dar en hueso ni en estorbos: le coges mano a los caminos de ella y es como clavar en arena seca.
Me tomó afición el Pacheco y no sabía yo por qué le hacía gracia.
- ¡Anda,Juanillo,toma cuchillo! - me decía brincando en la playa,y amagaba el cuerpo para un lado y otro.
Las primeras veces,teniendo yo el arma y Diego nada más que un palo igual de largo,me llegaba con él en un momento a la nuez,al ombligo o al corazón,sin que alcanzara yo a rozarle una hebra.
Pero a la vuelta de unos meses,ya me movía como el Pacheco,cosa de agradecerle tanto o más que la pieza que me dio antes de irse,diciéndome quererla como a las niñas de sus ojos y que,por lo mismo,me la regalaba.
El Moreno le había puesto: un cuchillo con un corazón chiquito en la hoja,baqueteado y con las cachas ya a desgaste pero de lo mejor de la Italia,corto y fino y obediente que daba gloria ; parecía que sabía de suyo cuándo y dónde meterse.
Ya no me aparté de ese Moreno hasta no perderlo en las Indias,que fue la misma noche en que me dejaron la frente hendida y este ojo a media vela.
Mira: lo del copo atunero se hace ahora de otras maneras y han de haberse perdido usanzas de mucho gusto.
En mi tiempo,se armaba un jaleo en esa playa que habían de oírlo hasta los moros de Mostagán.
Ya te alegraba ir viendo llegar todo el tumulto,y levantarse las tiendas y embanderarse las barracas y los almacenes de la salazón atrás de las Torres de Hércules,que por entre las dos es por donde arrastran y sacan los atunes.
Y luego,esa almadraba se ponía como un hervidero de vendedoras,jugadores,taberneros,ciegos a pedir,frailes a lo mismo,copleros,decidores de milagros y jácaras,adivinos,zancudos,asadoras de tajadas y desechos,bravucones,putuelas y gente de música y de danza,todos como vistos y no vistos entre los humachos de las candeladas donde queman las cabezas y las espinas.
Sonaban los cantares de la pesquería hasta en las galeras,que se ponen entonces unas pocas al largo de la playa y les regalan a los galeotes migas de la conserva del atún.
El mandoneo de los soldados del Conde,montados,y de los del Rey,a pie ; los días de no parar y las noches de no dormir.
que no se perdían más que los forzados y que pasaban al sereno valones hembras ; los tañedores de vihuela y pandero para el baile de la Zarabanda y el Antón Pintado o el del Escarramán y La Gorrona,con sus encajes,foretas y reverencias.
y con sus letras en una voz linda o,si no,contenta,todo eso no se me va a olvidar,porque también allí acaricie las primeras faltriqueras y las primeras tetitas de mi vida,todavía con cara de niño pero ya con manos de hombre.
¿Qué será de toda aquella turba,para dónde se los habrá llevado el viento? Y ahora hablas de eso,o de lo que te pasó hace años,y a ti mismo te parece estar contando nada,ya lo verás tú también,bachiller,hijo: que es que los de luego,quitando a cuatro como tú,no llegan a enterarse de lo de antes y hacen bien ; que son todas cosas muertas y ni uno mismo se acuerda de ellas cabalmente,maldita sea,te ves ya como un fantasma y hasta te preguntas si no lo fuiste también entonces,y es como si nada hubiera sido verdad,aun siéndolo.
Me está acudiendo a las mientes el día que se llegó por la almadraba el Conde en persona.
Eso fue,creo,un año que los ingleses trajeron otra vez a mal traer a Cádiz,que los estaba viendo desde los miradores tapar con mucho barco la boca de la bahía,al aguardo de una flota de Indias en la que hacer presa.
Pero no cayó esa breva.
Muy poco.
Muy poquito antes fue de que el Rey de España les publicara guerra,no sé si el Conde vendría a Cádiz por lo mismo.
Anunciaron su venida.
en la víspera,dos batidas de soldados y corchetes de la ciudad,que mondaron la playa de pillastrones,corre caminos,sospechosos y hasta de quienes no lo eran ; a mí me vieron baldeando barracas,muy zagal y que vivía allí.
y me dejaron en paz.
Al otro día ya estaba yo en planta bien temprano,tendiendo la vista a tontas y a locas por los arenales,como si en vez del Conde fuera a ver al propio Dios.
Pero acabé la mariana y la tarde en la hartura de esperar y en el desengaño de no ver llegar a nadie ni nada.
Echándose el sol se apersonó el Conde y es como si ahora,desde este calabozo lo estuviera viendo.
La asaron despacio,atrás del pendón,timbaleros y pajes,alabarderos,caballería,dos filas a pie de armados y emplumados que no se les veía el final,y en mitad de todo aquel cortejo,sobre una mula pastueña engualdrapada y montándola a la mujeriega con las piernas para un lado,venía por toda la playa alante el Señor Conde: un viejo escurrido.
con un carnerillo de oro colgándole de una cadeneta sobre el pecho todo de negro menos el julgón,que,aparte las mangas,estaba hecho como de cristalitos cuadrados,zinbleando al viento de Levante y reflejando el sol,a punto ya de acostarse en la mar.
Iba el viejo entre dos frailes rezadores Con la capucha echada,embobado y mirando sin ver,como si nada fuera con él ni fuera suyo.
Dije para mi: " ¿Y éstos son los que mandan? " Ya me iba poniendo alto y era más mozo que mozalbete cuando se murió mi madre,por Semana Santa y sin frío ni calentura como dicen.
Yo estaba hecho a que corrieran los días Sin verla,y vine a enterarme cuando ya la habían enterrado de por Dios los hermanos de San Miguel de la Caridad.
Dijéronme que la muerte le había venido de repente,apenas dar en tierra unos pasos después que la dejó,en la playilla de las naos,la barca de un galeón en bahía,donde ella había pasado la noche con el piloto o el maestre.
Algo malo tuvo que entrarle ; no olía a vino ni aguardiente,según me contaron cuando vine a saber su fin,dos días después de enterrada.
Me dio y enseñó mi madre cuanto pudo,que no fue mucho.
Alguna noche hasta me habló del temor de Dios,y eso se me quedó más,y de otras cosas de virtud.
Pero como yo no las veía en ella.
de poco me valieron,aunque apreciaba la buena intención de metérmelas en la cabeza,así fuera nada más que de oídas.
Luego me fui acordando de su voz y cayendo en que no todo cuanto me tenía dicho era de hablar por hablar.
Como dos meses después,dándome cuenta a ratos y otros no,empecé a echarla de menos en esa almadraba donde me había criado,y me dio por ir más seguido a la ciudad y buscarme en ella el sustento.
Fui tomándole el apego que no le tenía y me mantuve de lo que se terciaba.
Jugué,pedí,embarqué y desembarqué a hombros pasajeros o equipajes frente a la Puerta de la Mar,y hospedé a comisión navegantes y forasteros en las posadas de la calle de Los Flamencos.
Hice de mandil recadero de damas y criadas.
Ilevándoles sus compras por los mercadillos,levanté cargas para Berbería y para Indias,jalé de bolsas y robé a salto de mata en tahonas,almacenes y puestos,peleando siempre con el hambre y siempre con el Moreno encima,tan escondido y seguro como si fuera uno de mis huesos.
que ya ni el cuerpo me lo notaba.
Veía y conocía a muchos,pero lo que es juntarme,no me juntaba con nadie.
- He quedado con tu embajador en que él vendrá mañana a mi casa.
A la tarde.
Me complacería que lo acompañases,si es que no te doy miedo.
- No es lo mío el miedo - le dije.
Al otro día andaba yo en ganas de verme con Corradino y contarle la fiesta,pero por la mañana no di con él y a la tarde fui por don Pedro a la calle de La Bicha: a mí no me iba a dejar chico ninguna señorona cojitranca.
Se lo dije así de claro a don Pedro por el camino,que lo hicimos solos y fue largo,hasta la Giudecca muy alante,virando a la derecha la góndola enfrente de San Marcos.
- Mal conoces a las mujeres - sonrió don Pedro al oírme refunfuñar -,y peor a las antojadizas.
No pudo la señora Astrea decirte nada mejor de lo que te dijo.
Para que no dejases de venir.
- ¿Pero quién Cristo es la Astrea esa? - salté.
Me pidió el embajador con paciencia que no hablase de ella tan desabridamente,díjome que se tenían los dos en gran estima,sin amoríos de por medio,y me hizo saber que,en todo el gobierno de Venecia,la doña Astrea era la única persona capaz de entender y prevenir los líos con los turcos,por conocer la lengua de ellos y otras,así como por su mucha inteligencia.
- Pasma y hasta escandaliza a las naciones - me señaló don Pedro que,aun siendo hembra,la sienta y da un gran sitio entre sus capitanes y ministros la potestad del dux Doménico Contarini.
Y luego me aclaró que tampoco es que la tuviese el Dux por amante ni favorita,sino que doña Astrea andaba bien mirando siempre por la República y enterándose de quiénes eran los enemigos y qué se andaban guisando,con lo que me quedé de piedra cuando al final me dijo que era turca.
- Más veneciana es ya que turca - completó en seguida,viéndome con la boca abierta -,y estoy tan seguro de ello como de su buena amistad.
No sabía don Pedro,después,cómo decirme otra cosa.
Hasta que me la soltó,pesando mucho las palabritas y con aquella buena maña suya de que me cayeran a tono.
- Vive sola - me dice -.
Y nada tengo que ver con tu bragueta,aunque,por lo que la oí celebrarte,me alegraría que fueses gentil con ella ; eres muy libre de serlo.
Yo,como te figurarás,no he de ganar ni perder en ello.
Pero creo que las amistades han de servirse.
Vi que decía verdad y respetándome,y,por un rato,nada hablamos.
En llegando a su casa,salió al embarcadero doña Astrea,con su muleta y sin acompañantes,y nos pasó a una sala redonda con mucha gente en cueros pintada por el techo.
Vi una mesa grande a un lado,cayéndose de cartas,papelotes y mapas abiertos,con pesas en los picos para que no se enrollasen,y me di cuenta de que en la casa no estábamos más que los tres y un criado viejo al visto y no visto,que aparecía con las cosas y se iba como una sombra por entre los cortinones.
Como los del baile,el vestido de doña Astrea le dejaba al aire tres cuartas de pechera,igual que si fuera a desenfundársele y caérsele a los pies.
Pero la mujer seguía sin antojárseme y yo entré allí amoscado ; luego,ella supo irme ganando.
Tomamos asiento y empezó por decirme que le quitase el doña y el señora y la llamara Astrea nada más,lo que no me salió en toda la tarde,ni luego.
No se anduvo con más puyas conmigo y hasta remendó las del baile,remachando que lo del miedo de verla me lo había dicho por juego y que ya me sabía,por el propio Corradino,amigo de él y no otra cosa.
Muy bien me estaba cayendo oírlo cuando se paró ella un momento y dijo con los ojos serios: - Corradino Fallero no habría de andar en ciertos embrollos.
No quise echarme a indagar y se parló luego yo qué sé de cuántos enredos.
Entrando la noche,trajo luces el criado y en la botella que siguió al chocolatón de la merienda,del licor de rosas quedaban tres dedos.
A una pregunta de don Pedro sobre algo de un trabajo de ella,contestó doña Astrea que no nos burlásemos,pero que,si no había querido irse de embajadora de Venecia a Roma,era porque una húngara de las que leen la mano por las calles,le había predicho muerte segura en una ciudad con siete colinas.
y que Roma las tenía,así es que no iba a pisarla a no ser que la llevasen allí amarrada a un carro.
Siguió echando a chanza la profecía de las colinas,pero noté que se la había tomado muy a pechos y que,de no ser por ella,se hubiera ido gustosa.
Mudo y espantado vi a don Pedro cuando al cabo de un rato,sintiéndome ya muy gallo y calentado por el licor,me salió de golpe y sin pensarlo que,con todo lo que yo llevaba oído de los turcos.
cómo era posible que ella se llamara de verdad Astrea Grimani y que,siendo turca,anduviera codeándose con el Dux,y con un mando grande.
Repuesto a la trágala del agobio que le entró.
iba el embajador a pedir perdones y a reprenderme,pues se lo vi en los ojos,y yo ya estaba deseando haberme comido con papas esta puñetera lengua antes de soltar lo que solté.
Pero doña Astrea nos tranquilizó con mucha gentileza,volvió a llenar las copas y dijo que,ya que nos abría su casa,no nos cerraría su confianza y,puesto que nada tenía ella que esconder y yo quería oírlo,iba a oír lo que don Pedro,como amigo suyo y hombre de las políticas ya debía conocer,aunque a medias o malamente.
Le porfió él con grandes ruegos que olvidase mi descaro y no se hablase más de aquello ; respondió doña Astrea que,con la buena amistad que se tenían.
quería que él mismo conociese bien esa historia,y que la ocasión era pintiparada.
Sin hacer más caso de los aspavientos de don Pedro,se acomodó frente a nosotros cruzando la muleta sobre el regazo y,con los ojos a media marea entre el licor y sus pensamientos,habló así,con un pico que daba gloria oírla: Ahora me llamo Astrea,pero antes tuve por nombre Arabía.
Mi padre,un soldado turco de Akhisar,y mi madre,una circasiana emigrada,me tuvieron y criaron humildemente junto a la fortaleza costera de Pleantia,bajo la religión de la Media Luna y el gobierno de la Sublime Puerta.
Contando doce años,y encendida ya en guerras en esta República con las gentes de mi nación,tres navíos de Venecia atacaron y tomaron Pleantia en un cañoneo y asalto de sólo ocho horas.
Como casi toda la guarnición turca,mi padre murió defendiendo las murallas de la plaza y una hala gruesa veneciana,que fue a caer en el patio de mi casa,me alcanzó por encima de la rodilla,allí mismo entre el humo y el polvo y las paredes viniéndose abajo hubieron de amputarme esta pierna como mejor se pudo y supo,consumado el asalto,me enterraron la pierna según es usanza en Turquía y en otras partes y yo estuve dos meses como muerta.
Luego,mi poca edad fue recuperándome.
Me gané el sustento,como mi madre,cosiendo redes de los pescadores y limpiando sus barcas por la playa,en la que es ahora nuestra casa.
Nadie odiaría como yo a los nuevos dueños del mar cuya lengua hube de aprender,ni se alegraría más que yo cuando,al cabo de cinco anos,parte de la flota otomana que acababa de tomar la plaza fuerte de Sinesia,se apoderó también de Pleantia,que volvió así a ser turca.
Retornaron al pueblo sin estorbo las antiguas costumbres y,con tiempo y mucha voluntad,una viuda vecina mía que era maestra en ellos,me enseñó las artes y secretos de los filtros y bebedizos de magia por los que Oriente es famoso.
Al primer viaje se le aquietó el ojo nerviosón.
A los otros dos hizo una morisqueta fea con media cara.
y ya.
Me alejé a buen paso ; en la esquina Volví la cabeza.
El mocete seguía allí,tieso contra la pared,pero yo había hincado tres veces y en buenos sitios.
Estaba a punto de Irme para el y concluir el trabajo cuando cayó de boca al suelo como un tablón.
Dije para mí: ' Bueno pues si éste era uno de Los Diez ya no hay más que nueve.
' Fuime a un garito de los de hasta el alba,bien contento y para que no se me perdiese la noche de vacío,sin ganarme por lo menos la pensión del día.
En cuanto junté esos dineros.
me levanté de la mesa.
Ya estaba yo muy en lo que iba a hacer.
Y eso hice.
Me fui a mi alcoba v no me acosté.
ni en la mañana,que salí a la calle y no estuve cansado a pesar de todo lo que tenía fue dormir,sino que me empezó a incordiar y a reventar el Carnaval.
Muchos días tardé en darme cuenta de que lo que me incordiaba no era el Carnaval.
sino Venecia misma,y no sabía por qué,tan de pronto.
A la tarde,me pasé por la taberna del lagarto.
Allí andaban los estudiantes ; ya desde la puerta,les vi en las caras que conocían el final de Corradino y,cuando uno me vio y avisó que yo estaba entrando noté como se disponían a darme la noticia de la mejor manera,sabiendo al difunto tan mi amigo.
Los escuché y remedé sorpresa,aunque,contra lo que ellos se esperarían.
no me hice ver muy apenado.
de lo que algunos tomaron disgusto sin decírmelo y sentí que me estaban despreciando.
Me costó mi trabajo ese hacerme de nuevas pero no me fiaba de nadie y me aguanté ; ya le había echado de comer a mi venganza y pensé que,haciéndome ver asi desagradecido ni a los pocos enterados de que yo movía cuchillo iba a pasárseles por las mentes lo que había hecho.
De la muerte de mi monago nadie tenía noticia allí.
pero al otro día ya pusieron por las calles los papelones con treinta zequies de bolsa para quien diese con su acuchillador.
Al rato,siempre maldiciendo y haciendo como si alguien de la mesa los acabara de mentar,le pregunte a uno que era eso de Los Diez.
Contestome tan bajito que me quede a medias,pero,por lo que cogí,me extrañó que según corre la vida allí en Venecia.
siete hombres con tres que los mandan.
y que ni se sabe quiénes son.
metan el pico en todo y en todo se salgan adelante con la suya.
Ya en la calle.
el mismo mozo me contó que esos Diez no podían ir de paseo ni a los sitios donde va la gente,que los cambiaban cada poco tiempo,tenían espías hasta dentro de las nueces y recibían otros chivatazos por la Boca del León de Bronce,en San Marcos.
Tres señores de la Inquisición trajinan también con esos Diez,¿sabes?,y despachan con ellos los destierros,las condenas a galeras,las cárceles en los pozos y las muertes por degüello,horca o la que le tocó a Corradino en esos plomos o biombos que les dicen,unos calabocillos abajo del Palacio del Dux que,en la creciente de la mar,se va colando el agua y llenándolos hasta el techo,y el preso que está dentro aparece,con saco o sin él.
cuando y donde menos te lo esperas,a flote como un pescado muerto.
Y mucho de todo eso sale de lo que entra por aquella puta Boca del León.
A los dos días,unos que no iban en ropa de justicias,pero con más mando,anduvieron maltrayendo a los estudiantes,atosigándolos y friéndolos a pesquisas sobre Corradino,y se llevaron a tres de ellos y luego los soltaron.
A mi,fuéronme a buscar en la posada dos pájaros de cuenta,trajeados de pardo.
Entran una mañana en mi alcoba sin llamar y se me vienen para la cama con las de Caín,no había más que verles las caras.
Antes de que me pusieran un dedo encima.
Les dije sentándome en la cama y muy sereno que pasaran,como si ya no estuviesen dentro,y les chapurreé que qué era eso de entrarle así a un caballero,amigo de mi señor el embajador de España y de mi señora Astrea Grimani.
Noté que nombrarlos los achicó,y que se guardaban las manos.
Les ofrecí asiento y,sin turbarme ni levantarme de la cama,que ya no me lo mandaron,contesté a sus preguntoneos que si,que yo tenía una amistad con Corrado Fallero,eso a buen seguro,y les metí en el cuerpo la verdad,porque el era,de que,con toda esa amistad,no sabía yo mucho de su vida y milagros ni él me contaba lo que hacia y deshacía cuando no andábamos juntos.
Discutiéronme los preguntones más de una cosa,por pillarme en mentira y ponerme en la picota,con que acabé diciéndoles,aunque hubiera un peligrillo en sacarles esa carta.
que de lo que si tenía yo conocimiento,como quien oye campanas,era de que Corradino se juntaba también con unos dálmatas.
Me malicié,y no marré,que irles a aquellos con esos de los dálmatas,aun comprometiéndome un pelo,iba a ser para bien y a darme color de inocentón que no anda callándose lo que sabe.
Al cabo de dos horas me dejaron,señalándome que tuviese ojo con las amistades y que no volviera a medio desnucar gente en los garitos del Canareggio ni en ningún sitio.
Con eso.
La fractura de mi pierna derecha fue de libro de traumatología,de las del epígrafe dedicado en bastardilla a las de negro futuro y ochenta por ciento de probabilidades de cojera como secuela del traspiés,incluso tras haber entrado en el quirófano y ser manipulada por el mejor cirujano del reino en esa especialidad.
Al principio me aburría.
Me resultaron detestables aquellos primeros dos días.
Odiaba las novelas que me ofrecían,las revistas,los programas de televisión,las películas del vídeo,los crucigramas,los juegos solitarios.
Me daban ganas de vomitar los puzzles.
De pronto me dije que no podía dejarme abatir de aquel modo por un desgraciado accidente ; me acusé de indecente por mi apatía,mi necia tolerancia para permitir que una persona activa como yo se fuera sumiendo en aquella molicie tan inelegante.
Me regañé con voz severa,en el mismo tono de la madre Kostka Eugenia cuando en la clase de historia nos hablaba de los deleites de Capua,perdición de Aníbal,a la vez que le echaba tiernas miradas de soslayo al santo boticario de la pared,pintado por su blanca mano.
Basta ya - me grité casi - de esperar la noche sentada ; fuera los cojines y cabezales ; al diablo los cacahuetes ; a la basura las aguas carbonatadas combinadas con ginebra.
Entonces me dediqué a descubrir la casa.
Apoyada en un bastón comencé a jugar.
Dejé de ser una cuarentona accidentada y fui sin más la bella Grasinda,mordida en una pierna por el enano Clavilán,que aguardaba consumida por la impaciencia el regreso de su amor,mi amor,el Caballero de la Verde Espada que combatía en Constantinopla.
Cuidado,que tras esa cortina se oculta la vieja Manto de Cutí,servidora del enano que quiere perderme - me decía infundiéndome miedo -.
Pero en seguida me cansé de la diversión.
Mis neuronas no son las de hace treinta años.
Así que,renqueante,recorrí con malhumor los doscientos y pico metros cuadrados,tratando de poner ojos nuevos sobre cada cosa: sólo descubrí pegotes en las alfombras,desgarrones astutamente disimulados en el encaje de los visillos,rayaduras en los muebles,un albarelo de mayólica roto a mis espaldas y pegado con torpeza,y dos centímetros de espesor de polvo bajo los armarios ; olores nauseabundos a patatas mohosas en la despensa,averías y deterioros.
Mis dientes no rechinaron de furia ni traté siquiera de envararme y de sacar mi voz de señora para enfrentarme a la asistenta.
Me miré en un espejo,sorprendentemente limpio,brillante como una centella,igual que la espada,igual que la espada de mi caballero Verde.
Fui sincera: ante mi propia cara reconocí sin parpadear que era una pésima ama de casa,pero que mis intenciones no eran por cierto las de mejorar.
No - dije - la linda Grasinda sólo debe ocuparse de otear el horizonte desde lo alto de las almenas.
Arrugué las narices y me hice una sonora trompetilla ante mi propia jeta.
Mi hija,la gorda de mi hija,me sorprendió en ese instante,pero no se inmutó.
Me sonrió con tolerancia,con un ligero sarcasmo,con su sonrisa resignada y escéptica de estar de vuelta de todo ; la que,al fin,se espera de alguien con un coeficiente intelectual superior a ciento veinte,la mueca de quien fue calificada por un psicólogo,algo novato y atolondrado,la verdad,como una jovencita de sorprendente madurez ; esa misma sonrisa,que a los ojos de los tontos le confiere edad,dignidad y sabiduría,no es más que el resultado del aparato corrector de sus dientes torcidos: el dentista que le hace la ortodoncia es un vegetariano de costumbres morigeradas,casi espirituales,y no hay paciente que se siente en el sillón de su clínica que no se contagie de sus maneras.
Es un hipnotizador de primera.
Vamos: ¡Premio consistente en una rica merienda en una hamburguesería,canjeable por doce horas en el aparcamiento subterráneo de su elección,para quien adivine el nombre del odontólogo de sonrisa descarnada! ¿Nadie,nadie? ¿Es posible que nadie se aventure a dar nombres? Seré buena.
Ahí va una pista: es el nombre de un médico famoso,que cuidó cerdos y gansos en su niñez,y uno de esos animales le comió el escroto mientras sesteaba bajo un manzano.
¿Que si fue famoso,rico y respetado? Bueno,no diría yo exactamente eso.
Era pendenciero,borracho,harapiento y su lengua era temida por todos los doctos,desde Coimbra a San Petersburgo.
A ver,sí,sí,usted,la señorita de la dentadura perfecta que cree que ya lo tiene... Oh,por favor,nada del nuero del general Franco.
¿Qué es eso de nuero? ¿Un neologismo,un barbarismo,o acaso un lapsus de su rosada lenguecita entregada más bien a la fellatio que a la oratio? Se acabó la oportunidad.
No diré el nombre de ese eunuco encantador.
Después de fatigarme recorriendo la casa vanamente,me dejé caer de nuevo en el sillón.
Entonces comprendí qué estupendo era vivir en un antiguo caserón anterior a la guerra.
Aquel soleado mirador,que no debería faltar en ninguna morada de la España húmeda,iba a ser una bendición para mí durante los días de mi desvalimiento.
Desde él podía espiar la calle,observar lo que ocurría en ella,controlar el ir y venir agitado o perezoso de los vecinos del barrio.
Ahora me doy cuenta de que llevo escritas varias páginas de este cuaderno verde que compré para mi hija,cuando debía de tener poco más o menos unos seis años,a fin de que pintara en él sus casas añil,sus árboles colorados,las empalizadas color del fuego,las flores negras del prado siempre amarillo,y dejara de decorar la madera de las puertas y el papel de las paredes.
No llegué a dárselo.
Me pareció demasiado bonito para alguien que sin duda no iba a ser un genio de la pintura.
No es que pensara con fría crueldad de madrastra de cuento que ponerlo en aquellas manos infantiles sería semejante a echar perlas a los cerdos,pero lo cierto es que me quedé con él y por eso hoy se encuentra en mi poder.
Me doy cuenta de mi egoísmo bobo y mi fatuidad.
¿Son las palabras de una adulta averiada más importantes que los dibujos de una niña pequeña? Resoplo disgustada.
Este tipo de disquisiciones siempre me produce desarreglos en mi organismo.
Acabo de carraspear.
Qué caray,voy a ponerme pomposa.
Todo esto que llevo escrito es un preámbulo redactado atropelladamente,con imperdonable desorden.
En la siguiente página,lo veréis,amigos míos,pienso mejorar mi estilo.
Me propongo pulir mi gramática,cuidar cuanto me sea posible mi expresión.
Voy a ser durante cerca de mes y medio una narradora que huirá de la vulgaridad,como el gran Paracelso de las palabras hueras de los sabios,esos que hozan como cerdas viejas en el dornajo de la mediocridad.
Quien me conozca pensará con toda seguridad que bromeo.
Pero no,compañeras de los viejos días,hermanas de borracheras,os aseguro que me hallo muy lejos de la chanza.
EL espíritu burlón que me anima dormita en un rincón junto al brasero ; el juguetón niño deshollinador de mi cabeza no está para juergas.
Se infla de orgullo mi gloriosa sotabarba.
Prosigo: Apreciado cuaderno de tapas verdes,ya que no pude emborronar jamás ni la cuarta parte de mis numerosos diarios,trataré de que no te sientas insatisfecho por mi impotencia y sequedad para contar algo ameno.
Mereces un resarcimiento por llevar dos lustros encerrado y en blanco.
Esperé durante minuto y medio el milagro de una prosopopeya: que el cuaderno,verbi gratia,me hablase con una voz ronca y viril y me propusiera montar en su lomo para llevarme a través de los aires al encuentro de mi Caballero de la Verde Espada.
Lo sacudí para que se hiciera ante mis ojos pasmados el memorable prodigio,pero nada.
Me llamo Celia.
Desde hace un año y pico soy cuarentona.
pero el día en que me convertí en ello no sufrí ninguna crisis depresiva ni empiné el codo más de lo habitual ni lloré por la noche hasta las luces del alba sobre la almohada.
La cronología siempre fue para mí algo enigmático y aburrido.
Nunca tuve clara noción del tiempo.
Lo mismo me daba que Cartago hubiera sido destruida antes de la concepción del Bautista o después de que Cristo hablara con el diablo en el desierto ; ni tenía reparo en escribir en un examen de historia que la batalla de Clavijo había tenido lugar en la Edad Media,poco más o menos.
¿A dónde iban trescientos años para arriba o para abajo? ¿Qué es un milenio de vida humana al lado de la inmensidad del espacio? Al profesor que me ponía un cero como un huevo no le importaban lo más mínimo mis escépticas disquisitorias.
Solía enarcar las cejas y mirar con aburrimiento a lo lejos.
Estoy casada con Ananías Pan.
Escucho risitas y murmullos.
Alguien se está divirtiendo a mi costa.
No voy a arrugarme.
Si es eso lo que alguien espera de mí,puede buscarse un asiento cómodo para sus posaderas o una cátedra mullida para su cadera de sabelotodo.
Las risitas de los demás me traen sin cuidado.
Mis glándulas de Bartholinus van a seguir lubricando y mis ovarios ovulando,aunque escuche mil chanzas de labios ajenos.
Ananías Pan es más bueno que el ídem,y la verdad es que muy poco tiene que ver con el dios: odia el campo,la tortilla sobre la hierba,los vegetales en su plato y el calor del verano.
Tampoco su cuerpo es el de un macho cabrío,sino más bien el de un grande y pesado plantígrado.
Es un setentón bastante dócil y no demasiado quisquilloso,con un corazón de oro puro.
¿Qué estoy diciendo? ¿Cómo puedo ser tan tacaña? Su corazón es un río de aguas de diamantes que dejan en las orillas pepitas de oro del tamaño de un puño de gigante.
Yo soy en todo caso la romana codiciosa que le robó con sus arteras arrugiae parte de su caudaloso tesoro.
Estoy sintiendo en la cara el rubor de la vergüenza: no hay nadie en ningún lugar del globo terráqueo que a estas horas esté escribiendo bobadas tales.
Chasqueo la lengua y prosigo.
¡A mí,los Arciprestes de Hita y de Talavera ; a mí,los juglares ; a mí,cantaderas moriscas y judías ; a mí don Anónimo,escritor de cantares de gesta,coplas,zéjeles y villancicos ; a mí,todos vosotros,a mí,y no a vosotros y vosotras,búfalos,termitas,comejenes de la hermosa lengua de Castilla! ¿Quién pregunta si estoy brava? Como pimiento de Padrón en su agosto.
Conocí a Ananías cuando era una veinteañera ligera de cascos,lo que entonces se llamaba una fresca.
Debo aclarar que a esa edad lo conocí en sentido bíblico,pues desde mucho antes éramos vecinos.
Yo era,sí,una joven libre y desenvuelta,cuyo nombre las hijas de María de mi promoción pronunciaban con tonillo de desprecio e hipócrita misericordia en sus labios sin depilar de muchachas puras,que sólo lograrían besar un novio formal tras haber pronunciado la palabra casamiento,aunque también las muy picaronas anduviesen de cuando en cuando pisando la hierba y por lo oscuro,permitiéndoles a ellos,los galanes - siempre que la bestia de la lujuria,de que hablaba el confesor y que tenía su habitáculo en el interior de todo hombre,rugiera enfurecida - tocamientos y magreos que a los chicos de buenas y serias intenciones les producían orquitis,palidez y nerviosismo,y a ellas,las Hijas de María,la sensación victoriosa y desazonadora de una santa doncella derrotando a su dragonteo violador salido de su cajita de escapularios.
Ananías tenía fama de ser un ginecólogo liberal,con el que se podía hablar sin perífrasis eufemísticas y con toda camaradería.
Estudiantes y dependientas de comercio podían pedirle sin historias ni novelerías la píldora anticonceptiva en aquella época en la que los doctores Condón,Ogino y Knauss eran la tríada ginecológica del universo femenino " espanguán ",como decían los franceses del oc y del oil que querían un orgasmo español por la vía dolorosa,por lo arriesgado de ella,de la penetración.
Me siento cruda y llena de resentimiento.
Escribir arrastrada por la cólera resulta siempre nefasto.
Al final - me digo tratando de sosegarme - puedes encontrarte en las manos con un panfleto,un librillo en cuarto mayor de apestosas máximas,un confesionario doliente que podría ser firmado sin vacilaciones ni temblores de pulso por cualquiera de esos ciudadanos que llevan en la pulsera del reloj la bandera roja y gualda con la vieja,correosa y desplumada águila imperial.
A Ananías lo conocía desde que era niña.
Me resultaba muy simpático aquel oso bonachón que,en el rellano de la escalera o al cruzarme con él en el portal,me tiraba del pelo o de la punta de las narices.
Sus ojos eran grises y apacibles como los de Garínter,rey de la pequeña Bretaña... No sigo.
Que antes levante el dedo aquél a quien guste el Amadís... Mi madre decía siempre que le daba mucha pena aquel hombretón tan agradable e inteligente,lleno de bondad natural,y no sé qué más,agregaba con su gesto humilde de sierva del señor y de señores.
Después suspiraba invariablemente y ponía en blanco sus redondos ojos de mona.
Se conmovía,como una novicia ante la Pasión,por la tétrica historia sentimental de Ananías Pan: su novia había muerto abrasada al inflamarse el infernillo de alcohol,donde calentaba las tenacillas para rizarse el pelo,la misma mañana de su petición de mano.
Escudriñé durante un breve trayecto de ascensor el rostro de aquel grandullón fornido,tratando de encontrar viejas huellas de dolor causadas por su desdicha sentimental.
Na,na: cuentos de mujeres,me dije con desdén.
Su aspecto era el de alguien satisfecho,de excelente color,risueño y rebosante de vida.
Cuando entré en su despacho,tras los andares de gallina de la culibaja enfermera,me sonrió de modo encantador y me pareció que estaba algo cohibido.
Aquello me animó.
No es que me sintiera inquieta por tener que hablarle de molestias y picores de " por ahí abajo ",como decían mi madre y sus amigas,madres de algunas de las mías,que eran también incapaces de llamar al pomperete culo sin más,culo lisa y llanamente ; pero,en fin,entonces pronunciar algo como vulva,vagina y demás,para las que no nos andábamos con remilgos y utilizábamos vulgarismos y zafiedades coloquiales,contrarias a pompis por ejemplo,podía resultar un poco embarazoso.
Así que fui derecha al grano.
No sé cómo sucedió lo que ocurrió casi a continuación de que empezara a hablarle.
Nunca lo supe.
La única verdad es que,de pronto,como en el último capítulo de una fotonovela,me encontré en sus brazos.
Todo dio vueltas a mi alrededor.
Todo volaba en torno mío: las figuras de don Quijote y Sancho de la pesada escribanía de mármol y bronce se hicieron livianas y aladas cruzando los aires por encima de mi aturdida cabeza ; la mesa con las carpetas pareció volverse patas arriba ; las paredes se estrecharon,acorralándonos,mientras el suelo se hundía.
Me sentí desfallecer... Bueno,no fue de ese modo ; ni remotamente semejante a lo que pasó en realidad ; pero soy una dama y no me gusta hablar de ciertos asuntos de la esfera de la intimidad.
Lo que sí puedo decir es que fue la primera vez que un hombre,un hombre de verdad,de la edad de mi padre,quiero decir,me estrechaba contra su corazón,loco de deseo.
Me sentí feliz e incestuosa.
Esto sucedía una lluviosa tarde de diciembre el día de mi cumpleaños.
El dos de mayo,laralalá,viva Daoíz,viva Agustina,laralalá,viva Velarde y vivan los mártires madrileños,nos casamos.
Aquellos cinco meses comprendidos entre el invierno y la primavera son ahora,desde el recuerdo,un sinfín de días lluviosos y desapacibles durante los que comí,devoré más bien,kilogramos de calamares fritos y en su tinta,centollos,andaricas - que son las nécoras -,camarones o quisquillas.
Todos los frutos de la mar puso Pan en mi mesa.
Los meses con erre en sus nombres,anteriores a mi boda,reviven en mí con todo vigor siempre que entro en la pescadería.
Desde la víspera de mi matrimonio,en que me llevé a la boca un mejillón podrido,siento repelús con sólo mirar la fotografía de mi suegra,que tenía la cara brutal de un mero ; igual repugnancia me producían los ojos amustiados de merluza semicorrupta de la última auxiliar de clínica de Ananías.
Debo confesar que soy una maníaca y veo por todos lados criaturas de las aguas,que detesto desde aquella maldita hora en que entró en mi boca aquel nauseabundo mejillón de abril.
Los cinco taxistas de mi calle son un quinteto repulsivo de peces-globo,gordos y abotargados ; el coronel del piso de arriba es una miserable trucha de piscifactoría,sin linaje lacustre ni pedigrí fluvial,aunque se crea todo un pez espada ; y su señora,una sardina,una sardina ni más ni menos,por muchos aires de ballena que adopte y a pesar de que su hija,una casi cincuentona,se crea una seductora sirena.
Seguro que alguna nacida a finales de la última gran guerra estará diciéndose con sorna despectiva: pero bueno,¿durante tu noviazgo no hiciste más que tragar? Me muerdo las uñas y me veo obligada a decir que,en efecto,muy pocas cosas distintas a comer y a beber ocuparon por entonces mi tiempo.
Ananías me besaba,me arrullaba y a veces incluso se sobrepasaba,pero un cincuentón lleno de tabúes no podía actuar de otro modo con su joven novia,defendida por todos los significados de esa palabra,blanca según la semántica de la literatura rosa y de la eclesial ; esos contenidos formaban un muro inaccesible y eran la coraza que me protegía de sus ímpetus lascivos,por lo demás bastante morigerados,ya que ni siquiera in illo tempore tenía nada que ver con los fogosos patriarcas de la Biblia.
Y además de comer crustáceos y moluscos bivalvos,y dejarme besuquear por mi cariñoso oso,bebí en abundancia,litros y más litros de buen vino.
Mi paladar se prendó,se enamoró perdidamente de los vinos del Duero.
Por las noches me decía frente al espejo,mientras me cepillaba cien veces el pelo: soy la novia de Pan ; la novia del Gran Pan,que no ha muerto.
Cristianos,yo os lo digo: él está vivo y yo soy su amante.
No era,la verdad,algo muy estimulante.
Me muerdo los labios invadida por un sentimiento de malestar.
Me autoacuso de deslealtad,pero me mantengo Firme.
No,no resultaba algo fantástico tener relaciones con aquel cincuentañal que no se parecía ni en el blanco de los ojos al guapo,guapísimo,radiólogo del piso primero: un treintañero de mirada gris,a veces del tono de los musgos,según el color y la luz de los cielos,que siempre miraba con languidez a lo lejos,como si estuviera contemplando por anticipado su futuro estremecedor y funesto.
Hace unos pocos años se ahogó en una embarcación deportiva,donde bogaba placenteramente en compañía de un par de negras que se ganaban el sustento en un conocido burdel.
Su mujer armó todo un espectáculo durante el entierro.
Insultó al difunto de modo soez.
Lo maldijo a gritos con todo el odio y rencor de su corazón y,a continuación,sacó del bolso su barra de labios y se embadurnó la cara de rojo vivo,sin dejar de sonreír de manera enigmática.
Ahora anda por ahí,bebiendo de barra en barra,contando con su voz pastosa y enronquecida a los parroquianos de los bares que estén dispuestos a escucharla,su triste historia.
Pobre - murmuro en el mismo tono de mi madre cuando se hablaba de Ananías antes de mi matrimOniO - Pobre radiólogo de ojos de cristal.
Dentro de la cabina de la embarcación aparecieron un jamón,latas de ahumados,botellas de sidra gaseada y un rosario de nácar.
" ¿Pertenecería aquel salterio a una de las morenas? ",se preguntaba horripilado un primo mío,que es un detestable racista.
Quizá la dueña hubiera sido novicia,una hermanita lega en una misión de su aldea africana,y conservaba aquel objeto como un amuleto... Me los imaginé a los tres rezando los misterios de gloria de aquel luminoso sábado estival,momentos antes del naufragio: de las aguas al cielo derechos,recibidos en las mismas puertas del paraíso por San Pedro Pescador y Domingo de Guzmán,inventor de ese rezo familiar v martillo de cátaros.
Mi madre era una enamorada del rosario.
Tenía uno de azabache y cristal de roca que,según mi padre,valía más que la corona de Recesvinto.
Mi progenitor era un farmacéutico liberal,un gran bebedor de sidra que sólo le llevaba a Ananías unos pocos años.
No le pareció del todo mal nuestra relación,aunque hizo algunas bromas subidas de tono cuando se enteró de mi noviazgo.
" Bien,bien,nenita.
Nunca creí que fueras precisamente la reencarnación de la joven Abisag,que calentó la cama del rey David.
La dejó virgen y poco después vio la cara de Dios ",fue lo único repetible que me dijo.
Su alma semita de guardián y dueño de ovejas y mujeres hacía que,en el fondo,se sintiera satisfecho de entregar a su unigénita a un hombre maduro,con un saneado capital,propietario de bienes inmuebles y algunos muebles de cierto valor y con una gran cabeza,tanto en sentido estricto como figurado ; una testa sensata y bien colocada sobre sus sólidos hombros de atlante de oro.
Mi madre - no me cansaré de recordarla así - era la descarnada imagen de la mártir.
Que nadie lo lamente,por favor ; que nadie la compadezca movido por la lástima.
Era feliz,muy dichosa,sí,aquella fiel hija de Masoch,con su familiar y miserable vida.
Creo que me estoy dejando llevar por mi incontinencia,cayendo en el rebuscamiento expresivo.
Bueno,el que se siente molesto puede tachar lo que familiar y arrojarme una piedra.
Sigo.
No sé bien cómo logró pescar a mi padre,ni cuándo se conocieron.
Creo que ocurrió en una reunión familiar con motivo de la muerte de un viejo ; muy propio de ella,después de todo,lo de prendarse de alguien a la luz de los cirios que alumbrasen el catafalco de un fiambre ; muy apropiado de alguien como ella,efectivamente,lo de enganchar novio en mitad de un velatorio.
Debía ser - apuesto el cuello con mi bonito collar incluido - una joven sosegada ; es decir,desesperadamente sosa,que había pasado la vida interna en un colegio de monjas semienclaustradas y en cuya comunidad cien años antes se habían dado casos de alumbradas que habían puesto los pelos de punta a los jerarcas masculinos de la Iglesia de Roma.
Allí había crecido,mortificando el cuerpo y limpiando el alma.
Pertenecía a una vieja familia de las montañas occidentales que guardaba en el arcón de castaño,junto con las arras de las novias de varias generaciones de sonrosadas pelagrosas,que bajo aquellos techos fueron desfloradas y alumbraron mujeres y varones,documentos de donaciones,de resoluciones judiciales,de cesiones y ventas de propiedades y de fijaciones de linderos,firmadas por Eulalias,Scemenas,Gelouiras y Godinas: mujeres que no le infundieron vigor,orgullo ni impulso vital suficiente para dar un paso por sí misma sin pensar en si su confesor o su madre espiritual del convento harían una mueca de complacencia o un hosco gesto de censura.
Su familia,igitur,psa,pertenecía a una genspatricia,pero ella no aportó a su matrimonio ni una sola moneda que mi padre pudiera morder para comprobar que era de oro puro ; ni una silla ni un cobertor tampoco: sólo su precioso rosario.
Estoy segura - apuesto de nuevo mi cuello que un día fue de garza - de que las monjas del colegio la disuadieron de profesar o fueron lo suficientemente ladinas y lagartas para convencerla de que su vocación religiosa no era sólida ni cimentada en un auténtico desprecio de los bienes terrenales,y que el Señor la quería casada,etcétera.
Ya que no uso sombrero ni boina para destocarme,me aflojaría de buena gana la faja,que tampoco me pongo jamás,en señal de respeto por la habilidad y buen hacer de esas monjitas de esa orden ; porque,veamos,¿qué necesidad tenían de cargar in aeternum con una muchacha inculta,pobre,huérfana y tosedora? Mi padre fue infinitamente más generoso: la convirtió en su esposa de buenas a primeras.
Lo de su generosidad es,por supuesto,una broma mía indecente y de mal gusto.
Tampoco se debió aquella boda a algo sobrenatural ni milagrero,aunque una de las monjas de nombre mórbido,algo así como Madre María de la Sangrante Circuncisión,en una carta meliflua asegurase que aquel casorio se debía a sus fervorosos rezos a San Zacarías,esposo de la no menos santa Isabel,la prima hermana de la Virgen.
Mi padre,insisto ahora sin chistes de baja estofa,la hizo su esposa,porque por entonces acababa de perder a su madre,no contaba con hermanas solteras y remangosas,y Saladina,la sirvienta que lo había cuidado de niño y que,según mi madre,era un alma grosera y poco caritativa,incapaz de delicadezas espirituales de cualquier clase,estaba demasiado vieja y harta como para llevar una casa.
Pienso que no se arrepintió nunca de su decisión.
Mi madre fue una buena gobernanta que no hablaba de dolores periódicos de cabeza ni de palpitaciones ni de vahídos.
Cruzó el climaterio con el rostro encendido y sudoroso,pero sin quejarse ni abanicarse con aires de posesa.
Disponía y trabajaba con eficiencia,aunque sin entusiasmo,y él jamás tuvo motivos para fruncir el ceño a causa de los puños de las camisas ni por el estado de sus calcetines,que ella le zurcía a la luz de la lámpara mientras sus labios ascéticos se movían en el rezo del rosario.
Sus manos eran feas y toscas.
No me gustaba ni pizca mi madre ni a ella le agradaba yo.
Que nadie infiera de esta apreciación que el de Electra era mi complejo.
En ningún momento me sentí fascinada por aquel farmacéutico de narices torcidas y maneras joviales.
Estoy segura,por otro lado,de que no me hubiera mirado una sola vez con ojos lascivos ni aunque el incesto fuese algo permitido y él se encontrase animado por una de sus ruidosas borracheras ; eso no habría ocurrido ni en el caso de que yo hubiera sido una muchacha de belleza tentadora,porque no era de los que miraban mujeres,sino botellas.
Los dos eran,en resumen,un par de criaturas vulgares que no despertaron mi interés.
El mismo sentimiento de fría indiferencia me inspiraron desde niña el resto de mis familiares,a excepción de tía Constanza,que vivía en la casita que había mandado construir en un terreno de su propiedad colindante con el cementerio.
Allí aguardó durante casi medio siglo la llegada de la muerte.
Murió centenaria,erguida como una vela,leyendo sin gafas y con la cabeza firme y despejada.
Siempre vestía una sotana raída para hacer las faenas de la casa y para trabajar en la huerta.
Aquella vestidura talar,casi andrajosa,había pertenecido a uno de sus sobrinos políticos,hijo de una hermana de su marido,el cual se suicidó bebiéndose una infusión de hojas de tejo.
Al enviudar de aquella mala manera,el coadjutor de ojos mínimos,color de miel de romero,se convirtió en el amor de su vida.
Una tarde de navidad,mientras jugábamos al anillo,me confesó que el cariño que había sentido por aquel clérigo era debido a que era albino y medio cegarato.
" Un ser de otro mundo - me explicó con la boca llena de uvas pasas -,una criatura de las nieves perpetuas,extraviada en este mundo,en el que ganó la gloria santificante,el cielo eterno.
" Tía Constanza tenía un gran corazón.
Odiaba su nombre.
Algunas de sus amigas la llamaban Luna.
" constanza Luna,así me llamo ",me contó,mientras me enseñaba un álbum de fotografías.
" La mujer de mi tío Eloy,Luna Galut,que era una judía conversa de Tetuán,fue mi madrina.
Era una sefardita muy bella.
" Se quedó repentinamente callada,tan soñadora como una muchacha de quince años conmovida por un bello y querido recuerdo.
Y a continuación añadió: " Era la mujer más bondadosa,pura y heroica que conocí.
No quiso tener hijos.
No sabes lo que eso significa para una hebrea educada con rigidez... No quiso alumbrar a un judío en un mundo de cristianos.
Se negó a parir a un bautizado que siempre pertenecería al pueblo de la Alianza.
Fue valiente,pero sobre todo cruel consigo misma.
" Tía Constanza,Constanza... Cierro los ojos y la veo cabalgando sobre el humo de mi cigarrillo,amazona en el aire burlón que llena de risa mi boca y hace que se entornen mis ojos cansados.
Ella me enseñó a sorber huevos crudos pinchando con delicadeza la cáscara con una aguja gruesa de coser lana ; a distinguir en las noches claras al Can del Boyero ; a jugar a las tabas - me regaló unos preciosos astrágalos de carnero esmaltados de rojo - y a hacer zanahorias glaseadas.
En vísperas de mi matrimonio,vísperas también de su muerte repentina y dulce como la de una flor de mayo,me entregó llena de picardía y misterio un tarrito de vaselina perfumada: " Toma,para que te untes ya sabes qué,antes de meterte en la cama con ese gorila.
" Mi madre también quiso,entre carraspeo y tosecilla forzada,ponerme al corriente de aquellos embarazosos pormenores,informarme del modo menos rudo posible del martirio que iba a tener que soportar a partir de mi noche de bodas.
No quise defraudarla y hacer que se viera obligada a tachar de su agenda un acto tan meritorio.
Adopté sin mucho esfuerzo mi mejor cara de candor,casi la misma que me había evitado castigos y con la que - ay,de los hipócritas... - había esquivado suspensos en religión y sorteado diversos contratiempos con curas y monjas.
Picó.
Me soltó sin resuello y sin mirarme de frente todo lo que el esejo tapé Anselmo,su confesor del colegio,le había espetado a ella en su momento.
Huy,pero si rima: resuello con Anselmo,con colegio y con momento.
El que quiera asonancias,que me mire y me imite.
Era extraordinario,verdaderamente fantástico,que aquella mujer con la que había pasado,bajo el mismo techo,los veinte años de vida con que contaba entonces,me desconociera hasta ese extremo.
Vaya si hubiera estado bien cortar su perorata con algo así de desvergonzado: " Vamos,mamina,de verdad,déjalo,no te esfuerces.
El rubor no te favorece.
Pareces un filete de bacalao tieso salpicado de mercromina,y el temblor de tus labios te da el desdichado aspecto de una coneja rumiando palitroques porque no tiene hierba fresca que llevarse a sus labios leporinos.
" ¿Se habría caído para atrás? Lo dudo.
Creo más bien que hubiera dado una silenciosa media vuelta.
No era de las que se asustan y montan de pronto todo un espectáculo.
Había sido duramente ejercitada en la mesura,en la contención,en la resignación cristiana.
No,por favor,de verdad que no me estoy burlando.
Las virtudes,ciertas virtudes clásicas,siempre tendrán un valor y una estima,mientras el mundo sea mundo y exista,en consecuencia un canje continuo de eticidades.
La fuerza de mi madre estaba en su Dios ; se apoyaba en su fuerte brazo.
El era su alimento y reposo seguro,el agua fresca que saciaba su sed diaria,el alimento que la confortaba,etcétera: todo está en los Salmos.
No sé,en cambio,qué cara habría puesto mi padre en el caso de haber sabido cuántos preservativos de duro látex le había robado a lo largo de mis constantes rapiñas ; de aquellos,sí,de aquellos mismos que las buenas madres de la España septentrional y húmeda,y de la meridional y seca,y también de la mediterránea y de la insular,lavaban,secaban y guardaban,hasta que se agujereaban de manera irreparable.
- Para que dure - dijo Fuensanta con ojos vidriosos.
- Para que sea eterna - añadió Emma la pintora.
- Amén - musité yo.
La pintora comenzó a juguetear con mi pulse - Es bonita,pero no me gustan las joyas,a no ser que se trate del tesoro de Guarrazar,¿entiendes? Quiero decir que no voy cómoda llevándolas encima ; pero no las desprecio,porque pueden sacarte de un apuro,si las tienes.
Me enteré de que no se ganaba la vida con la venta de sus audaces cuadros.
- La pintura es mi amante traidora.
La sigo,la persiga y,la ingrata,me vuelve la espalda - lo dijo con frivolidad y alegría.
No,su producción pictórica no le daba casi ni para comprarse braguitas de papel.
De lo que vivía y bastante bien,por cierto,era de los bizcochos: bizcochos de vanguardia,absolutamente revolucionarios,a base de mondas de patatas pulverizadas y molidas,cáscaras de cacahuetes y peladuras de anacardos.
Era un trabajo rápido y cómodo,porque los cocía en un santiamén en su microondas.
Se los disputaban una muchedumbre de compradores.
Se los arrebataban de las manos.
Me mandaría uno.
Casi todos se los vendía,por razones sentimentales,según me explicó,a la dueña de un despacho de pan y leche que le hizo artos favores.
Se mordió los labios y ladeó la cabeza en un gesto enigmático.
Fuensanta dijo con claridad,pero con trabajo: - Fue su amor,el amor de Emma.
Esa panadera blanca como un lirio... Tuvieron una hermosa amistad,dulce y tierna.
No hay nada más bello que el tribadismo.
La pintora sonrió asintiendo,pero después,en tono sentenciador,murmuró: - Do ut des.
Doy para que me den.
No me duermo derramando bobamente gracias.
Actúo con generosidad para ir creándome intereses.
Do ut des: ésa es mi máxima,la ley que rige mi conducta.
Antes era desprendida - hizo un gesto fiero de despecho -,vaya si ello es cierto ; y espléndida y derrochadora con los demás,hasta que escarmenté.
Las copas estaban del todo vacías.
Se hizo el silencio y en seguida nos despedimos.
Desde entonces volví a ver a Fuensanta un par de veces,aunque hablamos a menudo por teléfono.
Me llama para interesarse por mi pierna.
Le pregunté a Majencia su opinión sobre la madre de su amiga.
Siento curiosidad por saber cómo diablos nos miran estas criaturas cuyos ojos acaban de abrirse a la luz de la razón,implacables y críticos.
Me dijo: " Se cree la leona herida y sólo es una señora gorda y corriente que,en lugar de maquillarse y pintarse la cara,colorea espirales,tuberías y espiroquetas en lienzos ; bueno,hace cromos.
" Me dejó atontada por su rapidez en la respuesta.
Chica,ni que la tuviera caliente en la punta de la lengua para soltármela... Quise conocer qué pensaba de las relaciones entre Sara y Fuensanta.
Majencia se encogió de hombros.
" Aburridas.
Sólo son madre e hija.
" ¿Parecidas a las nuestras? " - me atreví a preguntar -.
" No - me repuso muy seria -.
Tú estás loca y a ella le encantaría ser otra cabra semejante,pero es más tranquila que una vaca mansa.
Si la echaran de casa con sus caballetes,témperas y pinceles,y la obligaran a vivir en una buhardilla,se pondría a llorar como una tonta asustada.
Es muy feliz con su vida pacífica,de vaca que,en vez de mascar hierba,pinta.
" Vaya.
Desde luego,Majencia no se anda jamás por las ramas,ni con paños calientes.
Nunca carameliza sus palabras.
Creo que dentro de poco podremos llegar a ser buenas compañeras.
Pero quizá no sea algo que le interese a ella.
Si es así,no lloraré,eso lo saben los dioses y demonios.
Marien,que no siente demasiado afecto por mi hija,me advirtió hace ya tiempo de la importancia de no fiarme de esa gordita Electra que había traído al mundo.
Así mismo,con esa misma expresión.
" Tiene una alianza con su padre y sí,sí,ya sé que los dos te quieren,pero a ella le basta con el amor de él y le importa poco el tuyo,y el día en que él se muera,lo sustituirá por otro Ananías rejuvenecido y redivivo,al que convertirá en su marido.
Hay una clase de hijas que practican con toda devoción esa especie de endogamia incestuosa.
Tu Majencia es un precioso paradigma de ellas.
" Marien tiene una pésima opinión de los jóvenes ; mucho peor aún que la mía.
Los juzga brutales,egoístas,estúpidos,atontados,y no hace excepciones.
Mi hija,a su vez,la considera inaguantable.
" Es una mujer de lo más vulgar.
Como ella hay millares por las calles pero,si se afeitara la cabeza,su cara podría tener hasta interés: parecería una gallina poniendo un huevo por la cresta.
" No me hizo gracia.
Tengo que señalar que me molestan menos las palabras despectivas de Marien hacia Majencia que las de ésta,agraces hasta la dentera,referentes a aquélla.
Quizá se deba a que es más habitual,y que forma parte de la cultura a la que pertenezco,ver a un mayor insultando o pegando a un menor que el hecho inverso.
Causa,por lo general,más horror e indignación el apaleamiento de un viejo que el de un niño ; y si éste es el agresor del anciano,las iras de las gentes llegan al cielo.
Bah.
¡Fuera,largaos,apartaos de mí,ociosas reflexiones! Estoy tan nerviosa como una joven novia de la época isabelina la víspera de su boda.
Mañana volveré a ver al aire mi pierna,con la vieja cicatriz de aquella caída de un manzano,los dos lunares... Ananías,para celebrarlo,quiere llevarme a bailar.
" Ya verás,princesa: va a ser una noche divina ",me dijo lleno de euforia.
Dice que ésa es la mejor manera de comenzar la rehabilitación de mis huesos.
Pero no se trata de ir a una discoteca o a un disco-bar o a un lugar por el estilo sino que,agarraos,Marien y las demás que ya estabais refocilandoos de gusto imaginando la escena de la semicoja y el viejo en una anticipada danza macabra a la luz de las velas,lo que pretende es que,después de una buena cena,baile yo,yo,en la playa al son de una orquestina formada por un sexteto de alcohólicos amigos suyos a quienes,según me comentó,les entusiasmó la idea.
Lo haré.
Claro que sí,y espero que brille sobre la arena la más bella de las lunas.
Majencia,al enterarse,balbuceó algo y miró con severidad a su padre,que enrojeció igual que un chiquillo.
" Vaya par de tórtolos.
" Creo que está enfurecida y celosa.
Ananías es suyo y se resiste a soltarlo,aunque se trate de prestárselo a su propia madre.
Una aberración del derecho de propiedad.
Así se lo dije y se fue de mi vista destrozándose las uñas con los dientes ; después dio un portazo.
" Esa niña inteligente y poco agraciada - pensé sin piedad-no va a aguarme la fiesta ".
Quiero pasarlo lo mejor que pueda ; quiero,como Ananías,una noche gloriosa.
Este cuaderno se acaba.
Pobre cuaderno marrón,feo y flaco.
El verde sí que es bonito.
Ayer se lo llevó Marien.
No supe decirle que no.
Casi nunca me negué a nada que me pidiera.
Parecía tan excitada como una niña morbosa espiando por el ojo de la cerradura.
Esta mañana me telefoneó.
Me contó varios chismes enrevesados,sin soltar palabra sobre mi relato.
A bocajarro le pregunté si le había echado un vistazo al menos.
Me respondió que no había tenido tiempo,pero supe que mentía.
Hace un rato entró por la puerta para devolverlo.
- Celia,la loca Celia - así llegó ante mí canturreando -,Celia,la que a traición me golpea... No le hice ningún caso y se calmó.
Sentada ante mí,me miró con burla y también de forma escrutadora.
Se quitó un zapato y lo olió.
Puso los ojos en blanco.
- Hum,qué delicia.
Amo a mis dos encantos,mis pies de reina de la China.
Después,ya sin más historias,se encaro conmigo,sin dejar de asaltarme con sus bellos ojos.
Jugaba a ser la maestra severa que no está del todo satisfecha del trabajo de su alumna predilecta.
- Bien,bien... Has obtenido un miserable cinco en redacción ; y un seis es la calificación para el tema,bastante manido: ése de LA MUJER ; un cuatro y medio,un cuatro alto,es la puntuación conseguida por el modo de enfocarlo ; y un tres por el desarrollo del argumento ; pero,pero - sonrió alegre y maliciosa - en conjunto te llevas a tu gran orgullito un bien,casi un notable para tu devorador amor propio.
¿Por ser buena escribiendo? Na.
Ni lo pienses: sólo porque eres una asquerosa enchufada,te quiero.
Estás chiflada y te llamas Celia.
Siempre quise ese nombre para mí.
Bueno,eso no es del todo exacto: lo cierto es que quería ser tú.
Rompimos a reír a un tiempo.
Movió la cabeza para serenarse y adoptar otra vez una actitud seria.
¿Quieres la verdad,toda la verdad,la verdad desnuda en tus manos,sin crujientes envolturas de papeles de color brillante? Pues bien - continuó,tras la pausa justa para sonreírme con toda dulzura -,eres una embustera grandiosa,una mentirosa sin decencia ni honor.
¿Qué es eso de que tu madre era una quasi ex-monja vestida con el hábito marrón del Carmen? Por todos los demonios... Pero si era un encanto de mujercita,más hábil y lista que las arañas... ¿De dónde carajo sacaste que fui desflorada en un bosque francés como una vulgar Chaperon Rouge? Fue en una gabarra,en el río,al mediodía.
No quise a nadie como,aquel día,a él,Benoni ; sólo a ti... Me estremezco de comprobar lo mala que eres... Pero te perdono.
Tu patrañuelo,tu cuaderno verde del que estás orgullosa - sí lo estás,no me vengas con cuenteretes,ya sabes que nunca tragué tus anzuelos -.
Pues,como te decía,tu hermoso cuaderno es un inmundo vertedero.
Sin embargo también tengo que confesarte algo,algo que,te lo digo de verdad,me molesta: posees la preciosa,preciosa para mí,y rara cualidad de escribir al pairo,sin tomarte antes el pulso ni mirarte en el espejo el color de la lengua,con toda desvergüenza.
De eso nunca fui yo capaz,ni siquiera cuando escribir no era mi oficio ni mi beneficio.
Antes de comenzar,frente al papel en blanco,me resisto,me revuelvo,me desangro como una sardina en la red ; aunque después,al cabo de un tiempo,todo resulte hermoso y fácil como el curso del agua de un arroyo discurriendo por un libre lecho de blanda tierra,sin obstáculos.
Madre mía,qué símil me salió.
Cuando ella lea este cuaderno marrón que ya me pidió y que pienso dejarle mañana,y vea lo que le acabo de poner en la boca,sustituyéndolo por algo tan abrupto como " fácil como cagar teniendo diarrea ",me escupirá,se me tirará a los pelos.
Después terminó así,de esta guisa.
Transcribo sin refundiciones ni retoques: - Ay,Celia,cómo me gustaría ser como tú,bárbara y espontánea,hipócrita,rompeiconos ; una salvaje,una buena salvaje racionalista y prerromántica,hija de Robinson.
- Leila Marien - le respondí -,sigues siendo mi vieja amiga de siempre,la persona a quien bien quiero.
Yo también creo,como tú por respecto a mí,que no amé a nadie mejor que a ti ; así te quiero hoy.
Mañana beberé a tu salud y bailaré en la playa por la fecundidad prodigiosa de tu mente,por la alegría de tu generoso y ventilado corazón.
No podía sospechar en aquel feliz instante - ni en un rapto de locura se me hubiera pasado por la cabeza algo tan disparatado - este horror,la desdicha insoportable de que no volvería a verla viva.
Acabo de regresar a casa,sin escayola en mi pierna ; y sin ella,Marien,para siempre.
La escayola fue retirada de mi vista por una enfermera que tenía un feo grano infectado en la barbilla.
" De las que se estrujan a solas ",me dije viéndola menearse autoritaria y seca.
Trato de animarme,pero sigo llorando.
Marien sigue tendida,inmóvil,fría,cerrada,ensimismada,ajena,extrañándoseme.
Mañana será el entierro.
A veces me habló de cremación ; también de matarse.
Una vez,hace de esto bastante tiempo,me dijo: " La tanatología debería ser la ciencia del futuro.
Está bien enseñar a vivir lo mejor posible,pero casi es mejor que cada uno aprenda a morir como donde,cuando y con quien quiera.
" Cojearé tras su ataúd por los senderos del cementerio.
" Adiós,adiós,Marien ",será algo que no voy a musitar ahogada por las lágrimas.
Adiós,Marien.
Me estoy muriendo de pensarlo... Abomino por anticipado de semejante escena.
Ojalá llueva tanto que se inunden las calles y que el maldito viento sople de tal modo que las arenas de la playa se esparzan por esta ciudad ingrata que la mató,de tal forma que lleguen a las despensas,cubran las heridas abiertas de los lastimados,se metan en los ojos de las gentes y conviertan en desiertos los jardines ; que todo sea un arenal,porque Marien está muerta y yo me estoy muriendo,porque no puedo resistir su muerte y no ceso de llorar por su ausencia.
Y aquí estoy,de nuevo en mi butaca,sintiéndome liviana como la cáscara vacía de una nuez.
Vieja y sola estoy y desdichadamente viva.
De mi cuaderno marrón,éste que está en mis manos y en el que escribo,quedarán en blanco algunas hojas.
Voy a cerrarlo.
Lo guardaré tal como había pensado,junto al verde,el que me es tan querido,el que Marien leyó tan poco tiempo antes de morir.
Serán los dos cerrados en el armario de mis viejas cosas.
Quizá los encuentre - según mi deseo de un día que ahora me parece tan lejano y ajeno como la luna que brilló sobre los muertos en Clavijo - una mujer dentro de medio siglo: una mujer de mente prelógica,cuyo corazón se niegue a arrojar fuera los antiguos mitos.
No hay buena o mala memoria.
Ni siquiera existen recuerdos mejores o peores.
Sólo hay excelentes o mediocres maneras de contar unas evocaciones personales que fascinan no por su rareza o ejemplaridad,sino porque están bien expresadas como ficción y siguen causando amargura o placer al evocador.
De todas las pericias y facultades humanas,la memoria es la actividad que menos se distingue del arte grande de la ficción.
Recordar es construir una historia según una determinada lógica narrativa.
O para ser más preciso: es reconstruir la propia historia desde las leyes que rigen para esas ficciones en las que hablan y se reconocen los individuos en un momento dado.
Una biografía de las diversas memorias personales que nos han llegado a través de los siglos,desde antes de Platón hasta después de Borges,reflejaría con fidelidad asombrosa la aventura de las muy diferentes maneras que los hombres han tenido de urdir sus ficciones modélicas.
Quiero decir que hubo un tiempo en el que el hombre memorizaba al modo mitológico ; al cabo,sus recuerdos empezaron a ordenarse desde la lógica teatral ; más tarde,se hacía memoria según los cánones de la lírica,la épica,la narrativa caballeresca,la mística,el romanticismo,el costumbrismo o la simbólica ; en el último siglo,el arte de la memoria ha sido visto disfrazado de novela,psicoanálisis,ensayo,película,telefilme.
La abuela nos ayudaba a matar el tiempo haciéndonos aprender la letanía en latín o mediante la introducción de varias piedrecitas en una caja vacía de laxante.
Con aquella especie de sonajero para estreñidos y el rezo del rosario transcurrían los meses de verano.
Yo era por entonces un niño prodigio - - la mayoría éramos niños prodigio de patitas de alambre y pantalones bombachos porque no se podía ser otra cosa - - así que durante la postguerra me distraía estudiando geometría aplicada en la calle.
Veía un guardia civil,señalaba el tricornio y decía mira,abuelita,un trapecio isósceles.
Después me enamoré precozmente de la actriz Diana Durbin y renegué de la geometría por toda la eternidad.
Me gustaría haber conservado la carta que envié a Los Angeles ; fue mi primer escrito serio y conociéndome como me desconozco es seguro que,para ensalzarla,insultara a Shirley Temple,otra niña prodigio de sintética belleza (zapatos de Mickey Mouse,cabeza de Betty Boop,rizos de fideos Campbell y torso de cochinillo asado) Diana no me contestó.
Tampoco mi confidente,una de las doncellas de la abuela,obtuvo respuesta de Jorge Negrete,el macho de los años cuarenta.
Si hubiéramos sabido que el amor era eso la doncella y yo nos habríamos consolado juntos.
Pero no.
Además se llamaba Eufrasia,circunstancia que unida a la diferencia de edad y condición,hacía materialmente imposible cualquier entendimiento.
La contrariedad epistolar me volvió más introvertido.
A partir de aquel momento empecé a vagar por los prados vecinos con la carabina de aire comprimido.
Cazaba pequeños pájaros,gorriones,vencejos,pinchauvas.
Oye,Nandín ¿por qué tus paxarinos no tienen cabeza? Me daba pudor confesarlo ; se la cortaba con unas tijeras para que no sufrieran.
También me entretenía contemplando al jardinero segar la hierba,podar el boj que circundaba los paseos o ser.
. ,.
- ar tubérculos de dalia.
Francisco había participado en la guerra de Cuba ; medio ciego,se limpiaba los mocos con la mano y escondía culebras en la boina y en la bragueta.
Vivía en compañía de una vieja con crédito de bruja hacia la que parecía sentir idéntico miedo al que nos inspiraba él a nosotros.
Nosotros éramos mis hermanos,yo y una tortuga.
Francisco la hirió un día bajo el caparazón con la punta de la guadaña.
El perezoso reptil resultó ser mi mejor amigo y quizá por eso no le puse un nombre grotesco.
Y La Tortuga fue hasta que un mal año se la comieron los gitanos,odiados y temidos en la aldea donde veraneábamos.
Beben meao ¿sabes? Había otros nómadas más románticos que todos los años aparecían con un oso enorme,triste y algo calvo.
¡Pan p'al oso! Arrojábamos monedas de cobre,de cinco y diez céntimos y mendrugos.
Mi abuelo decía que seguramente los húngaros se quedaban el pan duro y le daban la calderilla al humano y destartalado plantígrado que,al son del pandero,caminaba a dos patas para ganarse la muerte.
Cuando le sobrevino,los húngaros le sustituyeron por un cabrón,un chivo antipático y maloliente.
Entre la caja de laxante y la letanía en latín ¡a rezar! había otras tareas tales como pescar renacuajos u observar a la tonta del pueblo,Pepita la boba,un ser de áspera piel y sonrisa beatífica que confundía a todos los hombres con su hermano ¡Pipo! ¡! ¡Pipo! Saltaba,destrozaba las alpargatas de esparto y si le dabas limosna cantaba con cierta soltura: ¡Vela,vela,Palomita Vela,vela,chin chechá No te vaya,Palomita que te quiero acompañar! Estos personajes,más los que irán apareciendo según me vaya acordando de ellos,asistían a misa los domingos y fiestas de guardar.
Nosotros teníamos unos hermosos reclinatorios con iniciales de doradas tachuelas,los lugareños notables disponían de sillas corrientes y el resto se acornodaba como podía en bancos sin respaldo.
El señor cura era tartamudo a conciencia quie,quie,quie,quie.
..
¡rencontraer matrimonio! y necesitaba tomar carrerilla para leer las amonestaciones de los aldeanos que se casaban en masa para no descuidar la repoblación forestal.
A don Juan Ignacio,que así se llamaba el párroco,se le consideraba un buen hombre,aunque tenía el cementerio plagado de búhos y la huerta bastante abandonada.
Fumaba cuarterón y lucía una sotana raída,salpicada de lamparones.
Si te propinaba dos bofetadas mientras iba abriendo la boca era capaz de decir ¡Ave María Purísima! de una tacada.
A mí,cuando confesaba con él,me imponía poca penitencia: ¡zis! ¡Zas! ¡Ave María Purísima! Don Juan Ignacio he sacado la lengua a mis hermanos y ayer comí dos manzanas verdes.
Eso,eso,eso,eso... está muy,muy,muy,muy... ¡muy feo hijo mío! Las come santos más distinguidas eran cuatro hermanas arruinadas,dos solteras y dos viudas.
Vivían al lado de la finca de mis abuelos y las visitábamos de vez en cuando.
¡Ay qué crecidín estás,Fernandín! La que abría el portón apenas vela y todos los veranos confundía a mi hermano conmigo,así que Jamás dejó de encontrarle,bien que por el sistema Braille,muy crecidín.
¿queréis un vasín de leche? Me daba nauseas,pero toleraba el ofrecimiento porque las hermanas me trataban con inusual deferencia.
La mayor,viuda de un escritor otrora famoso,hablaba con los ojos,penetrantes carbúnculos,y yo le replicaba a mi manera.
El intercambio de miradas me convirtió en un adulto de ocho años y decidí empezar a fumar.
Mis tías extendían al sol una tira de tejer,extraían las estacas,cribaban el tabaco,le añadían una o dos copas de Coñac Courvoisier y posteriormente hacían los pitillos a máquina para mi abuelo.
Me quedaba unos cuantos y los escondía entre las hojas y las mazorcas del maíz,lugar que hube de desechar porque al día siguiente aparecían húmedos.
Mojada la pólvora y Diana Durbin más lejos que nunca,fijé las siempre asustadas pupilas en una niña de mi edad que atravesaba la carbayera conduciendo tres o cuatro vacas.
No me atrevía a hablar con ella por miedo a que se rompiese la magia y se desvaneciera la imagen.
La pastora también pasaba por delante de la morada de las cuatro hermanas a quienes atormentaba un mozo vecino suyo que saltaba la tapia provisto de dos sacos,elegía los mejores árboles de la pomarada,se desnudaba y mientras las hermanas,santiguándose,se refugiaban en el edificio,los llenaba de manzanas y se iba.
Repetía la operación cuando le venía en gana,así que,para defenderse,las pobres damas pobres se hicieron con la compañía de un cocker blanco que era un santo.
El vecino lo convirtió en mártir.
Desde entonces hay dos cuerpos yacentes que siempre he recordado,el marmóreo de don Juan de Austria,mi primer equivoco y el del cocker blanco,mi primer cadaver.
La timidez medio enfermiza era mi segunda piel.
Se me estropeó el pequeño reloj Cima de pulsera y envié a mi hermana Toya a preguntar la hora.
Regresó emparejada con el caballero que se la había proporcionado y dijo delante de él las cinco y diez.
Hice como que no la conocía ¿qué quieres,chica? y eché a correr sin mirar para atrás para no convertirme en estatua de sal,mientras Toya,que tampoco era un dechado de audacia,rompía a llorar desconsoladamente.
Ya que no me atrevía a hablar,escribía: Hay árboles que dan sombra como el castaño y como la higuera que también da sombra no como el manzano que al estar dando sombra cae una manzana en la cabeza que le hace un chichón al que esté debajo que le durará un día.
Este fragmento de redacción sin comas data de 1944 y me lo sé de memoria porque es el embrión de lo que mis lectores han coincidido en calificar,cuarenta años después,de humor pesimista.
El maestro del pueblo nos daba clase particular y a veces alternábamos con otros niños que miraban estupefactos nuestra ropa,poco habitual para ellos.
Muchos acudían descalzos a la escuela.
Los más abiertos se acercaban a hablar y acabamos jugando juntos sin mayores recelos.
Hubo intercambio de cultura lúdica y de la caja a vacía de laxante mudamos al tiratacos,pequeña cerbatana de gran utilidad para mortificar al prójimo.
El capítulo de mortificaciones podía considerarse satisfactorio.
Yo tenía malos instintos porque me gustaba ver las moscas adheridas a unos repelentes tirabuzones de pringoso papel,aunque mi cuota de sadismo alcanzaba su apogeo al presenciar el sacrificio de las vulgares gallinas.
Ajenas a la decapitación de que acababan de ser objeto,las pitas acéfalas corrían hasta caer patas arriba.
Me parecía un espectáculo aterrador y fascinante al propio tiempo.
A la tercera gallina degollada,me entraba la risa.
En cambio no conseguía sonreír en los espectáculos cómico taurinos donde se vejaba a un becerro ¿Viste qué risa? ¡Vaya patades que i peguen al xatu en el focicu! Está la memoria humana construida de imágenes,olores,frases,sensaciones,gestos,ruidos,sentimientos,sabores,placeres,descalabros,sabe Dios.
No desempeña la palabra,en contra del tópico culturalista,un lugar privilegiado en esta compleja y babélica arquitectura mental.
Pero el lenguaje - - en el más bastardo sentido del término - - es la única traducción,y tradición,de la memoria.
Recordar es representar una historia en el escenario del lenguaje.
Pero no por medio de un discurso cualquiera,no desde las retóricas que trafican con la realidad,sino desde el interior de aquellos géneros que mantienen tratos íntimos con la ficción.
Y seguramente es así porque la única manera de ordenar con cierta coherencia todos esos materiales tan dispares y disparatados con los que la memoria está amasada,es a través de los procedimientos arcanos que sirven para articular las ficciones.
Aunque es posible que haya que referir la aventura al revés.
Esa constante y misteriosa necesidad de consumir ficciones que tiene el ser humano,sólo comparable al consumo de proteínas,sería la manera natural de dar salida ordenada a la memoria explosiva.
El hombre cuenta historias,construye ficciones,para liberarse de sus recuerdos dolorosos o para revivir los placeres perdidos,o las dos cosas a la vez.
A medida que la memoria se ensancha y complica,surge la necesidad de disponer de nuevas formas,más amplias y complejas,para expulsar y expresar sus evocaciones.
Lo cual querría decir que no son las ficciones las que determinan el discurso de la memoria,sino las necesidades memorísticas del hombre - - similares a las necesidades fisiológicas - - las que están en el origen de la ficción.
Quedamos que se trata de un género eminentemente narrativo,al margen de esta nueva versión del huevo y la gallina que me he sacado de la manga.
Un hombre hace memoria y automáticamente está construyendo un relato,aunque jamás en su vida haya frecuentado ese tipo de discurso.
La memoria habla en ficción sin saberlo,habría que decir corrigiendo a monsieur Jourdain.
Por eso,el único criterio válido para juzgar a los recordadores procede de la estética y no de la ética.
Lo que no se perdona en unas memorias es la contradicción estilística y la incoherencia narrativa.
Lo que se perdona,en cambio,son las contradicciones personales y las incoherencias sociales.
Yo no sabía que Fernando Poblet fuera tan buen narrador hasta que leí estas memorias escritas a prosa descubierta.
Sabía que era un excelente columnista,un corrosivo estilista,el perverso lírico de los dos folios y medio,un provocador de escritura golfa y brillante,y mil cosas más que por ahí tengo dichas y encuadernadas.
Pero nunca le había leído páginas más gozosas e intensamente literarias que en esta ocasión memorable.
En sus dos libros anteriores,había ejercitado Poblet la memoria,sí,pero no la memoria personal,sino la social.
Es muy distinto recordar su ciudad (Guía indiscreta de Gijón) o su profesión (Historia de la Radio en Asturias) que recordar su infancia.
Es literariamente muy distinto.
Y aunque aquellas crónicas magníficas tenían mucho de novelescas,ante todo fueron escritas,leídas y celebradas como crónicas.
Mi abuela me defendía si estrellaba el Cadillac contra la pared del garaje,previa manipulación del freno o cuando hacía sonar la campana de bronce a tiros y desde lejos para que las criadas se extrañaran al abrir la puerta y comprobar que no había nadie.
Me defendía siempre y yo la correspondía proporcionándole exactamente los disgustos que se esperaban de mi,ni uno más,ni uno menos.
Aun así,las travesuras necesitaban una rápida corrección y un año después me enviaron interno a un colegio lejano,donde estaba prohibido el traje de pana para que no se infiltraran los patanes.
En los cubiertos y el servilletero de plata tenía grabado el 253 y eso fui durante el curso,un numero.
Lo más agradable que guardo en la memoria es el pregón de un barquillero loco que vendía chicle cantando ¡las pelotillas americanas! ¡Que son muy ricas que son muy sanas! Tratábase de bolas infames que se nos antojaban exquisitas porque el chicle común en el país era el esperma de vela.
El prefecto también estaba ido.
Se le conocía por el Padre Musa y en las excursiones gritaba el plural de la tercera declinación para localizarnos ¡Es... Um... Ibus! ¡Es.
..
Um.
..
Ibus! Otra invención suya de carácter litúrgico consistía en bendecir cientos de rosas que se repartían entre los internos.
Si comías los pétalos aprobabas el curso.
En aquel primero de bachillerato obtuve dos sietes,un cinco y cuatro cuatros (nota media,cinco) es decir,pese a todo,el milagro del Padre Musa ¡funcionaba! Pero yo me escapé.
A los nueve años no entendía cómo los otros,los que no eran yo,podían vivir siendo otros.
No entendía casi nada ; no me placía desayunar rosas y además echaba de menos a mis abuelos y a mis tías.
Con una de ellas,jugando al ping pong,había aprendido las preposiciones: a,ante,bajo,cabe.
Los concilios ecuménicos: Nicea,Constantinopla,Efeso,Calcedonia.
Los reyes godos: Ataulfo,Sigerico,Walia,Teodoredo.
Y con otra,los adverbios de lugar colocándole las martas cibelinas encima,debajo,delante,detrás.
Volví a casa de mis abuelos,a la de la ciudad,no a la de la aldea,y seguí siendo un niño sádico: asistía a las procesiones vestidito de Obispo,y piadoso: me entusiasmaba recogerme en la cocina y percibir el terror de las langostas cuando empezaban a abrasarse.
El abuelo tenía el monopolio para distribuir cacao en el norte,lo que significaba sacos ¡montañas de sacos! En ese bello paisaje,libre y oculto a los ojos de los demás,pasaba momentos sublimes.
En los días de mi vida llegué a conocer aroma más seductor que el de los sacos de cacao.
Así debía oler Diana Durbin.
Jalisco,mi amor terreno,ofrecía un olor distinto.
Su habitación estaba situada en el patio del almacén de coloniales,donde comía algarrobas con paciencia franciscana.
Era un equino que quería a la familia con afecto de perro más que de caballo.
Poseía unos hermosos belfos.
Después de corretear entre los sacos,me detenía a su lado largo tiempo,lo acariciaba y observaba extasiado los orificios por donde despedía vaho caliente.
Desconocía si aquello era nariz,sexo o ventana del alma.
Hoy sé que continúo estimando sobremanera ese tenue vapor,propio de mamíferos privilegiados.
Recuerdo un mundo de olores y de sabores.
La lengua en escarlata que preparaba mi abuela,los polvos de arroz de las visitas,mezcla de leche maternizada y flores mustias.
Las modistas,la peinadora y las visitas formaban parte de esa cotidianeidad dispersa que conllevaba un ingrediente sugestivo,la capacidad de sorpresa.
Mi patológica timidez hacia que rehuyera el contacto con las personas mayores Nandín ven a saludar a esta señora.
En contadas ocasiones al temor uníase el placer y me dejaba acariciar por suaves guantes y buenos perfumes,con sensual complacencia.
Don Antonio fue una visita particular durante mucho tiempo.
Me daba clase de latín,francés e inglés esto ye muy importante,hay que subrayar y sobrevivió a otros profesores más eruditos porque era pobre de espíritu.
Impartía las clases en bable ¿que qué quier decir pin?: alfiler y extendía su sabiduría a otras disciplinas por las que no cobraba ¿Pregúntesme que ye ebullición? Pues mira,en palabres vulgares,cuando un potu fabes haz glu,, glu,eso ye ebullición.
Le decían don Antonin Escupitajo porque en presencia de alfombras padecía un tic que le obligaba a mover la lengua y los labios como si escupiera.
Escribía las facturas con plumilla,en papel cuadriculado,y firmaba Licenciado Antonio Fernández,lo que sugería épocas pretéritas.
Estaba don Antonio enamorado platónicamente de mi tía Covadonga a la que enviaba una tarta de almendra el 8 de septiembre,mas como era un adefesio y su familia,que había sido inmensamente rica vino a menos,se quedó solo con su tic.
A María,la costurera de diario,también se la consideraba un alma en pena,según oía comentar.
Pasaba las tardes en una habitación con galería a la que todos llamábamos Donde cosemos.
Mostraba una gran bola en la garganta es bocio ¿sabes? y repasaba calcetines con una mansedumbre que únicamente rompía a la hora de merendar,cuando tomaba café con leche y pan y manteca,dominada por una ansiedad que a mi me resultaba incomprensible.
Detestaba ser manoseado pero,una vez,María me subió en brazos y yo miré a través de su escote,donde albergaba un pecho raquítico,tan hundido que lo único visible era un surco ¿qué es eso: La respuesta me dejó de una pieza: el pecado.
Comerciantes,industriales y personajes de rancio abolengo (entendía que se les llamaba así porque desprendían cierto tufo a sebo y jazmín) frecuentaban también la casa.
Mi gratitud iba dirigida a un arquitecto joven este niño es un genio al que le emocionaban los periódicos que yo mismo confeccionaba.
Que me comparase a un duende resultaba molesto,pese a ello siempre consideré su buena disposición y sobre todo la de su mujer,que era bella y olía muy bien.
Tenía la conciencia en la nariz y si detectaba olores desagradables me retiraba,a no ser que mis abuelos o mis tías me forzasen a emprender determinadas acciones,lo que sucedía,por ejemplo,con los viaJes.
Odiaba la gasolina y me mareaba,principalmente durante las peregrinaciones a una ermita a través de tortuosas carreteras.
El abuelo ofrecía a la Virgen nuestra salud y su prosperidad así,que fletábamos varios automóviles conducidos por respetuosos mecánicos y nos dirigíamos al santuario a primera hora de la mañana.
Este libro es lo que los franceses llaman una nouvelle.
Y con todas las de la ley.
Seguramente la intención del autor no era esa al principio del proyecto.
Pero cuando se evoca la memoria personal,ya digo,la ficción surge avasalladora y contagia la escritura con su fluido mágico,y precipita el discurso por los abismos de la narración.
Tú serás Baudelaire es una espléndida nouvelle de ojos tristes y olores melancólicos,repleta de ironía pesimista y que nos devuelve la atmósfera poética de un tiempo extraviado,duro y dulce a la vez.
Un tiempo que ahora sólo puede ser literatura.
Fernando Poblet,instalado desde esa memoria lírica que Francisco Umbral vindica contra la dictadura del argumentismo decimonónico,nos narra aquí una seductora imaginería de veraneos infantiles húmedos,verdes y libres,cursos severos y bronquíticos,abuelos felices y padres terribles que recuerdan al que Kafka describe en su estremecedora Carta al padre.
No sé si este retrato de familia,que se graba a la punta seca en las retinas al cabo de la primera lectura,es real o imaginario.
Tampoco eso importa demasiado.
Lo cierto es que Poblet logra sus mejores momentos narrativos en la descripción de ese agridulce paisaje familiar por el que deambula un niño frágil que parece salido de un cuento de Dickens,aunque también es audaz como Guillermo el proscrito ; un entrañable geniecillo que arrastra por los verdes campos del Edén astur su enfermiza timidez poética y para conjurarla es capaz de las mayores barbaridades estivales.
Esta vez el estilo de Poblet adopta ritmos claramente cinematográficos.
Para dar rienda suelta a su memoria infantil de imágenes vivas y sabores intensos,abigarrada escenografía sepia y cegadores sentimientos audiovisuales,era necesario - - yo diría que imprescindible - - utilizar el lenguaje de la gran pantalla de la sala oscura.
Es lo que ha hecho y a mi entender,con enorme acierto.
Una escritura rápida y multicolor que entra por los ojos y progresa por secuencias redondas ; edificada de elipsis y flashbacks ; iluminada por esos resplandores adjetivales que le son característicos ; sonorizada por unos diálogos rotundos y gráficos.
Pero una escritura de cine en la que las sensaciones olorosas desempeñan un papel muy principal cuando de tramar evocaciones se trata.
Seguramente porque la gran memoria de la niñez reside en los olores perdidos.
Olor a sacos de cacao,a Diana Durbin,a sudor de caballo,a pis de tías solteronas,a polvos de arroz de la visita del atardecer,a gasolina vieja,a jesuitas de hortensia y carey,a nueces de alta mar,a brea y pescado de muelle norteño.
El estilo no es el hombre con permiso de Buffon: es la memoria.
Todo recuerdo tiene un estilo propio y la gran prueba del artista consiste en acertar con el lenguaje artístico que encierra y exige cada evocación.
Creo que en este libro sugerente,que emite por igual dolor y felicidad,Fernando Poblet ha sabido encontrar la mirada precisa y brillante para volver la vista atrás sin ánimo vengador o trascendente entonces se hubiera convertido en estatua de salmuera - -,y contarnos con sabiduría de ficcionario de la lengua la melancólica historia de ese niño solitario que quiso ser Baudelaire.
Que quiso ser buen escritor para no extraviar jamás aquella memoria olorosa de los veraneos felices y crueles.
Un centenar de huérfanas de guardapolvos grises y cabezas rapadas cantaban el Yo Pecador con música de la tabla de multiplicar,en la misa más estremecedora que he conocido.
Durante las correrías solía acompañarme mi hermano Andrés.
Ambos observábamos cómo los golfillos comían las pequeñas flores de las robinias o falsas acacias a las que denominaban pan y quesillo.
Envidiábamos sus habilidades - - sabían hacer pitos con los guitos de los albaricoques,futbolistas y ciclistas con las chapas de orange,cromos con el cartón de las cajas de cerillas - - y ellos envidiaban nuestros juguetes: las espadas,el jazz band,las bicicletas,el balón... pero estaba prohibida la camaradería sobre todo a raíz de una confusión en el colegio al que asistíamos donde ¡habráse visto! habían incurrido en la temeridad de darnos un boniato caliente que era alimento de pobres.
En seguida nos fuimos a vivir al centro.
Yo estaba siempre enfermo.
Una de las veces tuve ganglios en los pulmones y el médico de cabecera es de hacer porquerías con las criadas afirmó que eran fiebres tifoideas.
Cobré.
Cuando corrigió el diagnóstico,la causa,al parecer,continuaba siendo la misma es de hacer porquerías con las criadas.
Cobré,ahora,por tísico.
Mi padre me ponía las inyecciones con fruición de banderillero.
Inclinábase por la medicina y las curas con yodo o alcohol le producían una satisfacción evidente.
Me retorcía de dolor en sus manos.
Recuerdo que a punto estuvo de ahogarme con una jarra de agua porque se me resistían un par de grageas.
Nandín,si te pegan en casa y estás triste,dibuja una gaviota en las cartas que nos escribas.
No resultaba fácil burlar a mi padre.
Me obligó a confesar el significado de los dibujos.
Volví a escaparme.
La flagelación fue atroz.
Estaba seguro de que me iba a exterminar.
Cuando me permitió salir de la habitación donde me había acosado como a un animal ¡anda,defiéndete ahora! ¡Defiéndete si te atreves! no podía creerlo.
Mi madre me curaba con aceite alcanforado y me hablaba con una especie de bondad maléfica - - imagino que hoy se diría demagógica - - mientras yo recitaba interiormente un fragmento de Charles Baudelaire que había memorizado porque sentía que se adaptaba a mí como anillo al dedo a través de mi ruina id sin remordimiento y decidme si queda aún alguna otra tortura para este viejo cuerpo sin alma entre los muertos.
Terminaba de amonestarme y dejaba caer su máxima tú serás un gran santo o un gran diablo.
Yo no captaba bien el significado,para mí quería decir: tú serás Baudelaire.
Jamás me abandonarían ya la inseguridad y una ternura insatisfecha aplastada por sentimientos de indiferencia,cuando no de odio,hacia eso que le decían género humano.
Nando anda llorando por los rincones y si le preguntamos qué le sucede responde que le pican los ojos.
No da un beso ni a su padre.
Es el párrafo de una carta dirigida precisamente por mi padre a mi tía Manoli.
Yo quería mucho a mi hermano y a la vez adversario mamá,mira Nando.
A causa suya me repasaron innumerables veces las costillas al trote,pero también me salvó de alguna que otra carnicería.
Los únicos momentos de paz los encontraba en el cuarto de baño hasta que mi padre,siempre al acecho,se dio cuenta,limitó el tiempo de estancia y prohibió que cerrara por dentro.
Sólo me quedaba el sueño: Oh sepultura la mía qué olvidada te tengo... La familia de mi padre no era norteña,sino levantina.
Aquellos devoradores de cabezas de cordero tenían poco que ver conmigo.
Quebraban los huesos y sorbían el tuétano,utilizaban laurel como condimento,comían sangre sólida,pelaban las naranjas todo seguido y dejaban secar la flácida monda sobre la cocina.
De su sombría cultura apenas me atraían las tabas de carnero,un hueso que en la postguerra se usaba para jugar y los filtros de Manises.
Mi abuela paterna,siempre sentada en una habitación en penumbra,era una extraña mujer de pelo blanco y ojos difíciles.
No me inspiraban confianza sus modales de gatopardo a medio satisfacer,temía que si un día la encontrara en ayunas me devorase.
Tuvo una muerte lenta y misteriosa.
EL padre de mi padre hacía el papel de bueno y debía serlo.
Iba a despedirnos a la estación cuando partíamos de veraneo y nos llevaba avellanas peladas.
Una vez me hizo sonreír tocando la trompeta con la nariz.
Las visitas a aquella casa fueron cortas y hoy lo lamento porque de mi abuelo Joaquín debe provenir mi alma de payaso,lo único limpio que me dejaron.
Entre los hermanos de mi padre destacaba la tía Ana,hermosísima hembra que recordaba a la madrastra de la Blancanieves de Walt Disney.
Para quitarme de encima cuando enfermé de los pulmones y a fin de que me mantuviera durante un verano en su finca de la Sierra,le dieron dinero y un jamón de Jabugo que nunca llegué a probar.
No me profesaba el menor cariño quiero más al perro que a ti pero no importaba,me parecía natural,la hermosura debía ser soberbia ; en cambio,su marido,un alemán sordo y paciente se ocupaba mucho de mí.
Me hizo un retrato al óleo y me enseñó a cazar y a pescar.
El paisaje no tenía nada que ver con el verde materno.
Más sobrio,formado por enormes piedras de granito y poca vegetación,se adaptaba bien a mi palidez,a mis ojeras,a mis patitas de alambre eres un viejo prematuro y a mi soledad interior.
Me mareaba en misa.
Empezaba a ver borrosos los jerseys de las veraneantes y salía a respirar al atrio para no acabar en el suelo.
Gracias a los conatos de lipotimia descubrí la pintura abstracta y el olor del tomillo,la jara y el romero,tan distinto del de los sacos de cacao.
¿Por qué no me había contestado Diana Durbin? Encontré el río,los ruidos agradables del río,las ranas,tan femeninas ; me gustaba retenerlas y sentir palpitar su diminuto corazón.
Recorría despacio la orilla mientras se lanzaban al agua en total desorden.
Luego cazaba unas cuantas,introducíalas en el sombrero de paja y las trasladaba a un bidón para dormir acompañado por su monótono croar.
No recuerdo mucho más de aquel verano excepto que a mi prima Nieves el perro le contagió garrapatas.
Fumaba Diana,mi marca favorita,un tabaco de picadura que sabía a pupitre.
A veces compraba cigarrillos rubios de hebra: Bubi,Timonel o le quitaba a mi padre uno o dos Philips Morris jugándome literalmente el pellejo.
Visitaba las casas de compraventa,extraía con un cuchillo las monedas de unas capillitas con hucha que recogía una jorobada todas las semanas.
Eres un verdadero delincuente.
Como yo no tenía amigos,salía con los de mi hermano,uno pegó un braguetazo y otro es arquitecto.
Entonces eran un par de notables memos que sólo servían para hacer cola en los cines de sesión continua.
Nando,te lo advierto... Quería a mi hermano,pero odiaba sus advertencias.
Me lo advirtió,me lo volvió a advertir,yo no le hice caso y me quedé solo viendo la película Fabiola hasta el final.
La paliza al llegar a casa fue inmediata.
Me satisfizo.
Sí,me gustó porque hasta ese día siempre había cobrado a sangre fría.
Sabía que podía aparecer la tormenta de improviso y me angustiaba,aunque no más que otros fenómenos meteorológicos.
Obedecía como un autómata,para mí tenía el mismo sentido el anuncio del tranvía: Aceite Inglés,parásito que toca muerto es que el beso de extra con frase Hasta mañana si Dios quiere,que descanses al que me obligaban todas las noches.
Aquella llaga permanente decidió adoptar la doctrina masoquista,pero en fino.
Leí a Zenón de Citium si el cielo se derrumba sobre nuestras cabezas debemos permanecer impávidos sobre sus ruinas.
Señor maestro soy estoico.
Volvieron a brillarle los ojos ¿en qué quedamos? ¿No eras el superhombre? En septiembre el maestro me dejaba participar en la recolección de nueces.
Envueltas en una atractiva cáscara color verde manchaban las manos y olían a alta mar.
Permanecía al pie de los árboles a causa del vértigo y recibía unos certeros nuezazos ¡pero si estas manchas no se quitan! Me creía por un momento Tom Sawyer y veía a mi hermano corriendo a denunciarme: ¡tía Poli! La aventura de los nogales recordábame que las vacaciones tocaban a su fin Andrés ¿de verdad te vas a chivar? El,que era feliz durante todas las estaciones,sentíase generoso Si no me provocas este mes,no diré nada en absoluto.
Le gustaba mucho decir absoluto.
La Tortuga detectaba el cambio.
No había modo de localizar el amarillo caparazón ¿dónde se habrá metido? Hasta la higuera parecía distinta,acariciaba su tronco para que olvidara las afrentas,recitaba cuatro versos de Juana de Ibarbouru porque es áspera y triste porque todas sus ramas son grises / yo le tengo piedad a la higuera y me comprendía.
La extraña vecina quizá notara también mi angustia a la hora de partir.
Salté la valla para recoger el balón y Ramirona vino hacia mí con la azada dispuesta no te voy a pegar con la fesoria,no.
Quédate ya poco ¿eh rapaz? Era como las pécoras que gritaban en Pimpinela Escarlata cada vez que la guillotina cortaba la cabeza de una marquesa.
Solitaria y blasfema no habléis nunca con ella desdentada y hostil,daba escalofríos.
Ese día la miré a la cara y descubrí sorprendido que me estaba dando ánimos sí,Ramirona,me queda poco.
Por esas fechas aumentaban el consumo de aguardiente de guindas abuelita,me duele la barriga y los paseos sin rumbo.
¡Ay qué crecidín estás,Fernandín! Una de las cuatro enlutadas nos confundía de nuevo.
Andrés me rozó el codo: las pobres damas pobres tenían un nido de golondrinas dentro del comedor.
Interpretaron el gesto y se excusaron: Así no las hacen daño... El reguero de excrementos nos remitió al cuento de Pulgarcito y no encontramos dificultades para hallar la salida.
A doña Pacita,que se permitía dudar de la sinceridad de la abuela,no la despedíamos.
Esas últimas tardes,según el banquero se llamaban estar en capilla y resultaban turbadoras.
Me perdía en el parterre y dejaba que la tristeza esguilara como les fabes,tallo arriba.
Olía unas raras flores que conocía bien y una voz me mortificaba sin yo pretenderlo lo que tu deseas es que te quieran papa y mamá,pero es imposible.
Miré alrededor,sería Andrés.
No estaba.
Es imposible.
De pronto me sobresalté,frente a mí,Francisco reía enseñando sus despobladas encías mientras introducía una culebra verde en la bragueta.
Nininos ¡a rezar! Ignoraba si habría otros veranos.
Encendí un pitu de Gener y esperé a las llamadas siguientes.
Nando ¡el rosario! Las despedidas urbanas proporcionaban un dolor más leve.
El marido de mi tía Esther siempre nos recibía con ritual de camarero: Pasad,ya sois unos hombrecitos.
Pasad por aquí.
Bien,entremos en esa estancia.
La estancia era] a habitación más lóbrega que había visto: camilla de faldón nazareno,urna de gran tamaño que cobijaba un palidísimo Cristo alumbrado por lamparillas de aceite,muebles oscuros,diccionario Espasa,cuadro de un señor muerto y destripado es una obra excelsa intitulada Lección de Anatomía,pintada por el holandés Harmenszoon Van Rijn,conocido vulgarmente por Rembrandt y otros horrores.
A la tía Esther también la quería.
Al tío Carlos costaba más trabajo.
Ella me regalaba galletas recién hechas y él pesetas de papel.
Ambos se distinguían por su tacañería comparable a la de la tía Aurora,así que las galletas,en lugar de almendra en el centro,llevaban la huella dactilar de mi tía,particularidad que se haría célebre.
Para el correcto entendimiento de la historia he de añadir que Esther posee la mejor colección de joyas de toda la familia,después de mi tío Enrique,simpático y jactancioso.
Todo lo suyo adquiría carácter de extraordinario ¡un momento! ¡Un momento! La canela de este arroz con leche que vais a comer de postre,mandómela desde Egipto el rey Faruk.
Tenía una corte que le adulaba constantemente: agentes comerciales,chocolateros,vistas de Aduana.
Subyugaba su grandeur.
Además de fabular sabiamente era afectuoso.
Sentábame en las rodillas,se acariciaba la barbilla ¡oh barbas de Juan.
..
! ¿de Juan?.
..
¡Barbado! y daba una tremenda palmada ¡Meca! ¡Engañéte! Ahora tú.
Oh barbas.
..
De sus aventuras reales - - yo descubría cuando lo eran porque si mentía se le empañaba el bozo - - la que más me gustaba había sucedido en un conocido Banco de la ciudad de jovencín me trataban con displicencia,pero al hacerme cargo del negocio salía el propio director y se inclinaba delante de mí con el espinazo en ángulo recto.
¿Qué quier decir displicencia? Pues eso,como si fuera un probe.
Me regocijaban los chismes de las tías respecto a él ¿quién? ¿Enrique? ¡Enrique ye un judíu! Yo entendía por judío algo más esotérico.
¡Ye un judíu! Coleccionaba diamantes,marfiles,objetos preciosos y por si algún día se pusiese de moda el ecologismo,montes enteros.
En su casa probé el whisky por primera vez moja los labios a ver si te gusta.
A Eva,una doncella principesca,le enseñó el modo de prepararlo,aunque prefería hacerlo él mismo en el office - - al lado de la nevera Westinghouse último modelo que producía un ruido horrísono - - poniendo una parte de whisky y dos de agua de seltz.
Hasta entonces sólo se bebía un licor ambiguo llamado Calisay.
Después se jugaba a la baraja para completar el refrán que tanto le gustaba a la abuela en la mesa y en el juego se conoce al caballero y que repetía cuando me comía una ficha en la partida de parchís.
Sabía que era imposible,pero esperaba.
¿Por quién apostamos? Por cualquiera.
Me parecía extraordinario que se me dejara elegir.
A los seis años había querido ser de Melchor y mis padres me lo prohibieron eso Andrés,tú de Baltasar.
Del hípico sorprendían los jinetes y las amazonas.
Con sus casacas rojas y negras estaban magníficos ; de cerca,solían ser chabacanos.
Se lo comenté a mi tía Manoli la realidad ye más fea que la fantasía,Nandín.
Los militares,que no me gustaban nada porque maltrataban a los caballos,casi siempre se clasificaban en los últimos puestos.
A otro de mis espectáculos favoritos,el circo,no acudía por decisión de la abuela Nando ye un cagalón y a la vez un valiente,no hay quién lo entienda.
Me tiraba escaleras abajo,lanzaba cuchillos,inventaba inestables equilibrios.
Quedaba el cine.
Covadonga nos llevó a ver una película en color,El mago de Oz.
¿Gustóte? Mucho.
Pero yo seguía prefiriendo a Diana Durbin,Judy Garland brotaba más carnal y la carne sólo era materia flagelable.
La víspera del viaje me encerraba en la soledad del templo y miraba boquiabierto a un crucificado del siglo XVII que siempre me preguntaba lo mismo ¿no sientes deseos de mi gloria? Cogía miedo ¿,me aparecerán en las manos esas cosas como a las estigmatizadas? y. salía a toda prisa atropellando sombras que bisbiseaban peligrosamente.
Acercábame al muelle e iba recordando acontecimientos pasados como el día en que mi hermano vio el mar por primera vez ¡andá cuántos pabús hay por el agua! No son pabús,son barcos.
¡Andá qué tén! No es un ten,es una grúa.
Yo arrastraba las erres y él provenía del interior.
El tenía cuatro años,yo cinco.
Discutimos.
Me dio a beber orines en un botijo y le pegué un tiro en el paladar con una escopeta que disparaba corchos.
Había cambiado el corcho por un taco de madera.
Me tranquilizaba el olor a brea y a pescado fresco... y me intranquilizaba el olor a carbonilla y amoníaco que despedía el tren.
No dejes de escribir.
Era el fin.
Doce horas de viaje,un lento suplicio.
Sentíame desorientado.
Andrés ¿de verdad soy tan malo? Se acerco para que no le oyeran unas monjas que nos vigilaban creo que no,lo que pasa es que no estudias.
Es que por decir ¡jolín! papá ya me da una paliza.
Llegábamos sucios,cansados.
El guardia tomaba nota en una libreta de la dirección de los vehículos que salían de la terminal de ferrocarril.
Mamá nos está esperando en casa anunciaba mi padre.
Era una belleza,mamá.
Tenía unos bucles prodigiosos.
La gente la miraba embobada.
El dueño de una cestería por donde solíamos pasar se quedó un día observándola ¡es más estrecha que un silbío! Siempre terminaba las comidas con un café y un pellizco de pan,y nunca ingería carne.
A cenar y para la cama.
Estábamos nerviosos.
Nando,cuéntame un cuento que no puedo dormir.
Me acordé de Francisco,el jardinero,e improvisé la historia de un hombre que sembraba mocos.
... y nacían narices con pelos en los agujeros como los de esos viejos de la barbería a los que se los cortan con tijeras,pero estos pelos eran ¡largos,largos! y entonces las narices que habían nacido después de sembrar los mocos parecían zanahorias y el hombre tiró de los pelos de una para ver si estaba madura ¡y salió la cara entera! El sembrador se asustó y ¡pies para que os quiero! Pero ¡ay amigo! aparecieron otras caras ¡y otras,y otras,y otras! Y después ¡cuerpos enteros! Unos cuerpos feos y húmedos y arrearon a correr detrás del hombre y cada vez estaban más cerca ¡Más cerca! ¡Más cerca! Una de aquellas cosas húmedas y feas le alcanzó y le tocó en la nuca con una mano que en lugar de dedos tenía cinco culebras muy venenosas que silbaban poniendo la carne de gallina... ¿Y qué pasó? Te lo cuento mañana.
No se me ocurría nada más.
Bueno,pues que descanses,dale tú a la pera de la luz.
Por la mañana me riñeron que no me entere yo de que le cuentas a tu hermano semejantes cochinadas.
Sí,mamá.
Al principio me gustaban los libros de texto,eran algo mío.
Pronto resultaban odiosos y comenzaba a pintarrajearlos: parche en un ojo de Garcilaso de la Vega,tornillos de Frankestein en la cabeza de Ramón y Cajal.
Durante el recreo salía al patio porque obligaban.
No me importaba permanecer aislado,prefería que me dejaran en paz,pero,repentinamente,sin saber la causa,necesitaba llamar la atención a cualquier precio.
Por eso asistí a clase de gimnasia con una pierna pintada de amarillo.
El colegio encontrábase al lado de casa y algunos días estábamos obligados a dejarnos hasta la puerta del Metro para comprar el pan blanco a las estraperlistas.
¡Hay pan,tengo pan! ¡Ideales y de no venta,tabaco! Pregonaban a media voz su mercancía y extraían las barras,entre otros parajes más recónditos,de las tetas.
Nando ¡te lo advierto! También nos mandaban a la huevería,donde previamente había telefoneado mi madre de parte de doña Laura que nos dé un coneJo que sea bueno.
Colgábanlos vestidos y con las entrañas al aire cuyos bordes retocaba el huevero,cuando empezaban a no estar frescos,provisto de una taza llena de sangre y un pincel de barnizar.
Los huevos comestibles se llamaban Del día,los medio podridos,especial para crudos y los completamente podridos especial para fritos.
Convencí a Andrés para que protestara ¿sabes como nos llaman?: Los niños de la cartera.
Mi madre aceptó la queja una cursilada ; bueno,desde mañana irán siempre las criadas.
Abandonamos los alrededores de la boca del Metro.
Salíamos a la calle con abrigo,guantes y bufanda.
Las temperaturas eran muy bajas.
Si nevaba mirábamos por la ventana para ver resbalar a las viejas.
No daba pena,sino risa,porque al que ar espatarradas enseñaban unas prendas llamadas culotes que en el diccionario de casa quería decir refuerzo que existe en la parte inferior de las granadas y proyectiles.
Lo malo es que a nadie más se lo puedo explicar.
Olvida las atrocidades que te hayan dicho o hayas leído nada más llegar a España,y échame una mano.
No te imaginas lo que sufro.
Sólo tú puedes ayudarme,si tomas mi defensa,con tu prestigio con tu renombre,con tu talento de abogado defensor único.
Tu pasante me ha dicho por teléfono que aún faltan quince días para que regreses y que ya estás algo enterado de mi asunto ; pero,¿en qué forma estás enterado? Quiero que,cuando llegues,sepas toda la verdad por mí mismo,así que voy a ir escribiéndotela,que lo que me sobra es tiempo ; a ver si logro hilvanarla con orden y sin que se me suba la sangre a la cabeza.
Si espero a poder contártela de palabra o por teléfono,se me olvidarán la mitad de los datos,que tengo la memoria loca esta temporada y no paro de tomar sedantes.
Verás: Todo empezó en el verano,cuando me cansé de aguantar a Carmen,celosa,metomentodo,histérica derrochona,más insoportable que nunca.
Sí,ya sé que para ti es un modelo,pero tenías que conocerla dentro de casa,que de visita todos somos muy simpáticos.
Hace mucho tiempo que debería haberla mandado a la mierda,haberme largado de casa,si no fuera por los hijos y el qué dirán,aparte de que tendría,encima,que mantenerla,y meterme en pleitos,que los aborrezco,y más los de separación conyugal,que tú,como abogado,sabes muy bien que son un incordio de muerte y te salen por un Ojo de la cara.
Los jueces ya se sabe se ponen de parte de " la ultrajada esposa " y te jóroban.
Lo de menos sería que le dieran los hijos porque para ella los tiene ya,al fin y al cabo,siempre malmetiéndolos contra mí y haciéndose la víctima.
Los chicos,desde hace años,me miran como a un ogro: llegaba a casa y ni me hablaban,me ponían caras de reproche,y ella,tiesa,con aires de dignidad ofendida.
La muy pijotera me chinchorreaba continuamente: me guisaba las comidas que más me revientan,me dejaba el cuarto de baño con el suelo mojado (una manía que me pone frenético) a ver si me rompía la crisma,me plantaba la tele siempre a grito pelado porque sabe que me subleva,me ordenaba los libros y los papeles para que no pudiera encontrarlos,y en cuanto yo me quejaba o alborotaba,ella: " ¡No hace falta que grites! ",para demostrar que no tengo educación.
Total,que esta primavera ya acabé por no ir a casa más que a comer y dormir,o a trabajar en el despacho por la tarde,cuando sabía que ella estaba en el club,o en la peluquería,o de compras.
¡Menuda vida se pega! Así son muchas honradas esposas,chupasangres del marido,y,encima,pasan por abnegadas.
No te voy a negar que Carmen tenga cualidades,porque,en este mundo,nadie es del todo bueno ni del todo malo: ella es amita de su casa responsable para la educación de los hijos y no hace mal papel a mi lado,porque ha recibido una distinguida educación en las monjas,y es elegante,discreta,y,sobre todo,sabía disimular perfectamente nuestras desavenencias y fingir ante el público que somos un matrimonio perfecto,y eso se lo agradecía,porque yo tengo (bueno,tenía) un renombre que defender y unas apariencias que conservar,y ella cooperaba de maravilla,aunque no lo hiciera por mí,sino por sí misma y por su familia,que no dan dos cuartos al pregonero aunque se repudran.
Pero este año,cuando llegó el verano,estaba harto,y me negué en redondo a ir con ella y los crios a Benidorm.
Me repatea el apartamento frente al mar,con tanto barullo en la calle,llena de bares de extranjeros,y de anuncios luminosos,y de terrazas ; me repatea la playa atiborrada ; me repatean nuestras amistades del verano,con las que hay que jugar al bingo,y salir de excursión,y comer paellas,y,sobre todo,me repatea la vida de familia que se supone que tengo que llevar en vacaciones " Ahora no saques disculpas para no dedicar tiempo a tu mujer y tus hijos " es lo que siempre me espeta Carmen en cuanto llega el primer día de julio.
¡Pues vaya descanso! Los niños ya no lo son: están en la edad del pavo y resultan inaguantables: Pedrín en plan pasota,y Alvarito cada vez más metidín por su mami de su alma y más " niño Vicente ",con su rayita en el pelo y su corbatita.
Te parecerá que Pedrín debería llevarse mejor conmigo,pero tampoco,porque ni estudia,ni obedece,ni le importa un rábano su padre mientras le suelte la mosca.
Yo creo que nos desprecia a todos por el pecado de ser de otra generación.
Se lleva a matar con Alvarito y con Carmen,cosa que no me extraña,pero tampoco se alía conmigo: va por libre.
Las peleas en la familia eran de órdago,todas por chinchorrerías " Que andas hecho un guarro,Pedrín,que te mudes "," Que no me da la gana ",que " Mira para tu hermano y toma ejemplo ",que " A la mierda mi hermano,que es un facha ",que " Te voy a dar un tortazo si te metes con Alvarito ",etc. Y luego,Carmen busca siempre indisponerme con los hijos: " Tú eres su padre,y ¿vas a consentir que Pedrín salga a la calle con esos tejanos? " Según ella,todas las culpas son mías,que no ejerzo de padre,que no impongo mi autoridad,que seré el responsable de que mi hijo mayor resulte un pasota,un anarquista,un delincuente... Y en que las mujeres sólo se preocupan de guardar las formas: que nadie pueda decir de sus hijos " ¿Qué clase de madre tendrán? ".
Pero yo me inhibo,porque pienso que educar a la prole es tarea de la mujer ; bastante trabajo me cae con traer a casa los garbanzos.
¿Y el problema sexual? ¡Menuda manía! Ella,dale con que he de hablar a los chicos del sexo,que tengo que orientarlos,que es labor de un padre cristiano ; pero yo,ni hablar.
A mí nunca nadie me dijo una palabra sobre el sexo,ni a ninguno de mi generación,supongo que a ti tampoco.
La vida y la naturaleza son maestras excelentes.
Que me dejen de chorradas,que yo soy muy pudoroso ante mis hijos y me azararía más que ellos.
¿Y la casa? Que si no me pises la alfombra persa con los zapatos sucios,que si no me eches las colillas en el suelo,que si tapetitos y florecitas por todas partes,y porcelanas,estorbando: una casa para lucir ante las visitas,no para vivir cómodo.
¿Y el apartamento de Benidorm? Setenta metros cuadrados para cuatro personas con un solo baño y ningún rincón donde estar tránquilo,y el calor,que a mí me agota,y vístete para la playa,y carga con la sombrilla y sillas plegables,y vístete para el aperitivo,y vístete para el club,y vístete para la sala de fiestas,y sonríe todo el día,porque estás de vacaciones con la familia y se supone que te sientes feliz,después de trabajar once meses como un burro,así que buena cara,aunque te jodas por dentro.
De modo que decidí que.
este año,a mí no me arrastraban a Benidorm.
Carmen se lo tomó en plan mártir,que le va mucho,y dijo que,si yo no iba,ellos tampoco,que su obligación de esposa era quedarse conmigo,como si no entendiera que lo que yo buscaba era que me dejaran solo y en paz.
Lo entendía de sobra,pero eran ganas de amolar.
Cuando vio que el sacrificio no colaba,se puso digna y soltó que ya se daba cuenta de que yo prefería quedarme de Rodríguez para seguir liado con Luci con más tranquilidad.
Ni me molesté en desmentirla allá ella,que se crea lo que le venga en gana,pensé.
Y ahora comprendo que hice mal en encogerme de hombros,pero lo hecho hecho está.
Y es que ya venía harto de oír indirectas,y directas,sobre Luci.
Es verdad que el asunto se había ido saliendo un poco demasiado del secreto que en principio le quisimos dar.
Yo no recuerdo si conoces a Luci: es compañera de la emisora,soltera y enamorada de mí desde cría,aunque ya tiene treinta y tantos años.
Somos amigos desde hace bastante tiempo,y yo comprendo que el matrimonio debe ser fiel,pero la tentación es más fuerte que yo,y,por otra parte,Carmen,siempre tan cargante,reticente y antipática,me obliga a buscar mujeres más cariñosas,más tiernas,y también más sensuales,porque las esposas,a fuerza de respetar el Sacramento,convierten el matrimonio en una sosa rutina por mor de la castidad que tienen mamada.
Total,que me parecía un sueño que se largaran a Benidorm y me dejaran libre ; pero yo no quería quedarme en Fontán,sino descansar de veras en un sitio apartado.
Se lo conté a unos amigos,y uno de ellos,Joaquín Meré (que lo conoces,creo que te lo presenté hace años en el bar " Pelayo ") me sugirió que,en Palomares,a quince quilómetros de Fontán,había unos apartamentos y estudios cómodos,de lujo,tranquilos y lejos del bullicio,todavía sin lanzar al turismo,recién acabados,en una finca de la " Constructora Llames ".
Primero no lo tomé en consideración,porque pensé que estaría demasiado cerca de la ciudad,pero luego caí en la cuenta de que era mejor,que así podría tomarme más descanso: bastaría con hacer,cada dos o tres días,una escapada a la radio y a la redacción,y disfrutaría de mes y medio,por lo menos.
Una tarde me acerqué con el coche a Palomares ; husmeé por el pueblo,que me pareció precioso.
El encargado de la construcción me enseñó los estudios: un salón-comedor-dormitoN,todo en una pieza,con una cocina eléctrica en un rincón y su barrita de bar,una terraza hermosa,y un baño.
Ni más ni menos.
Amueblados bonitos,alegres y cómodos.
Mucho sol y mucha paz: un sedante divino después de la última trifulca con Carmen.
Los estudios,que eran tres,estaban en el ático de una lujosa casa de cuatro apartamentos,en una hermosa finca de prado y pinares,a cien metros de la carretera vecinal,en la ladera suave de una colina bastante elevada perteneciente a la familia Llames,que se remata a lo lejos en una gran casería donde,según me enteré aquella tarde,seguía viviendo el hermano mayor,al que llamaban Lolo " Primicies ",y una hermana,ya cuarentona,Mina,que había de ser mi perdición,¡maldita sea! Así es el destino de los hombres en este mundo tan sorprendente y complicado: vas buscando la paz,la serenidad,el sosiego creador,el descanso para reflexionar,y encuentras tu ruina y tu desgracia.
¡Si uno pudiera vislumbrar el porvenir...! Pero voy a dejarme de lamentaciones y seguir con mi historia.
Además de la tal Mina ni habrás oído hablar,porque nadie la relaciona con mi desastre.
Di un paseo,cuesta arriba,por un camino vecinal que,al parecer,llevaba desde los apartamentos hasta la casería lejana de los Llames.
Pasé por delante de un hórreo medio abandonado y estuve contemplando el paisaje,verde y frondoso: pastos,manzanos,pinares,tejos,con la aldea diseminada en la falda de la montaña frontera,el valle abajo,con un riachuelo que corre transparente todavía,sin contaminación.
Pasé junto a una presa con un viejo molino abandonado,rodeado de robles y de helechos,en un rincón romántico y rumoroso de agua.
Seguí caminando.
A lo lejos,las sierras del Aramo,el cielo azul,el sol resplandeciente,y tanto silencio y tanta paz... Recuerdo que sólo se oía la esquila de una vaca y un perro lejano que ladraba de tarde en tarde.
Me senté al borde del camino y quise recordar desde cuándo no había yo pisado yerba,ni olido el campo,ni cogido moras en las zarzas de un camino: ¡muchos años! Desde que era soltero y nos íbamos de excursiones,¿te acuerdas? con el Frente de Juventudes,cantando algo así como " Quiero levantar mi patria,un inmenso afán me empuja.
..
".
Suspiré,con nostalgia de la vida libre,pura,oxigenada,del cansancio de la expedición,de la sed apagada en una fuente de peña... Luego vino el noviazgo,y el matrimonio,y ya se fastidió todo.
Carmen es animal urbano: hubo que veranear siempre en Salinero o en Benidorm.
Se acabaron la naturaleza y el contacto con la aldea.
Yo empecé a trabajar en plan hormiguita y a descansar con el volante entre las manos,rodeado por la mujer,los críos y las maletas y a volver del veraneo más cansado que al marchar.
Pero Carmen eso no lo entiende porque ella está siempre descansada.
Aquella noche llegué a casa y dije,tajantemente,que me quedaba a veranear en Palomares,que quería paz y tiempo para trabajar en una obra de teatro y en una novela que traía en el magín sin sosiego para empezarlas.
Hubo consternación y morros,y tendrías que haber oído las indirectas venenosas de Carmen: que yo sólo sirvo y sólo serviré para seriales,fotonovelas y folletines,que es lo mío.
Pero yo,terne.
Al día siguiente,fui a las oficinas de la " Constructora Llames " para apalabrar un estudio.
Me recibió Pepe Llames,al que ya conocía superficialmente,de amigos y sitios comunes.
Me quedé deslumbrado del lujo con que tiene montado el negocio,en la mismísima calle de Fabila,con mármol,cuero y moqueta por todas partes,y hasta algún cuadro de cierto mérito en las paredes,entre fotocopias y planos de edificios.
Los negocios son los que dan dinero,y no las carreras.
Acudió muy obsequiso a saludarme.
No sé si tú lo conoces.
últimamente echó barriga y peina bastantes canas.
Habla con voz engolada y dura,como un ejecutivo agobiado por graves responsabilidades,Abrocha y desabrocha sin cesar el botón central de la chaqueta mientras se para a pensar,o hace que piensa,en un tic de hombre importante.
Como es pequeño y rechoncho,trata de igualarse con sus visitantes a fuerza de estirarse.
" Pero,siéntate,siéntate,por favor " me dijo en seguida,y me obligó a hundirme en uno de esos butacones modernos absurdos,tan bajos y mullidos que las rodillas te quedan a la altura de la garganta,mientras él se encaramaba a un alto sillón,y me miraba,desde allí,de arriba a abajo.
Sospeché que le molestaba mi alta estatura.
Después de charlar de mil bagatelas,abordamos lo del alquiler del estudio.
Titubeó un poco antes de decidirse,porque,según él,de momento la urbanización de Palomares tiene carácter estrictamente familiar.
Me explicó que reservaba los apartamentos del primer piso para sí mismo,pues es padre de familia numerosa y había decidido que la mujer y los críos pasaran allí el verano,lejos de la perversión juvenil de los habituales centros de vacaciones.
Un poco moralista y santurrón me sonó para ser tan buen negociante: todo el mundo sabe que no le ahogan los escrúpulos a la hora de cobrar,que da gato por liebre en los materiales de construcción y que recluta obreros eventuales entre emigrantes portugueses clandestinos a precio de saldo.
¿Te acuerdas cuando se derrumbó aquella escuela acabada de construir,donde murieron dos niños? La prensa de izquierdas lo aireó mucho,pero él se las arregló para echar tierra al asunto.
Está muy bien agarrado.
Naturalmente,estos tipos son los que más se preocupan de la moral sexual,que para ellos es la única.
Pero a mí todo eso me importaba poco ; yo sólo quería,al fin y al cabo,alquilar un estudio por mes y medio.
Siguió diciéndome que en los apartamentos del segundo piso se alojarían las familias de su hermano Matías (de momento,ni me acordaba que era hermano del excura Matías,pero caí en la cuenta en el acto) y su cuñado Ramiro,viudo de una hermana,que es un socio suyo en el negocio de la construcción,y que también tiene la tira de hijos,aunque varios ya casados.
También me informó de que uno de los tres estudios lo reservaba para reuniones y guateques juveniles de los hijos y sobrinos mayores: " Vale más tenerlos cerca y vigilados,¿eh? ".
¡Qué manía de vigilancia! Yo,como comprenderás,amén a todo,oyéndolo por cuento.
Me largó,entre dientes,un precio exorbitante,le regateé,pero como si cantara: me había notado el interés y no se apeó de la burra.
Me entraron ganas de mandarlo al cuerno,pero ya había dicho en casa que me quedaría en Palomares y no quise volverme atrás.
En una cosa tiene Carmen razón y es que no sirvo para negocios: " Tú déjame a mí,que a ti todo el mundo te engaña " me dice siempre,y es cierto.
Soy un ingenuo,que voy con la verdad por delante,y en este mundo hay que tener mucha picardía.
Así me pasa lo que me pasa.
Se me olvidó preguntarle a Pepe Llames quién ocuparía el tercer estudio,pero no importaba.
Llegue a casa rabioso por el precio,aunque dispuesto a disfrutar de un veraneo a mi gusto,de una etapa verdaderamente creadora.
No te cuento las últimas trifulcas con Carmen porque no vienen a cuento.
Te las puedes imaginar.
A mediados de julio los llevé al aeropuerto,los empaqueté en el avión,y,al día siguiente,lié el petate cogí el coche y me largué a Palomares.
Desgraciadamente,antes de marcharme tuve que firmar un nuevo contrato con la emisora para componer otros dos seriales.
Aunque me resistí,claudiqué cuando me puse a echar cuentas: el tren de vida de la familia me obliga a esta prostitución de la pluma ; tengo que hilvanar folletines y fotonovelas,y adaptaciones,como el que engarzá cuentas de un collar: uno tras otro y todos cortados por el mismo patrón,sin tiempo para crear algo más hondo y más meditado,sin un momento para esa obra de teatro que llevo dentro y hace años que intento elaborar.
O quizás una gran novela.
Y no creas: saldría un buen folletín con todo lo que me está pasando desde el verano,si tuviera objetividad y humor para escribirlo,pero ¿quién puede mirar con objetividad y humor su propia destrucción? Ni en mis seriales más truculentos imaginé nada parecido.
Los lectores lo considerarían inverosímil ; ¡cosas de novela! dirían.
Aquí se cumple lo de que " la naturaleza imita al arte " (que ni sé quién lo dijo) si hubiera una pizca de arte en lo que me sucede.
En fin,siguiendo con mi historia,llegué a Palomares de noche,ya cenado.
Abrí mi estudio.
Lo ventilé.
Coloqué mis trastos y me metí en la cama más contento que unas pascuas,con la cabeza llena de proyectos.
No me desperté hasta que el sol me dio en la cara.
Me levanté a ver amanecer: un espectáculo olvidado.
El sol doraba el riachuelo,que venía de la presa lejana del molino,entre la bruma ; brillaban los árboles y la hierba,y dormía,todavía,el pueblo,frontero a mí,al otro lado del valle.
No temas,no voy a cansarte con descripciones líricas,que no son mi fuerte.
Me sentí satisfecho del lugar elegido.
Sólo se oían pájaros en aquel silencio.
Abrí el ventanal que daba a la gran terraza,para respirar a pleno pulmón y volví a acostarme.
Me desperté cerca del mediodía.
Me ilusionó prepararme yo mismo el desayuno de tostadas,mantequilla y chocolate en polvo,y tomarlo en la terraza,solo,sin escuchar a Carmen reñir con los críos.
¡Qué paz! Después di un largo paseo por caminos vecinales y charlé con algunos campesinos.
Pepe Llames me había recomendado comer en " Casa Antón ",junto a la iglesia del pueblo.
Me sirvieron en un comedor rústico,pero muy limpio,una fabada sabrosísima,manzanas y leche,no se me olvida.
Perdona el recuerdo ; no voy tampoco a aburrirte con el relato de mis menús,pero es que estaba harto de los controles culinarios de Carmen: con poca sal,con poca grasa,con poca fécula,con poca legumbre,porque todo engorda y todo sube la dichosa tensión y el colesterol.
¡Al diablo la tensión y el colesterol y unos kilos de más!,me dije.
En " Casa Antón " charlaban los paisanos mientras jugaban al dominó con fuertes golpes de fichas.
Me miraban con curiosidad,primero de reojo y luego descaradamente,y noté que rabiaban por saber quién era y qué hacía allí,así que les satisfice un poco diciéndole a Antón,antes de marcharme,que iría a comer todos los días durante el verano y que esperaba que me atendiera bien.
El hombre,grandote y colorado,se deshizo en cumplidos.
- - Ta veraneando na casa Pepe el Pinzu,¿verdá? - - me preguntó.
Ellos ya sabían que yo era veraneante.
Yo,en cambio,no sabía que Pepe Llames tuviera el apodo del " Pinzu ".
- - Sí hom ; toa la familia son los Pinzos,salvo el mayór,que llamámoslu Lolo " Primicies ".
- - El mayor ¿es el que sigue con la casería? - - El mesmu.
Ya sabía algo más.
Me marché a dar un paseo lentamente,meditando sobre mi futura obra teatral: quizá podría aprovechar materiales aldeanos si me molestaba en observar un poco y en tirarles de la lengua a los campesinos.
Quién sabe si tomar como argumento algún drama vecinal o alguna vieja leyenda lugareña,bien adobado todo con problemas sociales,como ahora se estila.
El escritor,meditaba yo,tiene que estar a la que salta.
Todos se mostraron muy cordiales,muy acogedores y abiertos.
En seguida me invitaron a comer y se ofrecieron para todo lo que necesitara: lavado de ropa,compras,limpieza,lo que fuera.
Yo ya había contratado todo eso con una mujer del pueblo,Belarma,que me habían recomendado en " Casa Antón ".
Belarma era muy curiosa y charlatana,así que yo pensaba averiguar por ella un montón de noticias.
Sin embargo,me falló la fuente de información,porque sólo acudía a mi estudio si yo no estaba en él,es decir,mientras daba un paseo,bajaba a la piscina,etc. Noté que me escurría el bulto,salvo cuando estábamos en público,y deduje que temía las habladurías del pueblo si permanecía sola en la casa con un hombre.
Me reía,porque era,la pobre Belarma,aunque todavía joven,el antídoto contra la lujuria ; pero tuve que resignarme a estas limitaciones pueblerinas.
Voy a dejar divagaciones que no vienen a cuento y me centraré en lo que constituyó mi desgracia.
La misma tarde en que llegó la familia de Ramiro,vi aparecer a Mina por el camino de la casería ; con una bata estampada,parecía más juvenil y alegre.
Se reía,contenta de encontrarse con toda la sobrinada y de repartir besos y caricias.
Hacía calor y estaban llenando la piscina.
Habían instalado alrededor sombrillas y tumbonas de estampados vivos.
Los niños y los mozalbetes vestían ya bañadores,impacientes por chapuzarse.
Ramiro graduaba el cloro que había que mezclar,y Mina se asustaba de que pretendieran bañarse en agua tan fría con la digestión quizá sin terminar.
Investigaba la hora de la comida de cada uno y trataba,inútilmente,de dominar a la chiquillería.
Todo era algazara y risas.
Acodado en la barandilla de mi terraza,me sentí Werther contemplando a Carlota,pero deseché la idea por ridícula: los escritores - - aunque sólo seamos folletinistas - - convertimos la vida en literatura.
De todo aquel hormiguero,sólo me llamó la atención la hija menor de Ramiro.
Tendría dieciocho o quizá,diecinueve años.
En bikini resultaba esbeltísima,con largas y fuertes piernas,y cuello de cisne,aunque suene a tópico ; el pelo moreno cayendo larguísimo,liso y brillante,por la espalda.
A su llegada,seguramente con jersey y tejanos,yo no había advertido que debajo se ocultaba un cuerpo de gacela (otro tópico,perdona,que no sé definirlo mejor),pero de gacela con músculos y nervios,con esqueleto prominente y dos pechos pequeños,altos,firmes y picudos,apenas tapados por el sostén del bikini,bastante atrevido y escaso,por cierto.
Admiré el vientre plano,los muslos redondos,la leve huella del espinazo,las caderas escurridas.
Me reprendí a mí mismo: señal de vejez que te gusten las adolescentes.
Su hermana,algo mayor de edad,no ofrecía interés: maciza y vulgar.
El hermano,plagado de acné ; al parecer sólo se quedaría allí unos pocos días,porque estaba cumpliendo el servicio militar.
Mientras se llenaba la piscina no pude desviar los ojos de aquella muchacha,lo confieso.
Fue la primera en tirarse al agua: nadaba con maestría y gracia,ondulante,buceando,quebrándosele el cuerpo flexible con los espejeos del agua,flotándole al sol el pelo reluciente.
Me apeteció bajar a chapuzarme por verla más de cerca,pero pensé que el agua estaría muy fría y que tengo cerca de cincuenta años.
De pronto me sentí viejo y me subió a la boca una especie de saliva amarga.
Intenté volver a mi trabajo,pero los pies me arrastraban hacia la barandilla.
Al fin,cedí,¡qué demonio,estaba de vacaciones! y me instalé cómodamente en la terraza a contemplar a gusto a la ninfa.
Amparo,Deli y Mina tomaban el sol,en pudorosos bañadores,pero mis ojos siguieron fijos en las evoluciones de Laura,que así oí llamar a aquella chica que me embrujaba.
Lo extraño es que a mí siempre me han gustado las mujeres muy hembras,ya sabes lo que quiero decir: con muchas curvas en el cuerpo,con cara de muñecas,como Marilyn Monroe,por ejemplo,que sigue pareciéndome el colmo de la femineidad apetecible.
Pero Laura no respondía,ni de lejos,a ese patrón.
Lo comprobé al día siguiente,por la mañana,en la piscina,donde la observé ya de cerca,mientras todos nos bañábamos: cara angulosa,pómulos marcados,boca enorme de labios gruesos,dentadura irregular y prominente.
En contraste,unos ojos más bien pequeños,insignificantes,aunque agudos.
Me recordó un poco la cara de una cantante francesa que nunca me chocó,creo que se llamaba Françoise Ardit.
Además,de cerca,Laura era velluda y nada presumida: no se molestaba en depilarse los sobacos ni las piernas,ni siquiera las cejas.
No,realmente,no era guapa,ni resultaba una gota femenina en gestos o ademanes ; tenía la voz levemente ronca,fuerte.
No parecía importarle nada su propio aspecto físico.
¿O sería que,como muchas jóvenes de ahora,presumía de no presumir? Me uní,encantado,al grupo familiar: Pepe,Ramiro,Deli,Amparo,Mina.
Resultaban muy obsequiosos,alegres,joviales,felices de comenzar su veraneo.
Tomamos aperitivos servidos por las muchachas,bien uniformadas,por cierto,a todo lujo,como si estuviéramos en salones ciudadanos,y charlamos superficialmente de mil menudencias sobre Fontán y Palomares.
Ramiro,al que sólo conocía de vista,es incapaz de hilvanar dos frases seguidas sin un coño o un joder ; Pepe se ha refinado más,pero sólo por fuera,a base de clichés consagrados y cortesías manoseadas,que olvidaba siempre en cuanto se dirigía a su propia mujer,Amparo,que no se atreve a gorgotear palabra ante el marido.
Matías,encogido y flaco,no ha perdido el tono moralizante y dogmático de sus tiempos presbiteriales,y,al revés que Pepe,está dominado por su mujer Deli,marisabidilla infatuada por la alta posición de sus padres: el chalet de papá y mamá en Salinero,las criadas de papá y mamá,las amistades de papá y mamá... Yo la oía por cuento.
Mina,insignificante,ni pinchaba ni cortaba.
Como en un acuerdo tácito llevamos la conversación hacia la política.
No hicieron falta grandes tanteos para estar de acuerdo,como es natural,y resultó tema sin problemas ni roces que dio cuerda para muchos días con sólo comentar las noticias de los periódicos.
La familia y la educación de los hijos también dieron su juego,y lo siguieron dando en días sucesivos,así como la indignante carestía de la enseñanza privada y los problemas de la droga,que tanto preocupan a padres responsables.
Mina,como te digo resultaba suave y callada siempre pendiente de los niños y sin interferir apenas en la conversación,sobre la que tampoco creo que tuviera grandes ideas que aportar.
Aquel primer día,cuando Laura salió del agua y se tendió en la hierba,relajada,Mina se acostó a su lado y se las oía cuchichear y reír.
Recuerdo que fue Deli la que comentó: - - ¡Qué bien se llevan Mina y Laura! - - Claro,bobina Mina casi la crió.
Para ella es como una hija - - dijo Amparo.
Por aquellos días,en " Casa Antón " y por Belarma y los aldeanos,yo había seguido averiguando más noticias sobre la familia Llames.
Ramiro,viudo de Flora,padre de siete hijos,entre ellos Laura,que era la última,intentaba,al parecer,volver a casarse,pero picando alto,nada menos que con Isabel,ya te dije,la hermana de Deli,hija también,por tanto,del ínclito exalcalde de Fontán,don Próspero,al que recordarás franquista hasta la médula y representante de la Comunidad Tradicionalista.
Isabel ya es madura,pero quizás caiga en el garlito de los millones y cargue con el patán de Ramiro que,en cuanto lo rascas,revela al carretero que lleva en el fondo.
Apenas ha adquirido un ligero barniz para hablar de negocios,intercalando palabrotas continuamente (aunque esto no importaría porque está de moda) y,eso sí,muy bien de fútbol,en lo que es un verdadero científico.
Ya sabrás que se baraja su nombre para presidente del Club Fontán.
Observé que es áspero con los hijos y la servidumbre y que todos lo temían y obedecían asustados,salvo Laura,que lo ignoraba olímpicamente y campaba por sus respetos.
Por otra parte,hay que reconocer que Ramiro conserva cierta fachada: puede que todavía sea más alto que yo,fuerte,aunque bastote,con pocas entradas y bastantes canas en las sienes ; en fin,seguramente con sex-appeal para las mujeres,ayudado por el atractivo de los millones,claro está.
Según observé en días sucesivos,nadie parecía ejercer poder sobre Laura: vivía a su aire,entraba salía,se bañaba,paseaba,sola o con amigos qué venían de Fontán o de Salinero en motos ruidosas Amparo y Deli le afeaban a veces aquel modo suvo ; tan despectivo,de prescindir de la familia,pero nunca obtenían una contestación a derechas.
- - ¡Como no encuentre un día un marido que la domestique...! - - se lamentaba Amparo.
- - A ésta no la domestica nadie - - opinaba Deli - -.
Además,que ella dice siempre que no va a casarse,que casarse es un atraso.
Estas chicas de ahora no son como nosotras.
La juventud es que está pervertida.
..
A Deli le encantaba siempre realzar su condición de supuesta mujer superior,incapaz de comprender la inmoralidad reinante en las nuevas generaciones,sin duda para que todos nos olvidáramos de que había cazado a su confesor por la rápida vía del embarazo.
Yo decía amén a todo y sonreía para mi capote recordando el escándalo que estalló en Fontán cuando el integérrimo don Matías,¿te acuerdas? director espiritual de la alta sociedad,se secularizó para tapar la honra de la hija menor del alcalde.
¡Pues no dieron pequeña campanada para venir ahora con moralinas! Aún se comenta,a veces,aquella anécdota que corrió por toda la provincia,cuando la madre de Deli,doña Nati,tan gran señora ella al enterarse del embarazo de su hija por obra y gracia del confesor de ambas - - el severo y austero don Matías - -,se enfrentó llorosa a su venerado futuro yerno,hipando: " ¡Ay,padre...! ¡Ay...,padre...! " Y don Matías,cabizbajo,fatalista él: " Señora,no me llame padre... ¡Llámeme hijo...! " Pepe,todavía soltero,más bien solterón,cortejaba con Amparo y ponía cerco a las finquitas que el futuro suegro poseía en las afueras,en zona urbanizable a poco que doña Pura,la señora del capitán Quirós,influyera sobre don Próspero,el alcalde (padre de Deli),de quien era socia y amiga.
No creo que a Pepe se le ocurriera todavía sospechar,pese a su larga vista para los negocios,que estaba echan o los cimientos de su fortunón,ni mucho menos que su hermano Matías llegara a transformarse,de cura,en yerno de don Próspero.
¡Vivir para ver! Nos hubiéramos partido de risa si alguien nos hubiera predicho que aquel par de albañiles,Pepe y Ramiro,escalarían la cima del poder en Fontán.
Entretanto,yo,que era entonces un señorito de buena familia venida a menos,sigo siendo eso,un señorito que no ha ascendido en absoluto,porque,aunque la gente se crea lo contrario,quisiera ser un escritor respetado,y aquí me tienes: folletinista y serialista des reciado por la crítica seria y por los intelectuales.
Pero esto es otro cantar y estoy perdiendo la onda de lo que quería decirte.
Recuerdo que,cuando Mina me hablaba,aquella tarde lluviosa,avanzando lentamente y con muchos meandros y revueltas hacia el meollo de aquel se reto terrible (según ella) que me iba a confiar,estaba sentada en el suelo,con la cabeza apoyada en mi pecho,y yo medio tumbado sobre un montón de maíz.
El olor de su pelo me turbaba: era un olor casi olvidado,que me retraía a la niñez,porque así era el aroma de la cabeza de una niña lejana,muerta hace mucho tiempo,que fue mi primer amor: un olor espeso y caliente que ya no brota de las cabe as de las mujeres que van a la peluquería ; sólo pueden hallarse todavía en los cabellos femeninos que se secan al sol,sin cremas,tintes ni potingues.
Las mujeres están destruyendo sus propios olores naturales,pero Mina los conservaba,y comprendía yo entonces que aquella fragancia y frescura campesinas era lo que me había atraído en ella,quizá hastiado de mujeres como Carmen o Luci,sofisticadas por instintos de belleza,lociones,desodorantes y perfumes de París.
Mina incluso olía,a veces,un poquito a sudor,y no me resultaba desagradable mezclado con el aroma de las manzanas y el maíz del hórreo.
En fin,me distraje aspirando aquellas emanaciones dulces y cálidas mientras Mina continuaba con su relato.
Me había perdido parte,pero creo que me enteré de todo lo principal.
Cuando se murió Felisa,su hija Flora estaba todavía criando a Laura.
Se hallaba muy deprimida.
Mina acudía todas las tardes posibles a ayudarla,aunque el cuidado de la capellanía del hermano la tenía,al parecer,muy atareada: Matías era muy exigente en limpieza,orden,comida,y quería que su hermana estuviera siempre en casa para abrir la puerta,atender al teléfono,recibir visitas,etc.,de modo que Mina apenas lograba,con la lengua fue a,darse una carrera por la tarde hasta casa de Flora,mientras Matías dormía su sagrada siesta.
Tenía que regresar deprisa y nunca podía salir después de las siete de la tarde,porque,a partir de esa hora,menudeaban las visitas,reuniones y juntas en la casa del capellán.
- - Pero,entonces - - la interrumpí - -,no podrías ir a cines,ni a bailes,ni a nada,¿no? - - No,claro.
Además,Matías no me dejaba,por que decía que era indecoroso para la hermana de un cura,ya ves tú.
- - Pues,con una vida así,¿cómo podrías conocer chicos,ni casarte? - - ¡Huy,casarme...! Ni pensar en ello,fíjate tú.
Mi madre,como había sido siempre tan desgraciada y tan esclava,no quería que sus hijas se casaran ; le parecía que yo,con ser ama de cura,tenía mi vida asegurada,tranquila y sin deslomarme traba ando y pariendo,¿sabes? Y yo estaba conforme,porque veía lo mal que le iba a Flora,y lo mal que le iba a mi cuñada Rosina con Lolo,así que yo también pensaba que,con Matías,me iría mejor.
Y luego,que Flora me lo decía siempre: " No te cases Mina,no te cases,que estás como una reina,aun fue Matías tenga sus gaitas ; los maridos son unos bestias,te lo digo yo... ",Ella,¿sabes?,le tenía miedo a Ramiro,le tenía terror,porque la maltrataba,ya te lo he dicho.
Fíjate que,una vez,se vino Flora a Palomares con los niños,que entonces tenía sólo cuatro y esperaba el quinto,que no llegó,por cierto,que abortó,que yo creo que fue de los disgustos y sustos... Pues mi madre,cuando la vio aparecer por aquí con los chiquillos y diciendo que se había marchado de casa y que no quería volver con Ramiro,la obligó a coger el autobús de la noche,de vuelta a Fontán,porque le decía que la ley no la amparaba,por abandono del hogar,y que Ramiro le quitaría los niños si no volvía,y que las mujeres perdían siempre en estos casos,y que por eso tenían que aguantarse... Y yo recuerdo muy bien que cuando se marchó,nos quedamos mi madre v yo abrazadas llorando,y ella me decía: " No te cases nunca,Mina,hija,no te cases nunca,que ya ves lo que te puede esperar ",y yo,claro,no me casé,ya ves.
..
Pero,¡qué lástima que no nos hubiéramos tratado y enamorado cuando tú eras soltero y yo te veía pasar por delante de casa,tan guapo,y me gustabas tanto...! ¿verdad que es una pena? Entonces nos hubiéramos casado,¿verdad que sí? Aquel tema se me ponía resbaladizo,pero ningún trabajo me costaba darle cuerda,porque con el divorcio supongo que no contaba,de modo que no me comprometía: - - Claro que sí,muñeca,nos hubiéramos casado y sido felices ; pero sigue contándome ese gran se reto,que se hace tarde y tenemos que irnos.
El secreto me dejó patidifuso,la verdad.
Mina lo contó entre titubeos,lágrimas y repeticiones,que te voy a eliminar,porque ella no tenía precisamente don de síntesis: Como te decía,Flora acusó la muerte de la madre con una gran tristeza que vino a sumarse a aquella depresión " post parto " (creo que se llama así) que ya padecía tras el nacimiento de Laura: se pasaba el día llorando y las noches con insomnio,apenas comía y se quedó sin leche para amamantar a la criatura.
A los dos meses de haber destetado a Laura,se vio nuevamente embarazada.
Entonces acudió a Mina para que la acompañara a visitar a una mujer del barrio,una " curiosa " las llaman,que deshacía embarazos por una pequeña cantidad de dinero.
Mina se sintió horrorizada y trató de convencerla para que no cometiera aquel imperdona le pecado ; pero Flora estaba desesperada y decidida.
Mina le suplicó que,al menos,se lo dijera a su marido,con la esperanza de que Ramiro la hiciera desistir,pero,contra lo que Mina esperaba,Ramiro se limitó a encogerse de hombros y a advertir que él no quería saber nada del asunto ni le daba un céntimo para la operación.
Allá ella ; si salía mal,que se atuviera a las consecuencias.
Flora prometió que,si la cazaba la policía o había complicaciones,negaría la complicidad de su marido.
En cuanto al dinero,ella había heredado una pequeñez en metálico de su madre: unas tres mil pesetas que Felisa tenía conjuntamente con Flora en la Caja de Ahorros.
Mina,viéndolo todo perdido,le pidió que consultara con Matías,en la esperanza de que los anatemas de su hermano le infundieran miedo y resignanión con su suerte,pero Flora se negó en redondo y prohibió a su hermana que hablara del asunto con el cura.
Mina,angustiada y sin saber a quién acudir,se lo contó todo a su confesor,don Luis,el párroco de San Isidro,a quien no sé si recordarás.
El confesor le prohibió terminantemente colaborar en aquella abominación y la incitó a denunciar el crimen a las autoridades.
Mina se quedó aterrada: - - ¡no puedo.
..
! ¡No puedo.
..
! ¿No comprende que es mi hermana? ¡Es mi propia hermana! Don Luis,¡bueno era él! se mostró inflexible: era preciso impedir aquel horrendo pecado y los que vinieran detrás si no se denunciaba a la " curiosa " y a sus cómplices: el asesinato de una vida futura cae la sobre la atribulada conciencia de Mina,porque las obligaciones de una cristiana estaban por encima de los lazos de la sangre.
Jesucristo había dicho algo así como: " ¿Quiénes son mi madre,y mi padre,y mis hermanos y parientes? Los que hacen la voluntad de mi Padre.
" Total,que don Luis no podría absolverla si no le daba palabra de evitar semejante crimen acudiendo a las autoridades competentes para denunciarlo ; en caso contrario,se convertiría en cómplice y no hallaría perdón a los ojos de Dios.
Mina se levantó del confesionario temblando horrorizada.
No pudo cenar,ni dormir,ni dar pie con bola.
Al día siguiente,se escapó por la mañana (con riesgo de una regañina de Matías) a ver a su hermana,pero Flora,sombría y ceñuda,siguió inflexible: su infierno estaba aquí,decía.
Había queda o citada con la " curiosa " aquella misma tarde,a las cinco ; ¿querría Mina quedarse con los críos,entre tanto? Mina dudó: seria convertirse en más cómplice todavía,sería ayudar a la pecadora,sera facilitarle la comisión del asesinato... ¡No,no podía,no se quedaría con los niños! Escapó llorando escaleras abajo.
Cuando Mina me contaba todo esto,allí,en el hórreo,lloraba todavía con sollozos convulsivos,y lo narraba con tal vigor,con sentimiento tan hondo,que te juro que me tenía electrizado,y eso que no soy sentimental.
Mina temblaba,y yo le di a apurar el fondo de la botella.
Cogió ánimos y siguió con ándome: Aquel día nefasto,después del mediodía,sin haber podido tragar bocado,no atreviéndose siquiera a mirar a Matías a los ojos,decidió ayudar a su hermana,aunque le valiera la condenación eterna.
Dejó los cacharros sin fregar y corrió a casa de Flora.
Se quedó con los niños,mientras ella,serena y valiente,iba a ver a la " curiosa ".
No tardó mucho en regresar.
Sudorosa y pálida,se metió en la cama y se durmió incluso.
Mina,en la cocina,lloraba,aplastada por el peso de su culpa,esperando la llegada de Ramiro y entreteniendo como podía a los críos para que no hicieran ruido,era jueves y no tenían escuela por la tarde.

