Todo empezaba a las cinco y media.
Catorce,quince,dieciséis años.
Los pantalones ceñidos.
Botas,zapatos burdeos,y ellas - - tantas frágiles adictas - - con las uñas por primera vez pintadas,y a veces,una ligera sombra blanca en los ojos.
Se oían algunas motos.
Y palabras bruscas y algunas caricias.
La religión exige bandas distintas.
Ellas y ellos cuidarán las normas.
Se aman y se detestan.
Después,ritualmente,se sentarán,juntos,o ciertos sacerdotes abordarán las mesas de las iniciadas,en cuyos ceniceros mueren cigarrillos negros.
La música y el alcohol son el grial del culto.
No siempre es posible y a veces se deshecha.
A las seis y media todo es ya rumor,voces,en el templo.
Ellos,a veces no había llegado todavía.
Los guerreros entraban en Cnossos,en Hagia Triada,al regreso de una expedición triunfal a una isla vecina,o a las costas opulentas de Africa.
Brillaba el sol,incidía en el cuero de sus guantes,a pesar de ser un recinto cerrado.
Caminaba como con lejana indiferencia,seguro de su propio esplendor,milagroso ; con los labios como humedecidos siempre,prestos al tacto ágil - - inviolados,quizá - - y al tirar los guantes de motorista sobre la mesa,sonreía.
Era el momento de enseñar las especias capturadas en la batalla,el suculento botín,la mirra y el oro: Una sonrisa.
Uno de los acólitos - - quince años - - preguntó entonces.
- - ¿Vamos a ir a casa de Maira? - - ¡Y yo qué sé! Y se sentó en el diván,mientras los demás se estrechaban.
Seguía sonriendo.
Aquellos ojos azulados,y un mechón de pelo sobre la frente.
Pellizcó en la cintura a una de las niñas.
Risitas de ella.
Preparaban planes.
El,se levantó de nuevo,triunfante.
Voy a mear - - muy serio - -.
Las piernas esbeltas,y aquel cuerpo nuevo,estirado,agilísimo y dulce.
¿En qué batalla acababa de triunfar? ¿Porqué le daba el sol en la armadura plateada,y era luego la piel,brillante,y había vítores en silencio,y estaba desnudo? ¿Qué mundo y qué batalla? Darío y Carlos hablaban.
Dos guerreros.
Detrás,en la pared de la alcoba,carteles de dioses con micrófonos y motos.
- - Seguro que les gusta.
Me lo han dicho muchas veces.
- - Sí yo le he visto en un sobo increíble.
Y se le pegaba la muy puta.
Pero ¿sabes qué me dijo cuando salíamos? (Con tono socarrón,y cambiando el timbre de la voz.
) ¡Ah,qué asco,las mujeres dan cáncer! (Risas.
) Darío y Carlos estaban medio sentados en la cama,en el cuarto del último.
Fumaban.
(Si él hubiese entrado en ese momento.
Si fuese a casa de Carlos,por casualidad,volverían a las mismas bromas,a los mismos jueguitos y luchas - - bajo la música subida un poco de volumen - -.
Y Carlos iría a abrir el agua caliente del baño y terminarían allí,chapoteando,metiéndose de golpe y gritando: Anda imbécil,venga,venga,hazme un sitio.
E iría una mano al vello primerizo de una axila,y se echarían agua por la cabeza,y andarían agarrándose y chillando,los tres allí,entre el fulgor de las vidrieras opacas y los frascos de jabón espumoso.
Venga,cabrán,deja el jabón ya quieto.
Y el propio gozo de sus cuerpos brillantes,jovencísimos,reflejados en la luna empañada del espejo.
Chapoteando y peleando en el agua,tirando de la misma toalla al salir,mientras,de pie en el tapete,gotea agua su breve maraña vegetal,y él se ríe,la boca húmeda,jugosa,y se pasa la mano por el muslo brillante,para ocultar después con ella el cálido sexo.
Allí los tres,mirándose,entre el vapor del agua caliente,la colonia,todo aquello allí,y el cuarto cerrado.
Si él hubiese entrado en ese momento.
) Como se hacía de noche Rosabel y Cil - - catorce y quince años - - encendieron la lámpara.
Las dos llevaban pantalones ceñidos,y el cabello de Rosabel era rubio oscuro.
Largo y ligeramente ondulado.
Sobre la mesilla había,ya casi vacíos,dos vasos que habían contenido ginebra y cocacola.
- - ¿Tú quién piensas que le gusta? Yo creo que es alguna niña de por ahí que no conocemos.
- - Será.
A mí el otro día me dio un beso.
Y yo le dejaba,pero de repente,movió los ojos,se rió,y se largó de allí... Rosabel,tumbada en su cama,entreabría las piernas levemente.
Cil le hablaba con las manos apoyadas en sus rodillas,balanceándolas aquí y allá,muy lento.
(Si él hubiese entrado en ese momento - - Rosabel sentía calor,sudor en las sienes,como cuando se sale,de noche,de un sueño angustioso - - ella se sentiría como la princesa de un cuento antiguo.
Y correría hacia él con los brazos de tisues al viento,y el cabello rubio estupendo,y colgándose a su cuello le diría: Te he esperado tanto,te quiero tanto,bésame,bésame,querido... Luego se produciría el cambio en la historia.
él soplaría su flequillo hacia arriba,y movería sus labios siempre húmedos,carnosos,y se quitaría una de esas camisetas de universidad americana,tras haberle tirado un guante de los de la moto a la cara,y le diría: Estoy cansado,anda princesa,no me molestes,y la besaría y la volvería a tirar,con una extraña violencia,y ella habría palpado un momento la piel suavísima de su pecho impoluto de dieciséis años,y él cerraría la puerta detrás,mientras Rosabel - - ahora mismo,junto a Cil - - olía el perfume de los dedos que habían tocado la flor,los pasaba por sus labios,abría suavemente la boca,las piernas,se agitaba lenta en el lecho,y pensaba que le oía,allá dentro,en el camarín secreto,hacer su mal de aurora,sus solitarios ritos.
Si él hubiese entrado en ese momento.
) La excursión había empezado muy por la mañana.
Con las motos rugiendo,allí junto a las columnas de la entrada al templo,y los pañuelos preparándose para el viento.
Y el clamor vital de la partida,como las grandes flotas en los puertos,donde se vendían especies de las Indias,y quetzales en jaulas doradas y tabaco de mascar y telas chillonas.
Así,y luego ; en parejas,lanzándose sobre el asfalto casi solo,rugiendo las máquinas de guerra,brillando los cascos,las gafas,los trajes de lucha con grandes mayúsculas,corriendo,los brazos de ella en la cintura,formando mitologías raras,corriendo más,por los laberintos de una cerrada Creta,ellos,los guerreros de Cnossos y Hagia Triada ; griegos algunos,que le ansiaban pintar,a El,que iba delante,en su moto inmensa,voraz,suave sin embargo,como anda por el fresco antiguo,fragante,grácil aún,en el derruido palacio,el príncipe famoso de los lirios.
Corrían todos,y el aire se metía por los jerseys y se embriagaba de tanto clamor contra la muerte,de tanta eternidad sabida.
El lugar elegido (un tanto al azar,claro) era una desviación en la carretera.
Un lugar silvestre,con un pequeño monte,lleno de matorrales,pinos y hierba.
Allí pararon,y comieron,y consumieron las botellas que cada uno había robado a su respectivo padre: Whisky,vodka,ginebra o ron,según los gustos.
Después corrieron y rieron.
Se compararon a los gnomos y a los elfos que viven en los bosques primigenios,y son felices.
(Alguna niña tuvo que ir,sin embargo,sola,a un lugar apartado,algún matojo alto,porque,un instante se sintió indispuesta.
) Durante la comida,él buscó un buen árbol,y,sentándose,se apoyó en él con las piernas abiertas.
Todos pasaron por su lado.
Cambiaron frases y risas.
Y Maira (la niña un poco pelirroja) le tocó el cinturón elástico unido a las trabillas de pana,y así,fugazmente,sintió su cintura.
Le vieron con los labios húmedos,como siempre,enormemente suaves.
Los ojos azulencos,y la crencha de pelo levemente caída por la frente.
Su cuerpo estirado y gracilísimo,los secretos que debía ocultar,tanta ignorada geografía de dioses.
(Se decía,aunque no era verdad sino mentalmente,que Cil había dibujado en un folio sus piernas y su cuerpo,aunque no supo reproducir la complicada perfección de la cabeza.
) - - ¿Por qué no jugamos a escribir declaraciones de amor sin firmar,y luego,se juntan y se van leyendo,a ver si se adivinan? - - ¡Vamos,tonta,quién ha traído bolígrafo y papel! Es una tontería.
Darío fue el encargado de hacer fotos.
Había traído una cámara pequeña,y,al parecer,muy buena.
Nadie supo cuándo las tomaba.
De repente,se le veía en un ángulo,máquina en ristre,disparando.
Como los antiguos cronistas hacían la historia.
Cuando una semana después,las fotos (ya reveladas) fueron pasando entre los guerreros y las doncellas,nadie se sorprendió del resultado.
Era natural admirarse y no comentar nada.
Tres fotos eran un árbol,o el monte simplemente.
Reino vegetal,sin humanos.
Dos,el grupo,amplio,casi inidentificable,desde lejos,casi todos sentados en el déjeuner sur l'herbe.
Otra Rosa y Cil,jugando.
Las demás (hasta catorce) eran diversos planos de El.
A veces casi idénticos.
Dos,por ejemplo,medio cuerpo - - tal vez cuando estaba sentado - - con el rostro casi igual.
Ligeramente más caído el pelo.
Bellísimo,un algo más esbozada la sonrisa de los labios.
Después andando,fingiendo dormir,y medio oculto detrás de un árbol.
Y aquella tarde,de nuevo - - la de las fotos,la dirían de ahí en adelante - - entrarían al templo,espantando a los dos o tres intrusos de turno,que primero mirarían indignados,y después se irían,deslumbrados sin saberlo,por tanto grácil furor y tanta belleza.
(¿Podía alguien haber dicho que era un corzo al que un desconocido hubiese puesto una guirnalda de flores en el cuello?) El pecho tersísimo también,en una armonía que va convergiendo a la cintura.
Se deja caer,apoyando la almohada en la pared.
Y queda estático,como transido,mientras el cabello cae por el rostro.
Cuando entra Cil,y cierra la puerta,El apenas se mueve.
La ve desnudarse,y aproximarse con una rara excitación en los labios.
Sus caderas estrechas y sus pechos duros,tan pequeños.
Le acaricia,y le besa.
El se deja hacer,refulgente de espléndida belleza.
Siente como Cil maniobra en su cinturón,tira de la tela estrecha,y se siente desnudo.
Entonces,muy despacio,se pone de pie sobre la cama,y eleva los brazos al techo,como en una prodigiosa invocación,mientras el esplendor del cuerpo novísimo,cálido,como de suave oro,llena completamente la estancia,y la arde y fulgura.
Cil,en ese momento,entre sus piernas tirantes,siente su corazón palpitar frenéticamente,ir a romperse,morir adorando,mientras un sudor trémulo la invade,y siente húmedos los labios y la lengua.
Carlos entra a ver lo que pasa.
Y necesita también adorar.
Nada sabe,nada le importa lo de fuera.
Es el instante supremo del advenimiento.
Y así,rotas por completo sus defensas,balbuceé unas palabras sin sentido,mientras palpa el pecho de El,y su vientre terso,y se va dejando resbalar,arrodillar abajo,por las piernas... En tanto mira sus azulados ojos,entornados,los labios prodigiosos,y todo el oro que llena la habitación como una lluvia.
Después se asoma Maira y Darío y Rosa y todos los demás,Enrique,Nina,los demás guerreros,sacerdotes y doncellas.
Y quedan quietos,extraños,transidos sin tiempo,como en suspenso.
Mientras El,bajando los brazos,y pasándose una mano por el pelo,desciende de la cama,arrastrando su ropa,como indiferente,príncipe de guerra vagamente altivo,diciendo: Venga,vámonos,es muy tarde,estoy cansado.
Y los demás le siguen.
La moto inmensa rugiendo,recortando el asfalto y la sombra negra de la carretera de noche.
Detrás los otros.
Deshilachados.
Muy próximos algunos.
El,sabemos,se siente invicto,poderoso.
Por ningún motivo especial.
Porque es El,quizá,y porque es de noche.
Y el cálido aire nocturno le entra en los pulmones como un licor mirífico,un filtro que hace inmortal a quien lo toma.
Y acelera,acelera más y más.
Come kilómetros.
Continúa,acelera,ruge,acelera,deprisa,muy deprisa.
Pero,de súbito,un ligero movimiento de las muñecas tensas,una desviación en la recta y el aparato corre ingobernado,máquina y monstruo zeúsico,hacia un árbol enorme ; se precipita oscuro,suicida,y,lentamente,la llanta incide en la corteza dura y se quiebra el manillar,muy lento,y surgen chispas mientras El sale,muy despacio,despedido hacia arriba,da una vuelta,y cae,tremendo,lento,contra la tierra y el árbol,manchado de sangre.
Pero ahora no.
Ahora,tras el golpe,asciende hacia el cielo de estrellas,asciende,estirados los brazos,alargado en huso el cuerpo de muchacho,brillando los labios y la piel rubia,y el pelo sedosísimo caído.
Asciende,olímpico.
Y se extiende prodigioso por el cielo,ocupándolo,brillante y terso,perpetuamente El,adolescente portentosamente desnudo.
Como el héroe que al entrar en la ciudad cretense es izado a un podio,y coronado con nuevas rosas.
Los demás,calladas las motos,miran asombrados,mientras El asciende triunfal al cielo de las guerras,de los héroes y de la belleza.
Mito que retendrá el corazón y que comentarán siempre cuando no sean ellos,y sean miserables y viejos y perezcan.
Muchacho-dios para siempre.
Así le ven alejarse y ocupar la noche de un oro en resplandor,llevando algo como un lirio entre los dedos.
Todo lo que pasea por el lugar sagrado que no está en ningún sitio.
Objeto de amor y de rezos.
Príncipe eterno de una extraña Creta.
Los camilleros recogen un cuerpo inerte.
No ignoran,sin embargo,mientras los demás miran,que la Belleza tiene (y cumple) sus privilegios.
Todos sentían su partida,y varios vecinos habían pensado ya en manifestárselo personalmente.
Era cierto - - se daban cuenta ahora - - que ninguno había tratado mucho al señor del cuarto (expresión con la que se referían a él si hablaban o preguntaban al portero) pero estaba ahí,como una realidad inamovible y poderosa,y comentaban además si recibía a tal o cual actriz conocida,o si daba una fiesta,una noche,y oían,ya a altas horas,el sonido de charolados tacones sobre el mármol de la escalera... Sí,es un hombre raro - - comentaba en su casa,a la hora del almuerzo,el doctor Ignazar,padre de dos muchachos,adolescentes ya,y cuya esposa,siempre muy a la antigua,solía figurar en las mesas petitorias,de cualquier caridad,en el barrio - - un hombre raro,porque a su edad,¿qué tendrá,sesenta años? no parece muy correcto haber llegado solo y derrochando,ya que ha vendido el piso,sin duda porque anda muy mal económicamente... Mira,al fin y al cabo el actor trabaja y el bailarín suda lo suyo,pero este hombre,¿qué ha hecho? Escribir unos cuantos artículos sobre un pintor italiano (por lo demás desconocido),y pasar el día en subastas y exposiciones,y en el estreno de no sé qué actriz o de no sé qué otro director de cine,y cocktails y cenas y todas esas cosas... Y bien,todo lo buena familia que tú quieras,pero si al final se le acaba el dinero y no pone medios de solución,¡ya me dirás! Claro,claro,a mí me parece un hombre muy educado,pero como inútil,y más aún,como si él mismo se hubiese dejado llevar a la inutilidad,y,además,insisto,un tipo raro,solo,enigmático,nocturno... Yo me lo he cruzado varias veces en el portal,muy vestido siempre,cuando yo volvía,por la noche de la consulta... Y el doctor - - en no total acuerdo con su esposa,que,enfrente,le miraba - - siguió dando su parecer sobre la vida oculta de su vecino de arriba,ejemplo nada recomendable,porque venía a ser - - y el doctor puso solemnemente fin al tema con el espléndido remate fabulístico y levantando ligeramente el dedo índice de la mano derecha - - como la cigarra en el cuento,cantando y cantando hasta que la sorprenden la nieve y el invierno... ¿Te has enterado ya? (María Dolores Vidania,era la que ahora preguntaba a su hermano,un hombre algo más joven que ella,aunque ambos maduros,si sabía ya la noticia de la venta del piso del señor del cuarto.
Comían en una mesa pequeña,muy pulcramente servida por una vieja criada que habían heredado de sus padres.
María Dolores,lectora incansable y heteróclita,vivía un poco abrumada por una vida,que le parecía,allá muy al fondo,desaprovechada y vacía.
EL era arquitecto,y su máxima afición extraprofesional fincaba en asistir a conciertos.
María Dolores le hablaba sosteniendo un momento la copa del vino blanco entre los dedos,como quien va a beber y no lo hace).
Me entristecí cuando esta mañana me lo comentó el portero,es verdad que tenemos poco más de ¡hola! y ¡adiós! y ¡buenos días! con él,pero le conocemos,sabemos de algún modo lo que hace,y es de esa clase de personas con quien a uno le gusta convivir,bueno,saber que vive en la misma casa... ¡Un hombre tan encantador! (Y dejó la copa sobre el mantel,de nuevo.
Supongo que te lo contaría,pero me acuerdo cuando hace dos años,más o menos,leí en aquella revista su artículo sobre Nápoles y sus museos,tan sugestivo en su información,con todas aquellas cosas bellísimas sobre el Guido Reni de Capodimonte,¿te acuerdas?,que yo había visitado aquel mismo año,bueno,pues,un día que casualmente me lo encontré en el ascensor,aunque nunca coincidimos en las horas,se lo dije.
¡Cómo me ha gustado su artículo! Me dio las gracias,y empezamos a hablar de Nápoles,de su singularidad,de la gente... Allí,mientras él se despedía con la puerta del ascensor abierta,gentilísimo.
y se ofrecía a darme la información que necesitase sobre la ciudad,si volvía... Debe tener una vida tan agradable,tan mundana,tan sugestiva.
¡Fíjate las fiestas! ¡Y tomó la copa,y bebió al fin,haciendo un silencio.
Hay quien se extraña seguro,pero convendrás conmigo en que la gente de esta casa,no está en absoluto preparada para entender a una persona así,un artista,un ser sensible de verdad... Ya ves,y dirán,seguro,que anda por ahí con mujeres,y que va el madurito para eso,o que le ha arruinado alguna clama frívola.
Luis Vázquez de Sessa acababa de regresar de Inglaterra,donde había cursado estudios de Historia.
(Ya antes había vagabundeado por la Facultad de Derecho,en Madrid.
) Tenía entonces veintiséis años,se paseaba con impecables tenues blancas (era primavera),en la corbata un prendedor de oro que había sido de su abuelo,y ese aire distante y atrevido (acuden las miradas a ese brillo como insectos a la luz en la noche de un trópico) de las personas que quieren ser diferentes,y van cuidando con mimo su diferencia.
Nos reencontró a ciertos amigos de la primera juventud,y juntos,alquilamos una vieja residencia para albergue de una sala de exposiciones.
Luis comenzó entonces a pintar.
(Yo pintaba ya hacía tiempo).
Tenían sus cuadros gran fuego de colores,algo naives quizá,y temas extraños,ritos mistéricos en el interior de una selva.
Me acuerdo muy bien de aquel.
Un joven negro aparecía entre complicados ramajes,en la noche oscurísima,sin estrellas,excitado,como poseído por fuerzas volcánicas.
Como en éxtasis.
Manchas de sangre en los muslos y en las manos.
Como rubíes brillantes.
Creo que lo titulaba Poema bárbaro.
Todas las noches salíamos y paseábamos por los parques o las murallas antiguas del viejo alcázar,y nos sentábamos después,en alguna taberna,a beber unos vasos.
Los cuerpos hermosos nos herían.
Los buscábamos - - no importaba pagar unas monedas - - en ciertas esquinas y lugares donde se colocan.
(A veces los empujaba la necesidad,procedían del campo cercano,pero la luna vertía sobre aquella piel copas de suntuosidad extraña,y aquella morenía ardía como en lenguas verdes,y fascinaba quemarse en un río de lirios.
Hozar sobre aquella juventud que ignoraba su propia belleza.
) Una noche,Luis y yo estábamos sentados en la baranda del puente romano (sí,el que tiene la estatua renacentista de un apóstol en el centro) estaba muy nervioso (dos veces habíamos visto una increíble hermosura que había huido),entrejuntaba y se frotaba las manos,muy despacio,desceñido el nudo de la corbata de seda.
Es insoportable - - decía - - es como si debieses arrastrarte por la tierra,reptar,pedir perdón,mientras todo el cuerpo fulge,y no te atreves a hablar,porque estás muriendo,y la sangre te mana de todo el cuerpo,y te acercas adorando,y vas a tocar esa piel,porque desearías morder y herir y amar y curar y volver a ser muerto,vas a palpar esa piel como quien,temeroso,lleva la mano al rubí encendido,brasa feroz en una hordalia.
No lo puedo soportar,te lo juro,daría lo que fuese,lo que fuese... Era como una imprecación,la invocación a un dios que quizá no se ha inventado.
Yo le oía en silencio.
La noche fluía entre nosotros.
Por entonces alguna vez,aunque un tanto ocasionalmente,me leyó poemas.
La hermosura estaba cultivada como una orquídea de rara especie.
éramos muy felices entonces.
Salíamos todas las noches,ya le digo,lloviese o tronase.
Dábamos una vuelta,bebíamos,charlábamos mucho sobre los temas que nos interesaban (la exposición que pensábamos realizar próximamente en la galería,el último libro leído,el esplendor aquel de la otra noche,o metáforas y maneras de ciertos poemas,leídos y releídos,y a cuyo encanto ni podíamos ni queríamos sustraernos: Góngora,el conde de Villamediana,o aquel feroz Quevedo del incendio.
Paseábamos,íbamos al cine y terminábamos recorriendo ciertos rincones del parque público,o plazuelas otorgadas a algún santo donde era posible comprar la belleza para aquella noche.
Al irnos acercando a los lugares,Luis,a veces,divisando ya alguna crencha deliciosa,o la curva oscura de un joven cuerpo,se agitaba,nervioso,como herido de nuevo,tremante.
¿Ves cómo es? Es increíble,parece imposible que existan cosas así.
Y nos acercábamos,cruzábamos unas palabras,generalmente rituales,para ir a los cuartillos de atrás,en la galería,donde podía tener cobijo seguro aquel espléndido ceremonial de belleza.
Alguna vez - - si ambos habíamos hallado suerte semejante - - dejábamos que la juvenil belleza se desnudase ante nosotros,que nos sentábamos en un destartalado sofá,que cualquier arreglo de nuestra familia había dejado en nuestras manos.
Entonces se hacía la llama,en el centro de aquella alcoba,pasaba la caravana de un lejano reino,con dromedarios cargados de mirra,del benjuí fascinante o de la hermosa piedra bezoar... Quemaba el cuerpo.
Aquella grácil forma,ignorante de tanta maravilla,que despacio,con natural inconsciente,se iba despojando de las cotidianas ropas.
Se paseaba,y solía mirarnos con extrañeza.
Vi a Luis,con aquel frenesí inmenso que experimentaba ante los cuerpos y las cosas bellas.
Nervioso,agitado,herido.
Y,al fin,terminaba levantándose,para hundir la mano en el pozo ardiente de la morenía,en un deseado beso,mientras otra mano resbalaba la espalda en busca de silenciosas bahías.
A veces,asistíamos con otros amigos,Juan del Leal,o Pérez Renciso (con quienes,también con frecuencia,rondábamos por el nocturnerío de las tabernas),a cenas o reuniones,cacerías cuando era la época,dadas por las llamadas mejores familias de la ciudad.
Yo sabía que Luis (por esa propia tradición de familia) experimentaba un no escaso placer en acudir a ellas - - no a las cacerías,que odiaba - -.
Quizás era para aparecer impecablemente vestido,alardear de ignorancia en asuntos que todos trataban (regadíos,cotos,dinero que costaba la fábrica posible,lo que pasó porque Julio en Sevilla...) y esbozar otros en los que algunos permanecían,por fuerza,como ausentes: La última exposición en la galería,el rescate de ciertos arcángeles tallados en madera del coro de la iglesia de un pueblo cercano,la sandez del párroco o lo apropiado de ciertas reivindicaciones de los peones... (El tema podía,y solía,ser muy variado,su fidelidad a sí propio consistía en un ataque elegante,en una cierta ironía cruel,en querer y saber,como una inmensa distinción situarse al margen de aquella gente).
Tal vez por aquel desdén en la insolencia,los rumores no tardaron en correr.
No olvide que la noche suele significar a sus hijos.
Situarles ciertas alas que casi nadie comprende,y que casi todo buen padre teme y detesta por principio.
El cosmopolita,el hombre que conoce una amplia idea del mundo,ve como zafio al corro provinciano (¡tan grande en todas partes,ya sabe!) nutrido de mezquindades y birrias nimias.
Un verano quedamos para ir a un apartado lugar del río con un maravilloso cuerpo bruno que Luis había encontrado la noche anterior,y que se decía recién venido de un pueblo... El río,muy lento,fluía con un agua tibia de frescor,entre la maleza,el verde y los álamos de la orilla.
Nos desnudamos,nadamos,saltamos,reímos mucho juntos.
Y Luis (que había llevado una cámara fotográfica) tomó algunas fotos del grupo,y otras de aquel cuerpo hermosísimo (no,no me acuerdo cómo se llamaba).
Fue magnífico.
El sol resbalando por la piel húmeda,el deseo ardiendo entre la hierba,como figuras que se quemasen para una noche de San Juan,y nosotros allí gozando,gozando tanto que podíamos morir y no sentirlo... Los vi volver de hacer el amor,con briznas de yerba en el cuerpo.
Y supe,unos días después,más o menos,que Luis escribió un poema que tenía que ver con aquello... La atracción por la belleza estaba siempre presente.
Era un afán fortísimo,algo que le quemaba,que introducía metal ardiente en sus venas,y podía provocar insomnios,casi delirios.
Poco después de esto Luis viajó a Madrid,y unos meses más tarde (lo cuento así porque siempre rodeó el evento un,como secreto),aparecieron en libro sus poemas.
El volúmen se titulaba Los lauros oscuros.
Nos lo regaló a los amigos (que íbamos a celebrar,por cierto,muy pronto otra exposición colectiva de pintura) y,supongo,que se distribuirían por ahí los restantes,aunque no numerosos ejemplares.
Ahora es una rareza.
Pero es un libro muy bello.
Es como abrir un cofre cerrado - - ya sé que la expresión es un tanto tópica - - y hundir las manos entre gemas y cabujones y pedrerías magníficas,confundidas entre brillos de monedas de oro,que serían la inmensa luz (oscura,porque la belleza tiene ese halo tremendo) que el aquello despide... Apenas unos meses después (nuestras excursiones nocturnas,con del Leal y Renciso no disminuían,surgió el escándalo.
Bueno,en realidad fue algo de proporciones íntimas,pero no menos tremendas.
Ciertos amigos de la familia Vázquez de Sessa,hablaron con el padre de Luis,contándole todo lo que sabían o suponían.
Las noches,el río,las fotos que alguna indiscrección había dejado conocer,los cuerpos perseguidos y anhelados,ciertos paseos,incluso,por lugares frecuentados por la tradición de la ciudad y que obligaban a saludar a Luis con insólita tensión,como envarados,entre siniestrísimas murmuraciones... Y todo se hizo difícil,de repente.
Las familias preguntaban,ciertos amigos se iban.
Y nuestras salidas cobraron así - - más escasas - - un tono desagradable y trágico.
(A Luis,que llevó la peor parte,con disgustos familiares,y palabras de desheredo y semejantes,todavía lo salvaba aquel aura maravillosa.
Pasearse una tarde por la ribera del río y ver el prodigio indecible de cuerpos como flores que nunca han existido,y enardecerse,y pensar,ardiendo en un fuego,que] a familia no existía,ni] a ciudad ni nada de nada... Sólo la increíble Belleza aquella,la sangre entre] as manos por tenerla... En fin,tras todo aquello,Luis decidió abandonar la ciudad: era inevitable.
Se decía: imagínate,para que luego creas en los buenos trajes y en la buenamente.
Bowie cantaba It's too late,entre llamas y luz estroboscópica.
Bailamos.
Se trataba sólo de dejarse llevar por aquel río de sones y batería,por un sugeridor Amazonas en medio de abismos verdes y pirañas delicadas y azules... Bebimos dos veces,y a la mitad de la segunda,cuando Ascanio hizo un gesto (que por lo demás,tal vez no iba dirigido a nadie) supimos muy bien de qué se trataba.
Ya caminando yo sentía el aluminio eléctrico de las piernas,notaba el fuego ése que te eriza,el rugir de la lava amorosa.
Una vez en el lavabo,cada cual tomó una cabina.
Casi no había nadie.
Un chico en una esquina,de cara a la pared,con el agua sonando.
Cerré la puerta,mientras mis oídos observaban ya,y seguían el rastro.
Sentí el rumor de la cremallera de Ascanio al desabrocharse,y le sentí palparse entre los muslos,viéndonos con el rostro hacia el cielo,el cuello hinchado,dejándose arroyos por los poros - - aquí,allí,un vaivén de olas - -,tenso todo él,eléctrico en el júbilo,con una barra de rosas ardiendo por las piernas,y la saliva,la baba,colmándole la boca.
(Bueno,yo estaba en la cabina de al lado.
Restregué un húmedo marfil blanco en el vaquero oscuro,y luego abrí con fuerza el grifo del agua fría.
) De nuevo en al sala tomé un trago de vodka.
Cantaba Mick Ronson: Nunca me habías dicho que necesitaba un revólver.
Bailamos de nuevo.
¡Ah,amigos,navegar el Amazonas,bañarse en sus verdes aguas,que tienen aroma de muertos sagrados y de flores tropicales que han caído por el calor excesivo,y sentir que la canoa se convierte en el abrazo de un dios antiguo que te agita,mientras sales otra vez del fondo,y el sol te brilla el rostro,y acelera de nuevo la lancha por ese Amazonas verde e inmenso,amigos,no sabéis cómo era eso! ¡éramos fuego en el mar.
Destellos maravillosos - - pensaba - - de los que debía estar enamorado medio mundo.
Anterior encendió entonces el porro como si fuese un cigarrillo,y lo fumamos en un rincón,con naturalidad,mientras bebíamos.
Todo brillaba entre el parpadeo de las luces,y yo pensaba - - perdona,Mick Ronson - - que ni la guerra de Troya debió ser tan bella como todo esto... Y aún me quemaban las inglés a pesar de todo.
Pero fue entonces cuando Ascanio se empezó a reír de dos que bailaban,y hubo enfado,y yo decidí que podía empezar una batalla.
Y tiré los vasos al suelo,saltamos por las mesas (¡cómo gritaban,Dios mío!),y Antenor le pegó un puñetazo a aquel que vino tan chulo para poner orden... Apareció alguien - - el gerente,tal vez - - que amenazó con policía,mientras,chillando,entre luces y júbilo,trepábamos los tres escaleras arriba,y salíamos corriendo,en plena noche,del Somoan,llenos de légamos y algas cálidas,con el amor mismo que se tienen los ángeles,ardiendo de alegría y placer,y con el sudor maravilloso que tienen las masturbaciones y las rosas... Y ahora,¿qué íbamos a hacer? Y en apenas un segundo,como decidiendo al unísono,salimos echando pies y dos manzanas más allá,a la vuelta,nos metimos en el Krisis.
Pedimos el vodka - - al fin y al cabo no habíamos pagado antes - - y reposamos oyendo,ahora aquí,Lady Day.
Era una casualidad.
Ya sabéis,la chica que no puede encontrarse un bar y pasar de largo... ¡Me fascina la música y la menta,me encantan los zapatos brillantes y os quiero a todos! Luego,bailamos otro rato.
Y era todo magnifico nuestras piernas que ardían,a pesar del agua,los inmensos tocados de plumas primitivas de Nueva Guinea,el esplendor total del color,un júbilo tan enorme que nos hacía en cada salto y en cada movimiento,pegarnos,abrasados,a una estrella... ¿Qué pasaba en los labios y en los ojos,qué material espuma,como una flor de mar,estaba allí,pegada,en los sexos? Bueno,cuando no sé por qué,vimos que el local estaba quedándose vacío - - y no sé qué hora seria de la noche - - decidimos,casi sin palabras,irnos de allí.
Y nos fuimos.
(Si no recuerdo mal,Ascanio pasó otra vez por una cabina de los lavabos.
Yo le vi retornar azul entre las luces,brillando su niky rojo,triunfante en su paso tan hermoso como los espadachines que defendían Troya,y su suave pelo castaño rozándole blandamente las orejas y la piel mejor del cuello... Azul y brillante.
Subimos las escaleras,trepidantes,de Prisa,abarrotados de gozo,flotando en bocanadas de aire.
Y el aire de la noche,con olor marino,nos recibió de nuevo.
Antenor iba preparando el último diario.
LOS he visto muchas veces salir del bosque,enredarse en la noche para la busca del Grial.
ondeando su pelo en el viento oscuro de la noche,resplandecientes sus armaduras,metálicas y frías,llenas de ruido,que los convierte en seres mitológicos... Cómo os necesitaba,paladines.
jovencísimos intrusos de mi sueño,que sin duda ignorabais el inmenso placer que yo os hubiese dado.
Y presentaros ahí ante mí.
radiantes.
con el prestigio sólo de vuestra adolescencia y vuestro arrojo,ceñidos en una ropa estrecha y brillante,rubios como aquel que amé una noche,diciendo: Muchacho de suaves muslos,concede a tu reina morir en tu belleza... Pero seguíais.
Relucientes en la noche,bajo la tenue llovizna y las farolas,rugientes por la dad,atrapados por las cinturas,sometidos a la ebriedad del vértigo,otorgando los cuerpos dorados y elásticos a la muerte,sin saberlo ; conmocionando al viandante,con el cabello al viento y los ojos negros de dieciocho años,y una fuerza incontenible,frágil y magnífica.
Queridos paladines estáis hechos para el amor,sólo para el amor y el júbilo,y ante mí pasabais,ignorándolo todo,creyendo que era otro el Grial,algo que había que buscar muy lejos... Y yo os veía salir del bosque mágico,en blancos corceles,desnudos bajo las recias armaduras,y os saludaba con el pañuelo malva del deseo,aunque después,en la soledad de mi alcoba,mirándome una y otra vez al espejo,revuelto el cabello,como no corresponde a una reina,pensase en ti,en la belleza total de tu rostro joven (un mechón del pelo oscuro entre las cejas) y gritase: Oh,hermosísimo,ten el privilegio de amar a tu reina como has amado el riesgo sobre tu máquina,y deja a mis dedos sentir las profundas maravillas de tu espalda... Ginebra - - contarán las crónicas - - devora a sus caballeros.
Y ahora nos acogía de nuevo la carretera,la desenvoltura gozosa de su manto negro.
Y los tres gritábamos de júbilo - - Antenor agitando los brazos - -,abiertas completamente las ventanillas al aire del mar,alegres hasta la incomprensión,mientras yo guiñaba sin motivo los faros del auto.
Y corríamos,corríamos.
Era nuestra la vida entera,el entero universo que se puede pensar y no se ha escrito.
Borak nos transportaba por el cielo de los creyentes y los justos hacia una pradera de invisibles huríes que nos ofrecerían vino.
Gozosos en el amor,notando que brillaba la luna y si] baba la serpiente de las ruedas y el asfalto,volvíamos a casa,ya sin vida de tan plenos,totales en el júbilo,chillando y agitándonos,tensas las piernas (¡cómo estaba siendo aquella noche!.
El coche era un barco en el que se bailaba un tango,y el ruido del mar lo acariciaba todo como un bandoneón insinuante.
Por eso,cuando vimos que la carretera torcía una vez más,cuando vi aquella curva,pensé (pensamos los tres que no debía girar el volante,que debíamos seguir así,perfectos,hacia el júbilo total,hacia el completo beso del mundo.
Hacia nuestro propio beso nunca dado.
Y gritamos y gritamos y gritamos en un orgasmo increíble,mientras el coche se rompía entre las rocas,y la gasolina que ardía iluminaba el mar de sangre,y las olas acogían nuestro pelo,v los peces habitaban el coral de nuestros ojos,jubilosos,manchados en la sangre,flotando para siempre,nadie ya,como los guapos que una tarde se meten al bailongo,y oyen la música,la fascinación,el miedo y el gozo,y se ponen a quebrar el tango... En un mar azul como) nuestro coche roto y que no volveríamos a ver nunca.
¡Amigos,amigos,cómo era aquella enorme noche,aquella perfecta negrura,el sonar en las infieles,delicioso v quemante.
de aquella música...! Celebrábamos alguna advocación lunar de Artemis.
Y sobre el foro abarrotado de cabezas de mármol,columnas,podios y triunfos navales,los sacerdotes sirios del Emperador elevaban su salmodia oriental entre el humo de las maderas de aroma y el otro cántico africano de los eunucos de Cíbeles,con gritos desérticos y mastigaforos dorados azotándose la espalda empurpurinada.
Tú ibas entre la comitiva,recubierto de azul-jaspe,y embetunados los ojos negrísimos... Me dijeron que eras uno de los sacerdotes del César Heliogábalo,de los muchachos amigos que había traído de Emesa,y a los que había otorgado títulos y honores en Roma.
Y fui siguiendo la procesión,sorteando con mi movimiento la multitud,muy apiñada a veces en esquinas estrechas,desacostumbrada y asfixiada de aquella arábiga crestería de voces,sonidos de darbukas y tambores numidios y del pegajoso aroma del árbol de Saba y el almizcle,que eran aquí (antes) olor de putas y meretricios... Claro que nadie pensaría en ello con la música,y las imágenes.
Sí,visitaba enfermos,viajaba y paseaba sola con frecuencia,coleccionaba cintitas extrañas y puñales de plata - - habló una vez de uno árabe,muy antiguo,con inscripciones cúbicas - - y algunas tardes,extrañamente confidente a la hora del té,decía que era ya muy vieja y que se sentía sola y abandonada,como si gravitasen sobre ella mundos de arena... Pero mamá le protestaba entonces,le decía algunas lindezas,que estaba estupenda y que no hiciese caso de esas horas bajas,y ella encendía un cigarrillo - - una extraña marca inglesa fumaba siempre - - y soltando el humo de la primera bocanada muy despacio volvía a sus temas habituales,los recuerdos,las fiestas,los amigos,los trajes,la belleza... Claro que era sensible a la belleza,me dijo mamá,y a toda la belleza,recalcó.
Y entonces me contó otras cosas que yo había oído ya rumorear en cenas y reuniones.
Mi elegante dama de mundo,con la maravillosa esmeralda entre sus dedos largos,bebía mucho algunas noches,y salía a la calle en busca de chicos guapos.
Le encantaban los muchachos.
No desconocía ciertas esquinas,ciertos bares,en horas de la noche,sobre todo.
Y mamá sabía de cheques con buenas sumas,para hacerse acompañar unas vacaciones por el chico aquel ¿recuerdas?,le decía,aquél que parece un dios griego y es hermoso,hermoso... Y mamá,supongo,sonreiría mientras ella le contaba,después,que se creía en el deber de ayudarle porque le había conocido cierto día,en un lugar andaluz,por ejemplo,y él había sido tan atento,y unos amigos le habían insinuado que el joven andaba mal de dinero... Fíjate,agregaba mamá,qué historias increíbles.
Pero ella es así,ya sabes.
En otra ocasión,en una cena en casa de unos amigos diplomáticos,creo,que la trataban también,se contó una de sus,al parecer,más conocidas historias íntimas,acaecida,dijeron,el anterior verano.
Había sido en Capri adonde había caído ella y un grupo de amigos,el narrador entre ellos,después de un recorrido por el sur de Italia.
La última noche que estábamos en Nápoles - - comentaba - - justo el día antes de embarcar para Capri,donde pensábamos descansar más,sosegadamente de los días pasados en la excursión,ella nos anunció que salía a pasear sola.
Acabábamos de cenar.
No nos extrañó porque como ya sabéis es mujer muy melancólica,a ratos,y se la ve solitaria y tristísima caminando por algún lugar abandonado o solo.
Forma en fin,parte de sus rarezas,y no podíamos extrañarnos,ni tampoco juzgar - - como insinuó alguien cuando la despedimos - - que tal vez fuera a tomarse unas ginebras en cualquier rincón,en plan triste también,o incluso - - tema sabido pero del que no se hablaba - - a buscar algún jovencito para la noche,de esos que tanto abundan,por unos cientos de liras,en las calles de Nápoles... Y acertamos,aunque no del todo Al día siguiente,en el desayuno,nos presentó - - imaginad nuestra sorpresa - - a Tulio,un amigo,nos dijo,con el que había vuelto a encontrarse la noche antes,y que había decidido seguir viaje con ella.
Era un muchacho de unos dieciocho o diecinueve años,realmente espléndido,moreno,alongado,fino,esbelto,con el pelo ligeramente largo v negro,y vestido con una camisa como de marino v pantalones estrechos.
Ella estaba radiante Se había vestido mejor que en todo el viaje,llegaba un traje muy vaporoso,de muselina malva y pamela y zapatos blancos: estaba,ya digo,deliciosa.
El muchacho no quiso desayunar,y entonces le rogó,poniéndole en la mano un montón de billetes,que se llegase al barco ya (estábamos muy cerca del puerto) y tomase unas hamacas en la parte alta de proa.
El se marchó,y el resto del desayuno hablamos,sin más,de peculiaridades que recordábamos de Capri.
Allí llegados,la pareja se separó notablemente de nosotros - - con gran discreción,eso sí - - viviendo eso que podríamos llamar una intensa aventura.
Tulio,que era al parecer estudiante y pertenecía a una familia de la baja burguesía florentina,era realmente extraordinario,y puedo decir que nos cautivó.
Hermoso,oscuro y natural,como algún adorador del sol,cuando su negro cabello caía sobre los ojos enormes también y negros,se comprendía la fascinación de ella.
Por lo demás ya imagináis la singular y en cierta manera obvia pareja que componían.
La dama mayor,aunque cuidada y elegante,y el jovencito fino y apuesto que,con otras miradas,casi podía haber sido su nieto.
Y él era fino realmente,sabía estar a tono con cualquier momento,y aunque en ocasionales instantes se le escapasen expresiones o gestos que denotaban su origen,sabía estar y convencía.
Además su belleza asombraba,y ella le supo vestir,sin duda,como convenía.
No obstante,como os digo,escapaban a menudo a nuestra tutela.
Sabíamos que recorrían la isla,que bebían juntos por la noche,en los sitios más increíbles de Marina Grande.
Y los fue rodeando,así,como un aura de escándalo... A unos clientes del Hotel les oímos comentar (y algo sabíamos nosotros,claro) que aquella señora tan rara y el chico,iban ciertos días a un oculto rincón marino - - al parecer él la tomaba en brazos para pasar algunas rocas - - donde hablaban,reían,él completamente desnudo y ella casi,bañándose así,mientras que luego ella,tumbada,le contemplaba,desnudo siempre,hacer saltos y ejercicios atléticos... Y por las noches regresaban tarde,del brazo,bebidos muy probablemente,y ella pedía por teléfono que subiesen whisky y ginebra con un buen cubo de hielo.
En fin,el Hotel comentaba casi en pleno (con la natural discreción de un lugar como Capri) las excentricidades de aquella dama mayor,tan elegante,tan distinta y distinguida,tan París o Viena en el 1900,acompañada de aquel muchachito de belleza insultante y casi cínica,porque él - - que,claro es,no escatimaba dinero - - parecía vanagloriarse tanto de ella (¿de su conquista de su triunfo?) como ella de él.
Iban del brazo reían juntos,se escapaban,estaban como ebrios de dicha,era extraño y cautivador verlos,hasta que llegaron a tomar la misma habitación del Hotel.
Aparentemente,al menos,habían estado aparte,pero una mañana,al bajar hacia el mar,la sorprendí sola en recepción ordenando que cambiasen a su suite las valijas - - compradas en Capri para la nueva ropa - - y objetos personales del signorino.
Bueno,con nosotros no cambió nada,aunque ya os he dicho que los veíamos poco.
Tulio era simpático,y se dejaba querer fácilmente.
A solas le Vi solo una vez,una noche - - hacía un calor tremendo - - en que bajamos,muy tarde ya,a darnos un baño en la piscina trasera del Hotel.
Tulio me saludó,muy cortés,pero no habló más conmigo.
Fernando VII,con su coreografía gesticulante de panoplias,escudos y coronas,y la otra de Alcalá.
Pero bien se ve que esta segunda es otra cosa.
Bien se nota desde sus proporciones hasta las huellas aún vivas de nuestra guerra de la Independencia.
Se apoya por un lado en el jardín alzado por un rey estajanovista del amor,más célebre por la gracia de un pincel generoso que por sus dotes de hombre de estado inéditas.
Sus arcos miran a España entera,pues ya se sabe que las puertas siempre se alzaron más para avizorar en el horizonte el porvenir de los hombres que para abrirse o cerrarse a amigos o enemigos.
Si su brazo diestro descansa en el Retiro,el izquierdo toma fuerza y reposa en ese corazón cordial del,en tiempos,altivo pueblo madrileño.
A fin de cuentas para él se alzó aunque el pretexto fuera un rey casto,paternalista y cazador,ordenador de la ciudad tal como en parte se conserva allí donde otros torpes alcaldes no se le entrometieron.
Inaugurada hace dos siglos y dos meses,¿qué vería el monarca,desde sus arcos en tiempos despejados,abiertos a una de las más amplias calles de la villa? Esa calle que existe en todas las capitales del mundo,esa vía que lleva desde su centro principal hasta los últimos rincones de su geografía,se vería animada por un pueblo protagonista poco tiempo después de la obra del más popular de nuestros pintores.
Es un pueblo de mirada curiosa,cuando no alucinada,que contempla a gañanes disfrazados de majos alzarse sobre zancos colosales,volar cometas en cielos claros aún o torear a pie reses valientes y pequeñas.
Es un pueblo que calla,mira y acecha,que canta en míseras procesiones,participa en sombríos aquelarres y se asombra ante milagros estupendos.
Desde la puerta puede vérsele embozado,bajo su amplio sombrero,con su recio calzón y su media remedo de la carne.
Y también desde esa puerta que lleva SU nombre,puede el monarca ver la siembra en que se halla empeñado sobre la piel oscura de su reino.
Siembra de fuentes nobles,fábricas y puentes,de museos y sociedades de un nuevo afán por la cultura de toda índole.
Quizás ve a la Universidad vieja y ritual,inútil como hoy,anclada en textos graves y pedantes,reacia a toda nueva ordenación,a cualquier nuevo viento que propicie imprevistos cambios.
Ni Salamanca,ni Alcalá,ni Santiago quieren saber de nuevos planes escolares.
Sus doctores vegetan,les basta con ser baluarte de la Religión en tanto rechazan a sus colegas de Europa para enzarzarse en cuestiones de pompa y ceremonia.
Los estudiantes estudian poco,como ahora,y comen menos aún,preludio de futuros desamparos.
En su guerra civil contra los profesores que no se dejan ver,que no explican gran cosa,se amparan en su desdén contra el desdén que a veces desemboca en actitudes broncas.
Y en cuanto a la Administración vendrá a convertirse en el muro maestro y principal donde irán a estrellarse intentos y propósitos.
Es una guerra sorda y eficaz de leyes y decretos olvidados,detenidos,una quinta columna de inercia sombría,en defensa de privilegios seculares.
Más allá de la puerta,nuestros primeros turistas extranjeros se asombran de la desaforada multitud de mendigos vergonzantes acogidos a la misericordia más o menos pública,licenciados en paro forzoso y gente de a pie que hace de la limosna oficio y beneficio.
A todo ello piensa poner remedio el rey con su flamante equipo de ministros,urbanistas y técnicos.
En ello debe pensar mientras medita,recibe o practica sus deportes favoritos,en tanto se retrata con su perro favorito a sus pies,rendido por la dura disciplina del dueño.
Gobernar quiere decir cambiar,renovar,darle vuelta al país como a un guante muerto de puro viejo.
Ahora,apenas embarcado en su empresa,el monarca trata de calibrar los riesgos de transformar el reino sin remover sus cimbras,sus cimientos.
¿Será posible poner al día su Universidad,buscar trabajo a todos,sanear una Administración caduca cuando no interesada,salvar la economía y a la vez renovar la complicada red de lazos exteriores? ¿Será posible resucitar a este país tantas veces traicionado,maltratado,maltrecho,sacarlo de sus años muertos,de su cólera sombría,encaminar sus pasos por los caminos que le ligaron a Europa en otro tiempo? ¿Será preciso consultarle o tratarle a la manera de los viejos médicos? ¿Prestar oído a sus males o seguir la tradición: mantenerle alejado,recetar y esperar a que el cuerpo que todo lo aguanta,salga adelante por sus propios medios? Después de todo,quizás este país desengañado cuando no temeroso,no cree demasiado en remedios nuevos.
Acostumbrado ayer como hoy a los duros desastres de las guerras puede que sólo busque unos años de paz a la sombra de esa puerta símbolo de su destino y de su tiempo ; simplemente verlas venir,esperar otro milagro como el de san Antonio a la vera del río,asistir a la resurrección de su cadáver para ver esta vez quien carga con el muerto.
Daban en Madrid,por los fines de julio,las once en punto ; hora menguada para las calles por falta de luna,jurisdicción y término redondo de todo requiebro y patarata de la muerte.
..
" Daban las once en la corte de los Austria y se echaba a la calle la turbamulta de navajeros y rufianes en busca de bolsas ajenas,del lance por el lance,desahogo habitual de tanto afán frenado,de tanta empresa frustrada,de tanto beneficio negado o preterido.
Daban las once en un Madrid oscuro,maloliente,peligroso,jalonado de montones de basura y contados faroles.
Cuadrillas recién salidas a tan escasa luz,venidas en su mayor parte de los alrededores,hacían frente a la justicia hasta la madrugada,hora propicia para retirarse y hacer balance de famas recientes y gloriosas cicatrices.
Según afirman quienes de tales hechos se ocuparon,la ociosidad,la falta de trabajo,el hambre,el espíritu aventurero y la relajación de costumbres,achaques generales de la España del siglo XVII,trajeron a la vida tal fauna social,nacida en esta capital considerada por entonces como una de las más sucias y peligrosas de Europa.
Es verdad que existía un servicio de limpieza encargado de recoger basuras y regar,pero el aire de Madrid,ese aire inmortalizado en versos mucho más limpios y ligeros,se había vuelto irrespirable cuando no hediondo a fuerza de talar bosques,incautar prados y cegar manantiales a fin de edificar sobre su tierra yerma conventos para la buena salud del cuerpo y palacios donde olvidar miserias terrenales.
Y por si fuera poco aquel viento emponzoñado que minaba pulmones y gargantas,por si no eran bastantes las talas sistemáticas,los robos en la noche,los asaltos a la mujer en cualquier ocasión,la villa también conocía por entonces el tormento cotidiano de los coches.
Ni el mismo Felipe II consiguió frenar el entusiasmo de los españoles por aquellos nuevos y colosales artefactos en los que,encaramados,miraban a sus contemporáneos con una mezcla de desdén y arrogancia,como desde la almena de una torre recién conquistada.
Su profusión,la necesidad de pasearse ya que no de viajar,que a fin de cuentas es un modo de ilustrarse,llevó al mismo Lope a escribir aquello de " Está la corte de coches,como el mar con varias naves ; / hay coches arcas flamencos,coches galeras reales,/ coches naves de alto borde,coches pequeños patajes,/ coches ingleses baúles,coches cofres alemanes ".
Año tras año,pragmática tras pragmática,municipios y alcaldes intentaron paliar ya que no hallar solución a tal desbarajuste.
Incluso el mismo rey tomó cartas en el asunto intentando llevar seguridad,orden e higiene a las calles de su reciente corte,pero tales esfuerzos quedaron en meros proyectos,chocando en ocasiones con la barrera infranqueable de propietarios,ediles e intereses.
Casi un siglo más tarde,Madrid ofrecía ese aspecto de lugarón tosco y manchego,tan del agrado de sus detractores.
Crecido,alzado sin sentido ni proporción,sin orden ni concierto,parecía más lugar de paso para el más allá que vivienda para el más acá,en torno a un núcleo de edificios nobles.
Carlos III alzó por entonces ese Madrid que lleva su nombre justamente puesto que fue creado a su gusto y medida,una ciudad de paseos,puertas,museos y fuentes,algo así como un sitio real para los españoles,después de tanto sitio real alzado para sí mismos por sus antecesores.
El rey Carlos,ya metido en obras,se cuidó de iluminar las calles,garantizar la seguridad de los madrileños,y devolverles su aire limpio de hedores,culminando su obra con sus famosas Ordenanzas municipales.
Hay en la prosa de los cronistas y viajeros de su reinado un tono entre sorprendido y entusiasta a la vista de una ciudad moderna surgida no de la nada sino del polvo y la desidia,en torno a un modesto alcázar y a unas cuantas casonas.
Se adivina en sus crónicas un aliento de esperanza,ni modesto ni grandilocuente,es decir: lo contrario de las horas que vivimos.
Hoy,con la ciudad de Felipe IV abandonada en parte,convertida en museo cuando no en ruina gloriosa,con las calles de los nuevos barrios cerradas,atascadas a cualquier hora del día,abiertas a la guerrilla urbana de las bandas locales,ciego su cielo de miasmas,emponzoñado el aire más allá de ordenanzas,una nueva justificación viene a asentarse en la ya de por sí adormecida conciencia de los madrileños: todos sus males no son sino secuelas inevitables,lógicas,que arrastran hoy consigo quienes detentan para sí el título de grandes ciudades.
Cualquier gran capital debe de padecer parecidas servidumbres.
Incluso se carga el acento de ironía cuando se habla de latitudes donde el aire aún puede respirarse,donde salir de noche no es pagar un tributo a la violencia.
Y no es así.
Quizás Madrid no vuelva a ser aquella ciudad de antaño,alegre y confiada,tratada,cuando de ella se habla,con ironía paternal,con ese acento entre aldeano y multinacional tan en boga cuando hoy se tratan los asuntos urbanos.
Una ciudad no es grande ni moderna por sus bandas nocturnas al estilo de Nueva York,ni por su aire como el de Tokio,que según dicen produce el más contaminado de la Tierra,ni por sus aguas con sabor a insecticida,ni mucho menos por su falta de transportes.
La culpa no es de este pueblo de Madrid,al que se obliga a comprar coche para ir a trabajar y se le quita luego porque nadie previó cómo y dónde podría dejarlo,que come y bebe cada día peor,que cada vez debe alejarse más de solares donde estadios colosales se levantan sin más y en el que una torre llega a romper,contra la prensa toda,la última perspectiva noble de la villa.
Este Madrid de vaguadas en lucha permanente,de colonias a merced de la lluvia,esta ciudad,en fin,bien querría ser algo más que un bonito cartel viejo de tanto repetirse.
Este pueblo merecería que lo transformaran de una vez,para siempre,no en un museo de estilos,sino en una ciudad real construida a la medida del hombre,simplemente habitable y sin rascacielos para pobres,ni monumentos megalíticos con que perpetuar efemérides patrias o lugares de encuentros para ovnis.
Este pueblo bien merecería llegar a convertirse en algo suyo y distinto a la vez,tal como fueron siempre su perfil y carácter,lejano a un tiempo de la grandilocuencia del poder y de la absurda megalomanía de urbanistas interesados y arquitectos pedantes cuando no mediocres.
Han cambiado los nombres de las calles,o por mejor decirlo,les han devuelto el primitivo,ya que La Castellana o Recoletos,nunca dejaron de llamarse así,por encima de razones más o menos administrativas.
Ciertos barrios o colonias privadas,adivinando el porvenir o recordando pasados desafueros,se adelantaron bautizando a sus modestas vías con nombres que unas veces recordaban mundos perdidos en espacios siderales,lo suficientemente lejos como para no comprometerse,en tanto otras adoptaban patronímicos derivados de flores y plantas,desde el lirio inocente a la temida marijuana.
El máximo ejemplo de asepsia en lo que a nombres se refiere,nos lo ofrece Nueva York cuando allá por el siglo XIX,decide afrontar definitivamente los problemas de una urbanización adecuada a su futuro crecimiento.
Como todo el mundo sabe,el plano de esta ciudad se presenta como una red uniforme de calles horizontales y perpendiculares,ordenadas como un tablero calculado.
A más se las distingue simplemente por una letra del alfabeto,a otras con números.
La única vía irregular que consiguió sobrevivir en esta especie de crucigrama urbano,fue Broadway por una serie de intereses creados.
Todo ello,según afirma Benevolo en su historia de la arquitectura,refleja en cierto modo a la Constitución Americana,en la que las reglas de convivencia política se formulan de modo que procuren la mínima limitación a la iniciativa de los ciudadanos.
Nuestro trazado urbano,su eterno baile de nombres bien podría decirse que refleja a su vez una serie de constituciones particulares donde la iniciativa depende muchas veces del capricho de alcaldes y concejales.
Basta que un municipio cambie de color para que nombres de escritores,políticos,mártires y santos,cuando no simples particulares,inicien el sueño de los justos o de los condenados en desvanes y depósitos.
Así vemos desterrar a Cervantes en beneficio de un poeta local famoso desde ahora por enviar a los Baños de Argel al autor español más famoso de todos los siglos.
Así vemos ir o volver,cumplir condena breve o prisión perpetua a tanto muerto ilustre,a tanta efeméride,a tanto monumento alzado,retirado o destruido al compás de involuciones y revoluciones.
¿Dónde van a parar todas esas placas,bustos y monolitos? ¿Se destruyen definitivamente o se conservan a la espera de otros tiempos mejores o peores? Hoy que nacen colecciones para todos los gustos y caprichos,bien podría fundarse un gran museo nacional para defenestrados de todos los colores.
Allí estarían las placas arrancadas de las calles,los monumentos retirados,los bustos perdidos.
Sería,más que una lección de humildad,un repaso a nuestra historia inmediata y doméstica vivida a golpe de intereses y cuando no de caprichos.
Los colegiales visitantes habituales de colecciones y pinacotecas,aprenderían más en este museo imaginario que en los manuales al uso,consultados apresuradamente en vísperas de exámenes.
Porque tales manuales también cambian con el paso del tiempo ; no hay sino comparar las distintas versiones de una batalla,un rey,de un avatar cualquiera para comprender que aún hoy la Historia se escribe demasiado cerca de la misma Historia.
Por todo ello sería deseable encontrar de una vez para siempre nombres,si no eternos,al menos duraderos.
Para honrar hombres o empresas singulares bastan sencillos monumentos.
Azorín o Valle-Inclán tienen el suyo,aunque Baroja,a quien tanto debe Madrid,no cuente ni siquiera con calle propia.
Cuando no hay dinero para piedra ilustre sirve una simple lápida,como hacen] os franceses.
Ellos,que algo saben de revoluciones,tienen su Plaza de la Concordia,que bien puede servir de lección y resumen a tanta disputa como enturbia el mal trazado urbano de nuestras capitales.
Hay nombres consagrados por la tradición,el uso o razones inmutables.
Así,la Plaza Mayor seguirá siéndolo por mucho que otras la aventajen en perímetro,la calle de Segovia seguirá con su nombre aunque a Segovia se llegue ahora por otros derroteros,la de Toledo continuará apuntando hacia la vieja capital del César y El Greco,y Alcalá mirará a Alcalá por encima de autopistas y desvíos.
Si la Historia puede servir de ejemplo o guía de futuras y posibles decisiones,los madrileños y foráneos no debieran perderse un cuadro de su museo municipal.
Se trata de una alegoría de la villa pintada por Goya en 1810 en plena guerra de la Independencia.
En dicho medallón retrató el pintor nada menos que a José Bonaparte,tan odiado por los vecinos de la corte.
Dos años más tarde,el mismo Goya,por razones que hoy llamaríamos coyunturales,sustituyó la efigie del intruso por la palabra " Constitución ".
Trabajo perdido,porque a poco José Bonaparte volvía a entrar en Madrid y un Goya bien dispuesto a adaptarse a las nuevas circunstancias volvía a retratarlo en dichoso medallón pensando que esta vez la cosa iba para largo.
Grave error.
El 1813 la imagen de aquel débil monarca volaba una vez más del cuadro cediendo de nuevo el paso a la Constitución que vino a llenar el lienzo ya gastado de tanto pintar y borrar efigies trashumantes.
Goya se marchó a Francia,no se sabe si temiendo represalias o harto de enmendar la plana a la Historia,y fue Vicente López quien a su vez pintó la efigie del recién coronado Fernando VII.
Cualquiera pensaría que las vicisitudes de esta reliquia singular,espejo de nuestros avatares próximos,destinada a reflejar el acontecer político de España,acabaría allí.
Pues no.
Veinte años después,un concejal con ideas personales sobre la inestabilidad política mandó borrar a su vez la imagen de aquel rey para poner en su lugar un rótulo que aún debe decir simplemente " Dos de Mayo ".
Así se puso fin a una cuestión en la que la cultura y la política lucharon entre sí enzarzadas hasta prevalecer el sentido común que suele colocar lo universal sobre lo efímero o particular,ya se trate de lienzos o nombres de calles.
La iglesia de las Salesas Reales de Madrid aparece desde hace tiempo rematada por una antena de televisión.
Saliendo desde Conde Xiquena,cualquiera puede verla rematando el frontón rococó trazado por Francisco Carlier.
Habida cuenta de la importancia del antiguo convento al que el templo perteneció en su día,sería curioso saber quién mandó colocarla,quién concedió el permiso pertinente y,sobre todo,qué piensa de tal altercado el pueblo madrileño.
Bien es verdad que desde tiempo atrás,un calvario de cruces similares venía amenazando desde más escondidos aledaños.
Ya las casas vecinas de la iglesia mostraban sus colgajos de cables y sus tejados repletos de mástiles enhiestos apuntando a cimas pobladas de grises jarrones o arcángeles blancos.
Ahora ese nuevo elemento de nuestro paisaje,imprescindible en campos y ciudades,ha venido a asentarse en lo más alto de los muros que sirven de panteón solitario a un rey amante de la paz que vivió y pasó a mejor vida con el nombre de Fernando VI.
Parece ser que cuando la televisión en sus albores ganó rango en América de espectáculo para hogares privilegiados,muchos que no lo eran instalaron en sus tejados antenas,a fin de que los vecinos y amigos de paso imaginaran interiores repletos de confort en torno al aparato extraordinario.
El templo de las Salesas de Madrid es difícil que trate de empatar.
¿A quién? ¿A las descalzas Reales? ¿A la escondida encarnación? ¿A la Virgen del Puerto,que también tiene su antena inevitable? No,esta otra,colocada en lo más alto de un monumento nacional del siglo XVIII,mira seguramente más a su caja de truenos que a medirse con las que le rodean dentro y fuera del barrio.
Pero ¿qué canónigo prebendal,lectoral,magistral,penitenciero,asilvestrado o regular ve los programas que por ella llegan? Si prebendal,tal vez prefiere los films que acaban en solemnes juicios ; si lectoral,los hechos de los Apóstoles ; si magistral,escuchará las prédicas con que amontonan votos los futuros ministrables ; si,en fin,penitenciero,puede que aprenda a conocer el alma de los hombres.
Tal ha debido suceder en Muel,en la ermita de Nuestra Señora de la Fuente,decorada por Goya en sus comienzos.
Su exterior más parece una estación de radar que capilla donde dejó sus huellas uno de los más grandes pintores españoles.
Propietarios,devotos,guardas,párrocos,todos aquellos que de un modo u otro viven vecinos a nuestras iglesias y palacios se preguntarán ¿por qué no?,y por tales razones levantarán sus antenas o repetidores en cualquier Real Sitio,en las torres de cada catedral,en el Patio de los Leones de la Alhambra.
A no ser,claro está,que la de las Salesas se deba a algún deseo póstumo del rey Fernando VI.
Pues como todos sabemos,nuestro mejor monarca de la paz,resultó en sus días el rey más aburrido de la tierra.
Nada le entretenía ; ni el gobierno o la caza,ni mucho menos los espejos de Palacio que le representaban,no como sus artistas le pintaban,sino tal como era: bajo,sombrón,callado sin motivo.
Su constante miedo a la muerte,su soledad sin hijos,sus constantes depresiones de las que doña Bárbara de Braganza no siempre era capaz de rescatarle,hicieron de él una sombra furtiva y sin embargo cordial para los madrileños que siguieron sus días,paso a paso,desde las frondas de su Buen Retiro hasta Villaviciosa de Odón,en donde sucumbió de tenaz melancolía.
No hubo hasta entonces ni después tampoco una pareja real menos dotada por la Naturaleza,pues si el rey no era precisamente un dechado de gracias,la reina,con su boca desproporcionada,sus ojillos menudos y redondos mofletes no le iba a la zaga ni siquiera en la faz de las medallas que con motivo de sus bodas se acuñaron.
Y sin embargo resultó su reinado uno de los más felices,prósperos y tranquilos que conocieron hasta entonces los españoles.
El único en no disfrutarlo fue el monarca,que eligió para aliviar sus horas a Carlo Broschi Farinelli," el prodigio de Europa ",napolitano de la ilustre progenie de los famosos " castrati ",que ganó a lo largo de su vida tanto como perdió en la operación a la que en la niñez fue sometido para aguzar sus trinos en bien de los melómanos.
Su canto,que según sus contemporáneos embelesaba tanto a nobles como a sabios,tuvo la singular virtud de ganar para siempre el favor real,convirtiéndole en cortesano destacado.
Su genio no se mostraba sólo en sus dotes superiores,sino que supo organizar durante años espectáculos en el Retiro de Madrid ; y en los jardines de Aranjuez,donde nunca faltó la aristocracia de la Corte.
Mas como nada dura eternamente,ni siquiera la vida de los príncipes,María Bárbara de Braganza,pensando sobrevivir al rey,murió antes que el monarca,llevándose consigo la poca luz que a su esposo quedaba.
Unidos en la vida y en la muerte,en el fondo convencidos burgueses,seguramente hubieran sido entusiastas de una televisión real,a su gusto y medida si en la pantalla hubiera sonado la voz de su bien amado Farinelli.
Desde su Sitio Real tal vez le hubieran dado un alto cargo al estilo de la época.
Si así fuera,si desde su panteón el rey Fernando,abúlico y noctámbulo,ve los programas de la noche,sería cuestión de tomarlo en cuenta para mejorarlos ; mas si la antena es sólo un atentado más,a medias entre la incultura y e! desacato,mejor retirarla para dar al César lo que es del César y a Dios lo que es de Dios en la vida y en los muros eclesiásticos.
Los asuntos interiores del Ministerio de Asuntos Exteriores marchan muy lentamente.
Quien lo dude no tiene sino echar un vistazo al interior de la basílica de San Francisco el Grande.
La historia de esta colosal iglesia madrileña llamada así para diferenciarla de otra anterior,más pequeña y modesta,seguramente más acorde con el espíritu del santo,aparece animada desde su nacimiento por continuas mudanzas y sobresaltos.
Más allá de su primer asentamiento,destinado a lugar de reposo definitivo por las más importantes familias madrileñas,el auge y empeño de la comunidad franciscana llevó a alzar en pleno siglo XVIII este templo demasiado imponente.
Una vez las orden,Fray Francisco Cabezas,de la Real Acaderigor,presentó un proyecto,mas la comunidad lo rechazó para pasar su encargo a un lego de la orden,Fray Francisco Cabezas,de la Real Academia de Bellas Artes de San Fernando ; se colocó la primera piedra y a lo largo de siete años el templo se fue alzando,consumiendo los donativos de los madrileños y aun los de su rey Carlos III,quien,en vista de que las obras no llevaban camino de acabarse,expidió una Real Cédula incluyéndolas en el Real Patronato de los Santos Lugares.
Ni aun cambiando su primitivo nombre por el de Obra Pía,consiguió tal patronato sacar adelante el empeño de Cabezas,viéndose otra vez interrumpidos los trabajos a la hora de la verdad,es decir,cuando llegó el momento de acometer la cúpula.
La misma Academia que dio su visto bueno al proyecto se lo pensó mejor,y como en estos casos es más fácil prohibir que decidir,una vez suspendidas las obras exigió nuevos cálculos.
Fray Francisco,a pesar de su nombre,montó en cólera y se marchó a Valencia,dejando tras de sí a la corte dividida en reñida polémica hasta que cierto día se llegó a la conclusión de que sólo se había pecado de excesivo miedo.
Se acabó la basílica y,aunque desnuda de todo ornamento,pronto vino a servir de escenario a multitud de variados proyectos.
José Bonaparte soñó en ella un salón de Cortes que nunca llegó a ver realizado dado lo breve de su paso,en tanto la aristocracia más realista y apegada a la tierra,se dedicó a casar allí a sus hijos,incluyendo al mismo Fernando VII.
Mendizábal cerró la iglesia al culto y una nueva administración decidió dedicarla a Panteón Nacional,precedente flagrante de centralismo funerario al que el país opuso un silencio de espera prolongado.
Mas como cuenta el padre Esteban Ibáñez en su guía,allá por el año de gracia de 1869 llegaron a la capital desde los puntos más alejados de la Península,nada menos que dieciocho carrozas con ilustres cenizas acogidas con fervor y entusiasmo por los madrileños.
Las urnas fueron colocadas solemnemente en el interior de la basílica ; Juan de Mena a la vera de Luis Vives,Tirso y Padilla junto a Garcilaso ; plumas y espadas mezcladas,reunidas,auténticas o no,a lo largo de ocho fúnebres años.
Lo que más tarde sucedió se adivina fácilmente.
Este proyecto precursor no pudo llevarse a cabo por falta de recursos pecuniarios y aquellos que recibieron a tanto muerto ilustre,los vieron cierto día partir,sin pompa ni ceremonia,camino de casa como tras de unas improvisadas vacaciones.
Pasaron más años y guerras,y ya en días vecinos a los nuestros la Obra Pía,a fin de rematar aquel proyecto de Cabezas,tantas veces iniciado,olvidado,mudado o preterido,no contando con medios suficientes,obtuvo a través del Ministerio de Asuntos Exteriores dos créditos extraordinarios.
Al fin se consagró la iglesia convertida en basílica,pero el destino parecía siempre en contra.
Unas inoportunas humedades aconsejaron repintar aquella bóveda dichosa,tantas veces retratada por Goya en sus paisajes de Madrid.
Temiendo nuevos daños se montó en el interior,hace ya unos años,un verdadero bosque de andamios amarillos,verdadera Cueva de Artá mecánica que estorba la vista de capillas,altares y cuadros si no buenos al menos regulares.
El ingenioso mecanismo,y gracias al cual los restauradores podrían alcanzar cimas celestiales,aparece convertido en sucio bosque de columnas,en armazón que estorba,corta y hiela la mirada de cualquier visitante.
Un Goya juvenil en su cuadro junto a la puerta contempla asombrado tal artefacto,útil quizás para derrumbes venideros,ruinas famosas o inundaciones capaces de arrastrar consigo no sólo tejas y ladrillos,sino cualquier futura ceremonia.
Pues en esta basílica,a un tiempo clásica y castiza,tienen lugar las bodas y los funerales de los gitanos.
Es fácil encontrarlos cualquier día de fiesta,cetrinos,vestidos de luto riguroso,consolando espectacularmente a sus deudos,rescatando a los niños de los rincones mal iluminados,apretadas las hembras bajo el pañuelo negro y la blusa de raso restallando.
Allí están,según dicen,porque en San Francisco,aparte del santo,se les trata bien,se les hace un buen panegírico del muerto.
El resto no parece importarles demasiado.
Pagan con generosidad y se van con los vivos ajenos a todo,incluso a las razones de por qué al cabo de los años el templo sigue como siempre pendiente de créditos cuando no de devociones,en este caso de un Ministerio cuyo título dice muy claramente tener poco que ver con modestos empeños interiores.
Dicen algunos que nacer en Madrid no es nada,que vivir en Madrid o de Madrid ya es algo,que morir en Madrid es como hacerlo en cualquier parte.
Hasta hace relativamente poco tiempo Madrid crecía desmesuradamente.
Hoy,día a día,se despuebla,sobre todo de jóvenes.
Clima,fauna,problemas laborales transforman su perfil humano,y si un día se dijo que el aire de la ciudad hacía al hombre libre,bien podría decirse ahora que ese mismo aire le convierte en esclavo.
Tal vez por ello,para alejar negros presagios y animar un poco el espíritu de sus habitantes,el municipio se ha decidido a abrirles su museo.
Instalado en el edificio conocido de todos como antiguo Hospicio de la Villa,su inauguración ha abierto una polémica inútil y doméstica.
La Asociación de Defensa Ecológica y del Patrimonio Histórico-Artístico pretende nada menos que incoar expediente por el traslado hasta la nueva casa de unos cuadros del Prado en día de sol y anticiclón.
Hoy que los lienzos viajan en avión,de continente en continente,cualquiera se preguntaría si los millones de la póliza del seguro serían capaces de resucitar a Velázquez,a Goya o Zurbarán para volver a rehacer sus obras en caso de accidente.
También afirma ADELPHA,cuyas siglas,por cierto,recuerdan el nombre de una famosa planta venenosa,que la elección resulta apresurada,aconsejando ordenar las colecciones en apartados históricos,artísticos o simplemente pintorescos,cada cual en recinto diferente.
Sólo es preciso responder que los madrileños sólo desean tener abierto su museo de una vez,pues todos saben que lo mejor es siempre enemigo de lo bueno incluso en los pequeños recodos de la Historia.
Así,este museo nuevo y viejo ha venido a ser réplica de otro más vivo y real,colección de proyectos frustrados y retrato fiel de una ciudad no demasiado conocida por un exceso de diatribas y celos.
A este Madrid desquiciado que conocemos hoy le sucede lo que a su río,que se inicia en un sueño de pastores para acabar en oscuros detritus.
Como dice Ramón en su famosa letanía," fue transigente,jovial,perdonador,tenerlo todo y nada,ni ocupación,ni provisión,capaz de transformar los monumentos en símbolos como la Puerta de Alcalá,esa especie de percha de cascos guerreros y corazas por donde enhebra su hilo de oro el alba ".
Cantada o zaherida,villa de armas y letras fue creciendO en pretensiones desde antesala de la Corte al amparo de la improvisación que aún conocemos hoy ; pero mal hecha y todo,más allá de las prisas y los medios,el siglo de oro pasa por ella y si se quiere asistir a su momento culminante,no es preciso sino asomarse a Las lanzas de Velázquez.
Si en cambio se quiere sorprender a los Austria lejos de la etiqueta cortesana sólo será preciso acomodarse ante Las meninas,y quien sienta interés por contemplar el fin de un mundo y a la vez de un personaje,podrá enfrentarse con el retrato de Felipe IV.
Aquel galope de siglos derrotados no acabó con Madrid sin embargo,ni con los madrileños cada día más acostumbrados a trabajar sólo lo estrictamente necesario.
Al compás de paces,ferias y tratados la villa fue perdiendo sus murallas primitivas y ampliando sus calles hasta alcanzar definitivo ensanche.
Se alzaron los primeros teatros,la luz de gas iluminó sus noches y quedó convertida en definitiva capital de España gracias a los nuevos ferrocarriles.
Los ricos se fueron a vivir a orillas de la Castellana,la clase media al barrio que les construyó el marqués de Salamanca y los obreros con la gente de a pie,al final de Alcalá o al Puente de Toledo.
Por aquel tiempo,el pueblo de Madrid como España toda,dejó de ser mero espectador de los hechos históricos comenzando a manifestar su aprobación o enojo ante las puertas de la Casa de la Villa.
Lo que la apertura de la Gran Vía supuso lo explicó mejor que nadie Baroja.
" Arrebató lo pintoresco - - asegura - -.
m pólipo ciudadano de burdeles,cafés,casas de citas,talleres de peinadoras con sus cabezas de cartón,ojos de cristal o pelo de mujer,tiendas oscuras en las que no se sabía lo que se vendía,peluquerías con globos de cristal en el escaparate llenos de sanguijuelas,consultorios de enfermedades secretas.
Su aire de turbulencia,misterio y alegría sólo admitía parangón con la Puerta del Sol,con sus cafés abiertos día y noche,verdadero zoco popular del arte o la política.
" Luego,con la primera guerra mundial vinieron las primeras industrias.
El centro de la villa,ya desplazado desde la Plaza Mayor,siguió,Montera arriba,hacia la Red de San Luis,camino de los hoy borrados bulevares.
Tras de la Dictadura,con la guerra civil,queda Madrid partido en dos mitades,a uno y otro lado del río,dentro y fuera del Clínico,rodeado de estampidos y disparos.
El día en que la ciudad se rinde comienzan esos días que Ignacio Aldecoa,vasco ganado por Madrid como tantos otros,describe en su eterna Balada del río Manzanares: " De los campos cercanos llega un aire adelgazado,frío,triste.
Los humos de las locomotoras,los humos de la cremación de las hojas secas,los humildes humos de las chabolas empañan la cristalina atardecida.
La arboleda es un fluir flotante,neblinoso,verde.
El Manzanares se tersa y opaca en una larga fibra mate.
" Este nuevo Madrid que se nos viene encima ¿a cuál de sus predecesores se asemejará? ¿Al de los Austria,grave y ceremonioso? ¿A aquel de los Borbones,ilustrado y violento a la postre? Este Madrid rompeolas de todas las españas como fue cantado un día que dio cobijo a tantos en sus noches de exilió y en sus días de gloria,debería orientarse hacia su peculiaridad más evidente,esa que sirve de signo y guía a aquellos que de verdad lo conocieron.
Como Antonio Machado afirma,a fuerza de vivir en él tendemos a olvidar lo trágico y lo heroico.
Lo borra esa jovialidad casi perdida de esta villa," su apariencia frívola y desconcertante,esa gracia inasequible a los malos comediógrafos que todo lo achabacanan y que tan finamente han captado los buenos ".
Lope de Vega,Ramón de la Cruz o Jacinto Benavente,en cambio,sí que supieron adivinar y aun llevar a sus obras esa gracia a que Machado se refiere,cuya degradación es el chiste y que supone esencialmente un anticipo del fracaso de lo ridículo y solemne o,por decirlo de otro modo: el antídoto de lo trágico.
El que fue Real Jardín Botánico de Madrid anda en obras.
Todo Madrid anduvo siempre,desde su fundación,ya se sabe,a medias iniciado y a medias concluido,más como campo de experimentación que como lugar de asentamiento definitivo.
Hay en esta ciudad una tradición totalmente antifuncional y caprichosa,según la cual ningún nuevo edificio que se tenga en algo debe cumplir los fines para los que fue proyectado.
Así tenemos una aduana convertida en Ministerio de Hacienda,un Ministerio de Agricultura que poco tuvo que ver con el campo en sus comienzos,una sala de conciertos que fue teatro de la ópera,y un Centro de Restauraciones en plena Ciudad Universitaria que,aún sin inaugurar,ya se disputan a la greña diversos organismos estatales.
Como en toda ciudad que se precie,también hubo un tiempo en que las estatuas danzaban,iban y venían por calles y plazas,hasta que otros problemas más acuciantes,no de estética precisamente,las obligaron a quedarse quietas,no se sabe si definitivamente.
Quedaron,pues,tranquilos en sus pedestales los Chisperos y Quevedo,Lope y el mismo Goya frente a la escalinata del Museo del Prado,entre céspedes,jerónimos y autobuses,allí donde los turistas se retratan.
Se diría que Goya descansa allí viendo la tropa juvenil y sudorosa,doctoral o bovina que sube o baja en busca de sus cuadros sobre todo.
Se diría que,aparte de su cuerpo mortal en la ermita del río,que nadie visita,su espíritu está allí,entre los muros de ladrillo alzados,por cierto,para museo de Ciencias Naturales.
Pero al pintor le queda poco tiempo de asistir a la feria de sus incondicionales.
Siempre ha habido como un empeño,no se sabe si hostil y subterráneo,en sacarlo de allí,justificado en cada envite con razones de espacio sobre todo.
De igual modo se podrían enviar los cuadros de Velázquez al Salón de Reinos del vecino palacio de Felipe IV ; pero no,a Velázquez no se le toca,es a Goya a quien ahora se le prepara cobijo fuera del Museo de España,en lo que fue Jardín Botánico,según reza un cartel cochambroso en lo que fueron invernaderos de la casa.
El lugar que durante siglos,sin apenas darse importancia,dio albergue tras de su sencilla portada neoclásica a más de treinta mil especies de árboles y plantas,aparece hoy invadido por camiones y volquetes,dividido en dos mitades,una a modo de jardín monumental,fría,dura y aséptica,jalonada por alguna copa solitaria,residuo de los restos del naufragio.
De jardín olvidado pasó a jardín urbanizado,parcelado a la europea,cosa que se veía venir como se alcanza a ver en esas casas abandonadas adrede por sus dueños para alzar en sus solares,convertidos en almacén o vertedero,altas torres y famosos rascacielos.
La última historia de nuestro Jardín Botánico podría servir de símbolo a otros tantos destinos desconocidos de la Villa.
Alzado para estudio y caridad,ambos fines fueron,poco a poco,abandonados.
Las especies etiquetadas con nombres latinos para recreo y enseñanza de los no iniciados fueron languideciendo al tiempo que modernos edificios iban naciendo sanos y robustos en la parte del bosque que linda por la Cuesta de Moyano.
La segunda razón de su existencia: socorrer al público con sus hierbas medicinales,sin hacer distinción de títulos o rangos,se fue haciendo a su vez,cada vez,menos generosa,hasta cesar definitivamente.
La razón aducida fue el abuso.
Muy grave abuso aquel de pedir más jalapa de la necesaria,más mejorana de la que el cuerpo pide,más ruibarbo del que el vientre solicita.
Seguramente el día en que tal limosna se negó para siempre suspiraron aliviadas las rigurosas arcas municipales.
Tras abolir aquella tradición fue preciso acabar cuanto antes con otras dos estirpes poco gratas: los niños y los novios.
Ya se sabe que los niños tienen poco respeto a los jardines.
Suelen mirar con descaro a las estatuas,romper ramas de boj o de aligustre y remover con piedras la paz de los estanques.
De modo que se echó a los niños o,por decirlo de otro modo,se les opuso la barrera acostumbrada de mozos y guardas,multas y expulsiones.
Y una vez alejados,se procedió a barrer el amor de esquinas y glorietas.
Fue una época ascética aquella por todo Madrid,con retirada de bancos públicos,a fin de que el amor muriera de cansancio en jardines hostiles y mustias alamedas Fue un tiempo también de amenazas y denuncias contra la moral,de enamorados vejados,humillados por un ejército de arcángeles rurales con gorra de pana y chapa dorada,estaca en mano y carcomido corazón repleto de pasión frustrada.
Fue un tiempo vergonzante,en suma,aquel en que cerraron definitivamente el parque.
El amor sobrevivió más allá de sus rejas,pero el jardín parecía condenado para siempre.
Se diría,como en los viejos cuentos,que dormía a la espera de un príncipe capaz de arrancar a sus paseos del letargo,a sus estanques de su muerte,a sus tibios rincones de su habitual silencio.
Y el príncipe llegó ; llegó esa fábrica de sueños que algunos llaman cine,abriendo con su cetro dorado glorietas,invernaderos,cátedras,todo aquello cerrado a cal y canto al resto de los madrileños.
En el parque que Carlos III creó para alivio de su cultura y de sus males comenzaron a rodarse películas.
Los arcángeles dulcificaron su sonrisa.
Su estaca se transformó en toda suerte de facilidades.
No se filmaban asuntos culturales,sino filmes de vampiros.
No la vida de Celestino Mutis,sino La furia del hombre lobo.
Fascinante espectáculo debió ser contemplar al famoso licántropo aullar tras de doncellas virginales entre Celtis Australis y Pulownias tomentosas,ver afilar al conde Drácula su colmillo inquietante en la estatua del insigne Cabanilles o acechar a la baronesa Bathory adormecida en su lecho de Corpinus Orierltalis.
Verlos salir,ya tarde,bajo los cielos rojos de Madrid,señorear su noche,preparar sus banquetes a la luz de la luna,prohibir,amedrentar,acallar voces,derribar muros nobles,atormentar conciencias,inventar nuevos impuestos municipales.
Mas también para ellos la hora fatal sonó,borrándolos la moda,no del mundo de los vivos sino del mundo de los muertos,condenándolos a un retiro definitivo.
Desde entonces andan errantes por la Villa y a ellos se debe,según algunos,que cada día resulten sus noches más hostiles e inseguras.
En cierto modo,es justa su venganza.
Se les debió habilitar un palacio en el zoo,una mansión en ruinas donde asomarse y amenazar de nuevo a este país ya tan amenazado de por sí,desde donde asustarle con nuevas muertes y desastres.
Hemos sido injustos con estos vampiros nuestros,toscos,necios y altivos,pero nuestros al fin.
Pero aún es tiempo de remediarlo.
En ese nuevo museo de Goya que,al parecer,quiere alzarse en el Jardín Botánico,cerca de los retratos dé nuestros ilustrados,deberían colocarse dos o tres buenos aquelarres.
Así aquellos que entienden o aquellos que adivinan sabrán comprender la distancia que media entre los españoles con señas de identidad reconocida y aquellos otros a los que Goya,por miedo,por piedad o por desdén,disfrazó de fantasmas,aun conociendo sus obras sus ritos y sus nombres.
Le miré sin decir nada.
No necesitaba que me aclarase a quiénes se refería.
Bebí un largo trago y traté de encontrar unas palabras precisas y adecuadas antes de darme cuenta de que no sabía qué decir ni qué comentario hacer.
La mente se me había quedado en blanco,como la luna,y yo sólo era capaz de sentir el incómodo arqueamiento de mi columna vertebral.
Miré mis manos y no vi que temblor alguno las turbara.
Hemlock bebió también.
Y añadió: " En medio de un ejercicio de rutina,Bannockburn disparó una ráfaga de ametralladora a pocas pulgadas de los pies de Sloan.
Este se volvió y sin alterarse lo más mínimo extrajo su revólver,lo amartilló y apuntó con cuidado.
Le golpeé con la fusta y conseguí que soltara el arma.
Poco después establecían el duelo.
Bannockburn me pidió que fuera su padrino.
Sloan te nombró para el mismo cometido ".
Se levantó y dio unos pasos hasta la puerta de la tienda,donde se detuvo,fija su mirada en la negrura exterior.
Yo seguí sentado,bebiendo del vaso que sujetaba con ambas manos.
De la silla que Hermlock acababa de abandonar colgaba mi armamento y correaje.
No me había dado cuenta de dónde lo había dejado.
(no lo recordaba.
Miré al quinqué que iluminaba el cubil en que nos encontrábamos,y miré de nuevo a mis armas,y volví la cabeza hacia Hemlock que sólo me ofrecía sus espaldas.
" Están locos ",dije,dándome cuenta de que mis manos comenzaban a temblar.
- - No.
Son como animales salvajes que han dejado de gruñirse.
Ya se lo han dicho todo.
Han dejado bien claras para ellos sus razones,su odio y su rencor... Está bien así... Es mejor convivir Con una fiera... Y como tantas veces me ocurrió hablando Con Hemlock,sólo al cabo de muchos años alcancé el sentido de sus palabras.
Era joven entonces,y apenas les presté atención.
Sólo atinaba a recordar el día en que llegaron ambos,James Bannockburn y Joshua Duncan Sloan,que descendieron del navío entre otros como ellos,y que combatieron luego como todos,sin que en ningún momento previo a su extraña vicisitud pudiera traslucirse o revelarse signo alguno de enemistad.
Les había visto beber juntos en Benares,luchar codo a codo en Estiapur... ¿Qué venenosa esquirla,qué intrusa flecha o daga había resuelto aniquilar aquel engarce militar de colegas sin el que ningún poder atina a defenderse? Y ¿cuál sería la resolución de aquel signo ominoso en nuestras vidas? Jonnatham Hemlock giró sobre sus talones y me ofreció su botella.
" El duelo será a hacha.
Y tendrá lugar apenas haya luz suficiente.
" Su ironía me dejó petrificado.
Se marchó dejando la botella en la mesa.
No quería que le vieran con ella.
Pero sé que bebió toda la noche.
Yo no dormí,agobiado por preguntas que jamás he resuelto.
Pocas horas más tarde se presentó en la tienda mi asistente,junto con la primera luz del día.
Terminé,con su ayuda,de ceñirme el correaje.
Fuera,junto a uno de los vientos de la tienda,había dejado hundido en la arena el gallardete de la compañía al mando de Sloan.
Hube de recogerlo al salir para mandarla yo.
A un centenar de metros,al comienzo del sendero que conducía a la explanada crucial,me esperaba Hemlock con el de la compañía de Bannockburn apoyado en el estribo.
También me aguardaba mi caballo.
La luz y el despertar de todas las cosas,los aromas del aire v la humedad que se retiraba pausada prometían un día magnífico.
Hubiera sido agradable cabalgar esa mañana.
Hubiera sido bueno que a ninguno de nosotros se nos hubiera pedido asistir a aquella rúbrica.
Las compañías formaban donde debían.
Los suboficiales dieron la novedad,y mi amigo y yo cruzamos por primera vez aquel día la mirada,al contrastarla.
El barracón reposaba con la inquietante serenidad de los templos impíos,en los que la paz exige Un encarnizado combate.
Se trataba de una construcción rectangular,de ventanas espesamente cegadas y abierta únicamente por sendos orificios que,situados en las fachadas más estrechas,permitían la entrada diametralmente opuesta de dos personas: Bannockburn y Sloan,que,cubiertos por unos lienzos anudados a la cintura,aguardaban erguidos e inmutables el comienzo de lo que había de ser la resolución de su enfrentamiento.
Sus respectivas compañías formaban semicírculos en torno a cada una de sus tranquilas figuras.
Sólo se oía el canto de los pájaros v el rumor de las banderas,agitadas por la brisa del amanecer.
Cuando nuestras cabalgaduras se separaron y la mía avanzó hacia la puerta asignada a Sloan,pude ver en las distantes colinas el brillo de los puestos donde tenía lugar el relevo de Tos centinelas.
Jamás había asistido a un combate singular como el que estaba a punto de iniciarse.
Me acerqué a Sloan con la sensación de que aquel cuerpo mío que sentía recto y firme sobre la montura,podía desplomarse en el momento en que el temblor de la imaginación se apoderase de mi espíritu y acabara,así,con el ritual sereno y riguroso que me veía obligado a soportar y dirigir.
Entre Sloan y la pequeña puerta que debía atravesar,su asistente sujetaba con ambos brazos v en posición horizontal un hacha de las llamadas franciscas,de larga empuñadura v doble filo,cuyas líneas quedaban reveladas por las formas del paño que la cubría.
Sabía todo lo que debía hacer.
Y lo hice.
Mi caballo recorrió el semicírculo de su compañía hasta situarse detrás de aquel cuerpo cuya femenina blancura quedaba bruscamente cortada en el cuello y las muñecas,como una obscena premonición.
El gallardete de aquella compañía,que yo empuñaba,se inclinó hasta que la punta de la lanza a que iba unido prendió el paño que cubría el hacha sujeta por el asistente.
Al levantar el paño,los hombres de Sloan se pusieron firmes.
El asistente abrió entonces la puerta,se inclinó y traspuso aquel umbral de las tinieblas,para regresar inmediatamente,tras haber dejado el hacha en el oscuro polvo del barracón.
La puerta quedó abierta.
Sloan giró sobre sus talones v desapareció por ella como una última pincelada,dejando caer el lienzo que le cubría sobre el rumor de sus pasos.
La puerta se cerró tras ellos.
En ese momento di las órdenes de cargar y preparar las armas.
El toque de un cornetín,penetrante y efímero,hizo aún más ominoso el silencio,roto inmediatamente por la descarga de fusilería de los hombres de Banllockburn y Sloan.
A partir de aquel instante,cualquiera que se acercara a la puerta cubierta por cada compañía,e intentara abrirla,podría ser abatido de un disparo.
De aquella edificación cerrada y nutrida por el vacío de una absoluta y feroz oscuridad,sólo sal ría por su pie aquel que con el hacha hubiera acabado con la vida de su rival.
La brisa suave y reconfortante del amanecer se disipó y el sol trepó hasta lo alto.
Las montañas y las colinas,las cosas y los hombres se conformaron a sus líneas más nítidas,se desprendieron de las brumas que hacen lugar al día y se acomodaron a lo que había de ser su expresión más adecuada.
La vida transcurrió a nuestro alrededor sujeta a su rutina soberana y sin querer fijar la atención ni la mirada en el puñado de hombres cuyo destino parecía estar vinculado a lo que sucediera y resultara de aquel conflicto entablado entre cuatro muros que sólo respiraban silencio.
De vez en cuando piafaba alguna bestia o sacudía alguno de sus músculos,inquieta.
El sol creaba espectros diurnos en los colores y en los metal es.
Del inmediato campamento nos alcanzaba de súbito algún grito,una voz de mando,un relincho,algún toque de corneta y extraños tintineos que se quedaban un rato entre nosotros al agitar las manos cualquier caballería.
Y el tiempo transcurría como un espeso néctar entre los apestados,entre las facciones petrificadas e inmisericordes del orgullo,del honor,del deber,de la fama,de la historia transformada en un camafeo abandonado en el nordeste hindú.
Y la noche llegó sin que nadie se hubiera movido,sin que sonido al uno transcendiera de aquella pavorosa caverna que citaba las miradas todas de aquel cónclave solitario y hermético.
Con la noche llegaron también los rasgados susurros del desierto,y las fogatas de los puestos de relevo,titilantes como luciérnagas,y el crujido de la arena milenaria empujada levemente por el viento,tan suave y sigiloso como el aliento escondido y vigilante del enemigo oculto.
Las estrellas hicieron su aparición casi sin previo aviso,como heraldos de un frío intensísimo que sentó sus reales compartiendo su imperio con el de la negrura que aquéllas pespuntaban.
Y el silencio entre nosotros.
Cuando el cielo comenzó a teñirse de escarlata alumbró tenuemente el desconcierto en la mirada de algunos de los hombres ; un desconcierto que cundió mudo y patético según el sol acertó a iluminar paulatinamente las cosas y el barracón dejó de ser una tiniebla densa y quizás irreal,para adquirir la forma y el volumen de una construcción ceñuda y hostil,consciente del interrogante que albergaba.
Yo no podía ver a Hemlock desde mi puesto,y debía mantener oculto mi creciente desconcierto ante el enigma,y mi ignorancia de lo que debía hacer en el caso de que aquel duelo prolongase,como parecía,el desvelamiento de su resolución.
Todavía no había sonado el toque de diana y el destacamento permanecía en reposo.
El aire comenzaba a espesarse v en los escasos momentos de vegetación brillaba el rocío sobre un verde sin demasiado esplendor.
La mancha danzó en esa calígine ante los ojos,como una bruma centelleante que atravesara las capas de calor avanzando hacia nosotros.
Yo la observé con el arrobo inquieto del que espera una venganza cuya calidad justiciera hace innecesario el conocimiento de la causa remota que la justificaré.
Hasta que sus desleídos contornos se concretaron en la imagen del coronel del Quinto de Coraceros cabalgando en nuestra dirección.
Detuvo su corcel ante mí,y a] saludarle me percaté de que ése era mi primer y único movimiento a lo largo de un día.
Sólo los whiskers perdieron el aspecto de tensa escultura que asumieron caballo y caballero al detenerse.
Pero en sus ojos creí percibir el mismo brillo de distante terror que suponía en los míos.
- - Caballero,han transcurrido veinticuatro horas desde que se iniciara este lamentable ritual.
Y va no me es posible aparentar más ignorancia al respecto ni tampoco permitir por más tiempo el desarrollo de una situación que ya me parece suficiente ente incierta.
Comuníquelo así al oficial que manda la compañía del segundo duelista y reúnanse ambos conmigo.
Regresé del otro extremo del barracón cabalgando junto a un Jonnatham Hemlock pálido,crispado v a punto de quebrarse.
Nos reunimos con nuestro superior y escuchamos sus palabras.
- - Lo único que puede hacerse,caballeros,es abrir esas malditas puertas e interrumpir lo que sea que esté pasando tras ellas.
Ante un instantáneo respingo de Hemlock el coronel se detuvo y fijó en él la mirada.
Hemlock recuperó la compostura.
Sus labios quedaron fruncidos en un pliegue de disciplina o control,mientras en su frente se trazaba una profunda arruga vertical.
- - Se apostarán ante la puerta que a cada uno corresponda.
El toque de corneta que yo ordene será la señal para que abran las puertas de manera simultánea.
Cumplan entonces con su deber.
Así lo hicimos,quedando con ello rubricada nuestra condena de horror.
Encontré el cuerpo de Joshua Duncan Sloan acuclillado y tenso,inclina o ligeramente hacia adelante,con el hacha francisca en su mano derecha y el brazo izquierdo extendido a la altura del hombro y prolongado en unos dedos que engarzaban el vacío,la oscuridad y el silencio.
No pude moverlo de su postura.
Su cuerpo era la obra petrificada del pavor enloquecido.
Recortada en la luz de la otra puerta pude ver una labor similar.
Ambos enfrentados y detenidos,vinculados por unas miradas imposibles de hito en hito,lejos de ellos todo vigor y lozanía," condenados a la inmortalidad de un fracaso eterno ".
Hemlock cogió a Bannockburn en brazos,y así hice yo con Sloan,aupando a un muerto en vida inmóvil.
En el exterior,el sol golpeó como un clarín en los cabellos,¡blancos,Dios mío!,de Sloan,cuya piel,tersa,tersa un día antes,aparecía ahora cubierta como por las cicatrices de unos tajos diminutos e infinitos infligidos por la espada insomne de una eternidad irritada.
Depositamos los cuerpos de aquellos oficiales a los pies del coronel.
Y ante la dura imagen de la perpetua muerte,tres nobles caballeros se en regaron al llanto.
P. S. Jonnatham Hemlock murió en la carga de lanceros de Bengala contra las tropas alemanas sobre el Yser.
En cuanto a mí,la pérdida de un brazo en ese mismo combate significó mi retirada del ejército,siéndome asignado un puesto como conservador del Imperial War Museum.
Hay tardes en que al salir con retraso del trabajo atravieso la sala de las campañas del Dekam y paso por delante de la vitrina donde reposan las armas,la casaca y el casco de aquel nuestro coronel,muerto junto al general Gordon en un último empeño contra los derviches.
Está esa vitrina flanqueada por dos hachas franciscas que hoy son legendarias.
Yo las veo entonces y recuerdo esta historia.
Alquiló la buhardilla por un precio irrisorio.
Había topado con la casa en uno de sus paseos por los suburbios de la ciudad cercanos al río,en esa zona para él tan desconocida.
En el recodo más amplio del paseo de álamos blancos que presidía la huida de las aguas,la mansión - - al fondo de un jardín dominado por una amarga desidia - - reposaba en la bruma de aquellas tardes de otoño que él siempre dedicaba a la búsqueda de rincones y escenarios acordes con la nostalgia en que su espíritu se consumía apenas se cerraba el paréntesis estival.
A poca distancia de sus pies,los visillos temblaban con un fulgor pastoso que restallaba en las aristas de la mesa escritorio y se recogía en dos puntos diminutos de la pared de enfrente.
Dos puntos diminutos y tan cercanos entre sí que casi se confundían en uno.
Entonces recordó la mujer que había pasado la noche sentada a los pies de la cama.
Se irguió y su mirada aún pudo atrapar el leve hueco en las sábanas,simultáneamente borrado por el sobresaltado movimiento de su cuerpo al incorporarse... La leve huella de una compañía cuyo rastro se hurtaba ya a la memoria... una tenue pincelada quizás en la imaginación... Pero a media mañana,fatigado por un enmarañado párrafo de difícil solución,de nuevo la inquietud se apoderó de su espíritu al escuchar un leve canto procedente del jardín,susurrado al pie mismo del ventanal de su buhardilla.
Y al atisbar en busca de la voz que modulaba aquella tan suave melodía pudo de nuevo comprobar en qué medida sus sentidos no le merecían la seguridad y confianza que ponía en e? los.
Y aún peor que eso que percibir como la tonada se difuminaba entre las brumas que rodeaban el templete,al otro lado del río,del que huía la imagen presurosa y femenina de una presencia apenas entrevista.
Una visión negada cuyo primer efecto fue un espanto vertiginoso y sutil seguido de una melancolía poblada de interrogantes.
No escribió más aquel día,en el que sus desasosegados paseos por la estancia se vieron frecuentemente aún más turbados por fugaces llamaradas de la memoria,que arrastrándole incoercibles a la región de los sueños,le hacían percibir de nuevo en las mejillas el cálido rumor de un aliento desconocido e impensable,y en la frente el roce de una melena evanescente.
Sorbiendo oporto frente a la apagada chimenea,intentó en vano despojar sus pensamientos de aquellas adherencias procedentes de la noche.
Su esfuerzo era infructuoso,pues al desaparecer,aquellas imágenes dejaban en su espíritu un hueco,un espacio en negro tan tangible,que su ánimo no conseguía otra cosa que encadenarse aún más firmemente a las consecuencias de su empeño por conseguir la calma.
Y el momento en que su copa reventó en mil pedazos,dejando en su lugar una tempestad de polvo de vidrio iridiscente,sólo sirvió para aguzar de súbito sus sentidos todos y oír unos pasos que se alejaban,quizás en los confines de aquellas habitaciones clausuradas,de aquellos salones cerrados a cualquier pesquisa.
Pero,probablemente,aquellos paseos no eran otra cosa que una ilusión más de aquel rosario de ilusiones que investigaba,y que se inclinaba a considerar como un efecto estimulante de la sensación gozosa que le producía la soledad enclaustrada conseguida,por vez primera en muchos años,como norma de vida y de trabajo.
Y la decisión con que se irguió y caminó hacia la puerta de la buhardilla tenía más que ver con el propósito de impedir la cristalización del recuerdo de aquellos muchos anos que con el de investigar la realidad y el origen de aquellos pasos,ilusorios o no.
Pero de pie en el umbral - - ante la escalera que constituía el único eje de la casa recorrido por la vida,por él mismo en sus entradas y salidas - -,la oscuridad y el silencio se alzaron como juramentados guardianes de un reino antiguo y secreto.
Descendió las escaleras hasta el primer descansillo,deteniéndose ante una de las puertas gigantescas que flanqueaban la muda galería.
Apoyado en la cálida madera de espesos bajorrelieves se imaginó los muros inapelables de aquellas estancias prohibidas,las hoscas imágenes que colgarían en aquellas paredes de inviolable penumbra,los muebles,con las prendas espectrales que les preservan de la vejez y el polvo cuando no hay nadie en casa,e incluso vio a través de sus párpados ardientes de desconsuelo los innúmeros pasadizos subterráneos y secretos que comunicarían aquellas salas,poblados de sombras y de aromas acres,cuyas claves habría que rastrear en manuscritos polvorientos con mordeduras ocres en los bordes y unas líneas herméticas trazadas con una tinta temblorosa de reflejos metálicos.
Todo hundido en el silencio de una voluntad inmutable ante cuyo imperio la figura recostada en la puerta,atenta a un signo que no se produjo,no era sino un brochazo efímero en una galería de tinieblas y recuerdos sellados.
Cuando regresó a la buhardilla,el ocaso destellaba en la cúpula del templete con un pálido fulgor deshilachado en la bruma que atravesando el río,llegaba hasta los lindes mismos del jardín que superaría al llegar la noche,atrapándolo en un abrazo húmedo y perecedero.
En el ventanal temblaban las líneas de una hiedra cuyas hojas más jóvenes brillaban tenuemente en un verde pulido y metálico,diríase el verde que luce en su caparazón el insecto más exótico.
Cerró el ventanal y las contraventanas,y a la luz de un candelabro apiló leña en la chimenea.
Cuando el fuego danzó y lamió con seguridad,descorchó una botella de whisky de la que bebió con ganas pero sin atención ni interés.
El calor del fuego crepitante le hacía sentir la piel muy tensa en los pómulos,mientras que el alcohol empujaba sus reflexiones a territorios muy distantes en los que se disipaban para reconcentrarse de inmediato en aquel punto desconocido del interior de la casa a sus espaldas,rastreado por un oído que comenzaba a investigar de forma autónoma la razón de su inquietud.
En esos instantes en que su espíritu cristalizaba hacia aquel punto ignorado,la inquietud procedente de lo que buscaba crecía hasta hacerse mayor que la que originaba la pesquisa de su oído fuera de control ; una sensación que sin entrañar una amenaza,le impedía girar la cabeza y lanzar la mirada tras la senda intangible marcada por el más terco de sus sentidos.
Y no oía nada.
El silencio se había apoderado de la mansión,agazapada en una hosca penumbra otoñal.
Cuando decidió acostarse,el mismo fuego ardía en silencio,un mutismo de llamas,de lenguas ardientes que se trenzaban y se desprendían y que no deparaban compañía ni calor alguno.
Las sábanas estaban humedecidas: supo desde el momento en que se enfundó y cobijó y abrigó en ellas que algo grave habría de suceder esa noche,y tuvo también la sensación de que nada de lo que le inquietaba - - fuera lo que fuese - - tenía que ver con él mismo.
Se acostó con la sensación acolchada de que en realidad... era una bobada suponer algo distinto en aquello que de forma tan hermética le rodeaba.
Las sábanas estaban húmedas.
Y jamás sabría decir si aquello lo vivió soñando o en vigilia.
Fue una cosa misteriosa.
Porque ella llegó descalza... Una túnica hacía restallar frente al vacío y la oscuridad lo rotundo de las formas que ostentaba... Y erguida y dueña,muy dueña de sí misma,de todo lo que sugería,de todo lo que alimentaba y de todo aquello de lo que era única resolución,dejó caer de sí su prenda y se introdujo,húmeda y caliente,porque era la seducción que encadena y no permite que el pensamiento defina otras formas ni otros métodos de sevicia,se introdujo entre las sábanas con una carne abierta por los latigazos,sonrosada por los azotes,franca a los dedos que buscan rastrear el enigma hasta su razón más oculta y remota,hasta el momento en el que se inicia toda esclavitud,ese instante en el que las yemas de los dedos tiemblan y todo el imperio se siente recorrido por un suspiro generoso y maléfico y la sangre entonces se hace muy espesa y ya no circula igual y la lengua se convierte en un explorador silencioso y no comprendes muy bien lo que atrapan los dedos más ágiles y osados y el vientre entonces apenas recuerda nada contemporáneo y es como un bicho ciego que camina o quizá repta hacia la muerte,la muerte,y entonces uno entiende que nada tiene que hacer en otro sitio y que es muy dura la ley y la razón y la suerte que aleJa las cosas de su encuentro natural,y ella se enrosca y es muy dueña de las mismas sensaciones que procura,y las niega y se enrosca,es una fiera,cambia su conocimiento en baba,y suda.
Una maquinación de telaraña,cálida y viscosa,un bosque chorreante... El sudor se reviste de importancia - - quizá de suntuosa compasión - - y las yemas encarnan una imaginación que se niega a dar la voz " ¡a todo trapo! "... Y ella sabe todo esto y ante el señor recoge con un ágil movimiento de caderas el resto de la falda que aún recorre los infiernos.
Cosa que hace sin perder la cabeza ni el peinado.
Es como una carabela de fresones para unos labios incandescentes.
Así ella monta su imperio... Hace de lo efímero una cualidad ansiada por el universo.
Y él se inquieta.
Pero está paralizado... Se humedece... Se siente prisionero.
Y se despierta.
Sin que llegue a saber cómo.
No lo entiende,no lo sabe,no comprende... Amanece con languidez en las tinieblas que le rodean.
..
- - pues no es hora de que amanezca - -.
Siente la angustia de verse desarropado... No tiene en qué pensar.
Ve una sombra radiante que se yergue y le abandona,adornada de una túnica blanca,se aleja,permitiendo que una negra cabellera,espesa y retulgente,ciña su cuello,permitiendo también que su mirada abandone una huella de humo y que sus pies susurren una ruta en la alfombra,y permitiendo incluso que de los párpados del insomne se apodere el designio de un imperio que lo devuelve al sueño en cuya inocua e hipócrita placidez reposará hasta que un rayo de luz turbe el sereno dibujo de sus párpados grises y alterando el tejido e sus pestañas introduzca de nuevo la idea inaudita,sutil y sin nombre de una suave amenaza.
Fue el estruendo del cuadro al caer.
Como un resorte inhóspito.
Un ruido lleno de ecos.
Un glaciar vencido y derrumbado a los pies de su cama fue lo que puso en ella el aguijón que dibujó (pues estas cosas dibujan) la línea de su figura incorporada.
Y allí estaba,no a sus pies - - que buscaban,inquietos,el calor de las babuchas - -,sino varios metros más allá,el origen del estruendo.
Un vidrio hecho trizas y la mala reproducción caída de un tema vigoroso,que cuando fue recogida por unas manos cuyo temblor sólo rivalizaba con el estupor de la mirada que lo investigaba,tan sólo reveló una espléndida yegua de extraña mirada.
Era todo lo que quedaba del cuadrito.
La mirada.
El frío ascendía por sus muslos.
Notaba la piel escamosa de la entrepierna y la pausada erección de los pelos en la nuca,mientras en su memoria se trenzaban recuerdos sepultados hasta ese momento... Entre sus ojos y la mirada en que se había empotrado la propia,la melopea de sensaciones y de pinceladas que zaherían su cuerpo y su corazón,se detuvo.
Se petrificó mientras que a través de la ventana y cruzando la mañana radiante las notas purísimas de una melodía - - conocida - - se deslizaron hasta el charco de sangre que contorneaba el pie depositado sobre un agudo fragmento de cristal.
Arrojó de sí el marco con violencia.
El recuerdo de la figura al alejarse flotando sobre el arco de sus pies ligerísimos fue el trallazo cuyo impacto trató de ocultar (se) sumergiendo la cara entre las manos.
Un sollozo violento y obsceno sacudió su figura.
Se vistió sin orden ni concierto.
Empujó ropas,utensilios,libros y papeles en su única valiJa y emprendió la huida.
El conductor de socarrona mirada del coche que encontró a pocos metros de la casa entendió perfectamente sus balbuceos y le condujo - - sin mayor apremio - - a la estación del lugar.
Consumió ocho copas de fuerte licor aguardando el convoy,un desvenciJado emisario de humo y carbón.
Cuando despertó,el crepúsculo caía suavemente sobre las praderas del sur.
Una viajera apartó prestamente la mirada con la que hasta entonces había escudriñado su rostro desencajado.
Al retirarse de la mandíbula,su mano se posó en un diario local abandonado,cubriendo parcialmente una noticia en primera,a dos columnas.
La mansión - - cerrada desde los luctuosos acontecimientos que están en la memoria de todos - - ardió por los cuatro costados.
Se da la curiosa circunstancia de que siete de los bomberos que acordonaron la zona e intentaron,infructuosamente,reducir el siniestro,juran haber visto a una mujer vestida de blanco abandonar la casa como una exhalación y hundirse en el río cercano.
Tres de ellos añaden que la mujer en cuestión sollozaba.
Los otros cuatro,por el contrario,aseguran que se reía estentóreamente... Despertó a su mujer aquella madrugada,y la instó a que pusiera a punto aquellos cuatro enseres que habían de constituir todos sus bienes a la hora de emprender el viaje,cuando el sol luciera en su lugar más alto.
Y,así,abandonaron aquellos parajes ya hostiles por obra del destino,encaminando sus pasos hacia el sur y hacia el mar,a través del territorio calcinado v silencioso,únicamente animado por el viento que,procedente del lugar al que se dirigían,les salía al encuentro como una premonición,borrando a su paso las huellas de la pareja que avanzaba con la tenacidad de un acuerdo pactado y asumido con muy escasa necesidad de palabras.
Por la noche,sus siluetas erguidas o en reposo eran las únicas sombras que contrastaban la luz pálida derramada sobre la ondulada desolación que recorrían sin permitir que sus corazones albergaran siquiera un rastro de recuerdo ni un atisbo de duda,como si sus voluntades - - aferradas a una muy superior y en ella detenidas - - dictaran el ámbito que había de ser iluminado,desplazando el resto a un espacio con el que únicamente se relacionaban por su condición de sombras inmóviles a la espera del momento en que la otra luz despertara de nuevo su impulso,adentrándolos en otro espacio con cuyas formas se familiarizaban poco a poco,creando unas imágenes que,ya queridas,desplazaban y tornaban a la arena aquellas otras cada vez más distantes y desvaídas y a las que jamás regresarían.
Sus momentos de reposo se veían,así,cada vez más poblados de las cosas nuevas que recibían,con lo que sus miradas recíprocas - - que sin embargo jamás dejaron de ocultarse mutuamente sus destinos - - expresaban un ánimo renovado en el espíritu y la confianza que sostenían sus pasos y mantenían la vacilación alejada de su ruta.
El paisaje comenzó un día a mostrar ligeros cambios,más bien adiciones,y los caminantes percibieron,levemente al principio y acusadamente después,que ya no eran los únicos en el espacio que los rodeaba,lo que les produjo una sensación debida simultáneamente a la inquietud y al alivio.
Cuando llegó hasta ellos el aroma de las gachas y pudieron ver los caballos que con las manos trabadas placían y ramoneaban - - unas siluetas roji negras y casi vítreas por el sol que se hundía por aquel punto hacia donde los caminantes dirigían la mirada cada noche y cada amanecer - - su primera actitud fue de titubeo,ceñida tanto por la ignorancia hacia lo que aquellas imágenes ocultaran,cuanto por el apremio que el aroma acicateaba.
De manera que se quedaron quietos,apenas dibujados en el horizonte y con la mirada hundida más allá de las bestias y del aroma y del atardecer y del aire.
Hasta que se les aproximó un hombre - - como surgido de la duna que declinaba tras sus pasos o de la propia y refulgente neblina - - alto y flexible,de cabeza rapada y piel oscura y atuendo de vivos colores que,tras desembarazarse del arma a prudente distancia,puso ante ellos un odre y alimentos que sin mediar palabra consumieron lentamente,contemplados con atención por un círculo de hombres como el primero.
Terminada la colación,se aproximó éste de nuevo a la pareja y dibujó animales y hombres y casas en la arena,señalando luego precisamente en la dirección guardada por los caminantes desde el momento de su partida.
No cruzaron palabra alguna y,no obstante,se miraron de hito en hito,tras lo cual el hombre se incorporó y giró sobre sus talones para reunirse con los suyos y alejarse hacia donde se encontraban los animales.
A la mañana siguiente sólo quedaba de aquella partida un único y vago rastro en la arena.
Ellos caminaron todo el día,como lo habían hecho los anteriores y lo habían de hacer los tres siguientes a su extraño encuentro,pero esto no lo sabían.
Y el cuarto,el viento les trajo los ruidos de las aves de corral mezclados con los de la madera al trabajaría y los silbidos y las voces de gente afanada y el chirriar de los artificios que movía - - pensaron - - el agua cuyo olor también percibían,junto con el de las tortas y el de frituras que Jamás - - consideraron - - habían probado.
El se detuvo entonces y,tomándola el manto,con el gesto grave reflejado en sus ojos,hablo: " Mira,yo sé que eres hermosa.
En cuanto te vean dirán: Es su mujer.
Y me matarán,y a ti te dejarán viva.
Di,por favor,que eres mi hermana,a fin de que me vaya bien por causa tuya,y viva yo en gracia a ti ".
Ella asintió con un leve movimiento de cabeza,casi con un fugaz estremecimiento de sus cabellos.
Y reanudaron la marcha enfilando un sendero a cuyo final el esbozo refulgente de un poblado se cimbreaba atravesando la calina.
Su llegada no despertó ninguna señal de curiosidad o inquietud,sin que dejaran por ello de percibir cómo su paso quedaba registrado en las pupilas oscuras,penetrantes y huidizas de aquellos seres altos,entecos y apenas diferenciados que casi en su mayoría se dedicaban a cubrir con parsimonia los muros de las casas - - bajas y con terrazas abiertas de las que se mecían guirnaldas de suaves colores y denso aroma que se esparcía e impregnaba las ropas y la piel sudorosa - - de una capa de pasta blanca y suave que proporcionaba a las construcciones un aspecto austero,sereno v perentorio.
Sólo las gallinas,los perros y las palomas parecieron percatarse del paso de los peregrinos que se detuvieron y permanecieron fijos,mudos e impertérritos apenas se oyeron los primeros sones de la fanfarria,tras la que el silencio,dueño inmediato de la estampa,sólo se vio turbado por el goteo de las brochas abandonadas unánimemente sobre el suelo arenoso y rojizo.
Las figuras militares se detuvieron apenas aparecidas y un nico jinete,alto y flexible,de cabeza rapada y piel oscura y atuendo de ViVOS colores,se adelantó despacio - - consciente del dibujo majestuoso que trazaban los pasos del corcel negro,pero sanguíneo y tórrido a través del polvo cansado v luminoso que levantaban sus cascos y del reflejo de sus arreos bruñidos - - para apostarse ante la pareja recién dibujada.
" Desconozco los intereses que hayan podido guiar hasta aquí vuestros pasos,y ni siquiera Si es vuestro deseo instalaros en esta tierra sobre la que ejerzo mi imperio,o si,por el contrario,vuestra pretensión mira únicamente a gozar del descanso y cobijo que aquí se os ofrezca,para proseguir luego vuestra marcha ",dijo el jinete,cuya mirada se posó alternativamente en los ojos de los caminantes,manteniéndose luego fija y velada en el negro y brillante cabello de la mujer.
" En cualquiera de los casos,tened bien presente mi bienvenida v que está en mi ánimo hacer vuestra presencia - - prolongada o no - - agradable y gozosa,voluntad sobre cuya carencia de límites no quiero que alberguéis duda alguna.
" Es nuestro deseo ",respondió el peregrino,con la voz grave y serena," establecernos en esta tierra que tan pródiga se nos muestra (quizás obedeciendo Con ello tus designios) y permanecer en ella,cumpliendo así con el mandato que nos impulsó ".
Palabras que pronunció con la mirada fija en el rostro del jinete siluetado contra las franjas bermellón del crepúsculo,cuyas facciones,al escucharlas,perdieron un punto de la cualidad del mármol oscuro en que parecían estar esculpidas,al tiempo que sus pupilas se animaron de un reflejo singular,profundo y apenas perceptible,como receloso de una sensación celosamente oculta durante el episodio.
Los ojos del jinete se detuvieron de nuevo en el rostro de ella,recorriéndolo como si jamás hubieran contemplado una imagen que remitiera a lo que la mirada descubría,mientras que su memoria saludaba con alborozo unos rasgos ya alojados en su reino mucho antes de que existieran en trazos palpables.
" ¿Ella? " Es mi hermana ",respondió el peregrino,para cuya atención pasó desapercibido el temblor que recorrió los labios silentes.
" Entonces,en prueba de mi afecto v de mi voluntad sin doblez,residirá junto a mí,compartiendo el júbilo que me procurará tu bonanza.
Escoge entre lo nuestro tu tierra y tu ganado,vive en paz entre nosotros ".
La prosperidad del nuevo establecimiento no fue causa de sorpresa alguna,ni siquiera de inmediato.
El peregrino se vio colmado de atenciones,y nada conturbó su trato con la comunidad que tan generosamente le acogiera.
Sólo los más ancianos - - recelosos y desazonados,pero imperturbables,por la súbita y enigmática desaparición de corzos y ave frías - - se negaron a unir su gesto al de los demás - - suspendiendo la expresión de una deferencia sólo a ella debida - - y a sumarse con él al apoyo que en todo momento recibió el extraño en su labor hacia un triunfo cuyos primeros signos de declinación se manifestaron distantes.
Un día la vega real amaneció arrasada por el pedrisco,azote desconocido hasta entonces.
Luego fueron los cedros reales,abrasados por un fuego voraz que descendió únicamente sobre ellos.
Las caballerizas palaciegas hubieron de ser tapiadas más tarde,pues hasta los palafraneros cayeron devorados por horrendas bubas cuya prestilencia hizo huir de los jardines a las aves trayendo el silencio como aliado de la desdicha que,así,inició su reinado,limitado al contorno de aquel otro definido por el hombre.
Y una noche el peregrino fue llamado a palacio,cuyas tinieblas atravesó con paso decidido hasta encontrarse con aquel un día alto y flexible,de cabeza rapada y piel oscura y atuendo de vivos colores,sólo recordados en el llamear de sus ojos,único fulgor de vida en su apostura derrotada.
Su voz resonó pétrea en aquel ámbito dominado por el oprobio,atravesando las sombras y reduciendo a huella goteante el eco de los gemidos que la última espantosa plaga provocara.
" Por causa de ella y en honor al linaje que adiviné en vosotros,te di tierra y ganado y pudiste prosperar en una paz que turbaste.
¿Qué es lo que has hecho conmigo? ¿Por qué no me avisaste de que era tu mujer? ¿Por qué dijiste: Es mi hermana,de manera que yo la tomé por mujer? Ahora,pues,he ahí a tu mujer: tómala y vete ".
Con lo que,girando sobre sus talones,se disolvió su imagen,de regreso a la oscuridad y al llanto convertidos en imperecederos muros de su existencia.
El amanecer marcó de nuevo el momento de la partida,hacia el sur y hacia el mar,quizás esta vez conscientes de cuál era la verdadera naturaleza de su impulso y cuál la de su verdadera estirpe.
Que nadie quedara para narrarlo ni para que pudiera servirle de ejemplo y reconvención.
Canopei,el perro negro que guarda las estrellas,tuvo pronto conocimiento de lo que tramaba Ruatú - - por lo que aquel día cambiaron su rumbo algunos cuerpos brillantes y se apagaron otros - - y,recordando algunos episodios antiguos,decidió avisar a los humanos de manera que,sin detener los designios de Ruatú,impidieran la consumación de su voluntad.
Así que,apostándose a la orilla del poderoso Hopiteo,que lamía los muros de la casa de Kunán (tenido por sabio),aulló por tres noches consecutivas.
A la tercera,acudió Kunán extrañado ; cuando le supo cerca,Canopeí le dijo: " Mira que Ruatú está embriagado de ira por vuestro continuo alboroto y prepara una feroz manifestación de su poder.
Yo te digo que por tu bien y por el de aquellos sobre los que mi reino está llamado a ejercer en secreto su influjo,harás bien en construir una fuerte arca flotante en la que darás albergue a tu esposa,tu hermana,así como a toda aquella especie de bestia,pájaro,planta o flor que conozcas,balo la forma de una pareja similar a la que vosotros constituís.
Observa mi pescuezo y hallarás prueba de que lo que digo es cierto.
Luego lánzame al río y regresa a tu hogar ".
Y pudo advertir Kunán cómo el pescuezo de Canopeí estaba descarnado hasta el hueso,en cuyo pulimento se reflejaban las luces de la esfera superior,por lo que lleno de unción y agradecimiento lanzó a Canopeí a las aguas de Hopiteo y regresó presuroso a su hogar,en el que le aguardaba su hermana junto al maíz cocido y el agua de las altas montañas.
Al día siguiente Kunán se lamentaba a grandes voces en un calvero del bosque,clamando: " ¿Cómo puede ser tan desastrosa mi fortuna? ¿Cómo puede ser tan lúgubre mi suerte? ¿Qué será de mí si no puedo llevar a cabo lo que con tanta misericordia se me ha sugerido? " Y derramaba espesas lágrimas y sus ojos se cubrían de tinieblas.
Se levantó entonces una suave brisa del mediodía y en el claro del bosque apareció Nakoe,la diosa de la tierra - - de la que se decía gobernaba todas las cosas interiores y el corazón de los hombres - -,encorvada sobre un robusto tirso y con arcilla adherida a los arambeles que cubrían su escuálida figura.
Con el tirso,Nakoe apuntó al este,al norte,al oeste,al sur,abajo y arriba,y luego habló: (No te abandones al dominio de la aflicción,Kunán,pues todo se ordena a tu alrededor,y el trabajo que ahora has de afrontar no sobrepasa las antiguas labores que a lo largo de tu vida has sabido superar y por las que te tengo en mi conocimiento cerca de mi corazón.
Sólo faltan cinco días para que sobrevenga la enorme calamidad sobre tu género,de manera que habrás de trabajar con ahínco.
Tras esta brisa vendrá un fuerte viento del norte: observa los árboles,que se doblegaran bajo su imperio,y escoge aquel que más se zarandee,pero cuya sombra no sufra movimiento alguno.
Haz con su tronco un arca tan larga y amplia como te sea posible,úntala con betún y alberga en ella consecutivamente una pareja de cada especie de bestia,pájaro,planta o flor que conozcas,sin preocuparte del zorro,que ocupará su lugar por sí solo y el primero.
Apenas observes extrañas señales,entra tú con tu hermana y tapa la nave,cuidando de dejar fuera un tarro de betún.
Luego,Canopeí y Yo velaremos.
Hazlo así,Kunán ".
Nakoe desapareció,y apenas habían abandonado el claro sus pies ligeros,un fuerte viento seco del norte comenzó a soplar con gran agitación.
Kunán halló prontamente el árbol e inició su tarea.
Cuando el arca estuvo terminada y completo su contenido,Kunán se sintió viejo y cansado.
Sentado en un tocón,recordó las chanzas que su labor había motivado entre sus vecinos y las carcajadas de éstos al hacerlos partícipes de lo que sabía.
" Los hombres no me han hecho caso,retirando de mi nombre el respeto con el que se me dirigían,y aun mi mujer,mi hermana,me mira como a un extraviado,más atenta a cumplir mis órdenes por afición que por cercanía,confianza y cariño.
¡Oh,Muano!,¿qué significa todo esto? ¿He cometido alguna falta en mi tarea o a lo largo de mis días? " Un aroma agrio y penetrante recorrió entonces la faz de la tierra y algunos cuerpos brillantes se apagaron y otros mudaron su color.
Transformarlas en datos computables y obrar en consecuencia amoldándolas a la excursión más divertida,loca y decisiva de mi vida,la verdad es que estoy entrenado y puede que me excite en algún sentido,entre las piernas,pero no en el de perder los nervios.
Termina de cruzar el puente y asciende sobre el panorama nostálgico de la estación de Achuri,sobre las huellas del Caminos de Hierro del Norte de España,las letras en bronce de los Euskal Trenbideak,sigue hasta la calle de Las Cortes,el barrio chino de Bilbao,el más sórdido del mundo libre.
Por la viruela de las fachadas chorrea la humedad de la lluvia y el horror habituado de los vecinos,cada puerta es un bar con chicas ofreciendo su género,tan surtido como el de los vendedores que brujulean entre el abigarrado tráfico: preservativos,claveles.
grifa,relojes,pelucas,polvos milagrosos,lotería.
Le asalta la gitana de los décimos.
- - Anda,buen mozo,que sale hoy.
Cada uno un kilo de verdes.
- - Déjalo,ya soy millonario.
- - Desgracias,más que desgracias,así te engorde la cabeza otro kilo por cada uno que acabas de perder El joven sonríe y pasa de largo los Gato Negro,Bataclán,Royalti,Neguri,hasta detenerse ante la puerta herméticamente cerrada del Club Palanca.
Se admiten tarjetas del Diners.
La Palanca es el alias del barrio,a los bilbaínos les gusta el término palanca,están de acuerdo con sus leyes,potencia es a resistencia,como el acero es a lo vasco.
Empuja el pomo dorado y entra.
El interior del club contrasta de forma brutal con el clima de la calle,la decoración es lujosa,cara y a pesar de todo de buen gusto,tapizado en terciopelo rojo,lámparas modernistas y óleos de desnudos,ofrece un deliberado aire decadente.
El público también choca,interclasista como si se tratara de una reunión de un partido patriótico o un sindicato vertical.
Lo único que se pide en el reservado,el derecho de admisión,es llevar el dinero en metálico o la tarjeta de crédito.
Las profesionales,casi todas jóvenes.
el mayor contraste,son auténticas,no hay mariconas ni lesbianos,bien vestidas lucen escotes vertiginosos y uno se pregunta cómo hacen para llegar hasta aquí sin que las asalten por el camino,lo más probable es que tengan coches blindados y una entrada secreta.
- - Te lo como entero,cariño.
Los retazos de conversación,más procaces que ingeniosos,llegan sueltos girando alrededor del mismo tema.
Acuéstate,creo que te amo.
Apoya la terapia de grupo,ven a mi orgía.
Eso no lo dicen las chicas sino los graffiti de la decoración.
Busca a su amiga Flor,ha decidido que sea su compañera de viaje.
Está ocupada,la ve charlando con un hombre maduro de los que al primer golpe de vista la capacidad económica se les supone y de la otra se duda.
Un gesto de " hola,aquí estoy " y para darle tiempo a despedirse pide un cuba libre.
" De ron ",parece mentira que todavía haya que explicarlo,los cubatas son de ron,con ginebra o vodka son otra cosa.
A la alta burguesía le gusta venir a La Palanca,quizá impulsada por el mismo morbo snob que en Barcelona la conduce al Molino cuando en El Liceo se acaba Madame Butterfly.
Bebe sorbo a sorbo mientras su vista se acomoda a la roja penumbra.
Este tío es un plomo,piensa,como no le preocupa el taxímetro si no le destilo me deja al sereno,volatilicémosle.
Se acerca a la pareja imitando la sonrisa macarra y el ademán airado.
- - Eh,tú,largo.
- - Pero qué dice,es un sitio público,¿no? - - No.
Quiero hablar con la moza,así que difuminándose que para luego es tarde.
- - Será si ella quiere.
¿Usted qué dice,señorita? - - Yo no digo nada.
- - Pero no querías ir a..
. Flor se inhibe,el no tomar partido es una norma elemental de supervivencia.
- - Lo que decidáis vosotros.
- - Bueno,en realidad ya me iba.
Al hombre maduro no le gustan los escándalos,tampoco le gusta la cara sin afeitar del joven y no merece la pena.
Se marcha algo nervioso,más cuando el barman le reclama la consumición.
- - Disculpe.
Tome,quédese con la vuelta.
- - He ahí un hombre precavido.
- - Para ya,Gorka,¿por qué lo has hecho? - - ¿El qué? - - Espantarme la clientela.
Quería hablarte.
Anda,ven,vamos a una mesa.
Se sientan en los únicos pufs libres de una mesa baja,no es el sitio idóneo,de esquina con las espaldas guardadas,pero no importa,el entrecruzarse de conversaciones impermeabiliza a unas de otras,son secretos a voces a los que la luz tenue y la música de fondo da visos de irrealidad," mi vida ".
La chica se instala cómoda facilitando con las manos el desliz de la estrechísima falda muslos arriba.
- - ¿No te importa que pida un paquete de Dunhill,verdad? Me has sorprendido porque me dijiste que eras Libra y así no actúan los Libra,así actuaria un Aries como yo,o no,yo hubiera gritado y tú apenas levantas la voz,los Aries somos mucho más impulsivos.
- - Por eso me gustas.
Oye,habrá que hacer algo,esto lo cierran mañana.
- - Si,cerrado por vacaciones.
- - ¿Y qué vas a hacer? Me dijiste lo de Aries y que no tenías ningún plan.
- - De fijo no lo sé,estoy medio flota.
Ver a mi niño,jugar con él,tomarme unos días de descanso,ése es el mejor proyecto que tengo.
- - Proyecto.
- - Bueno,proyecto.
- - Mira,yo me voy quince días al Mediterráneo y necesito compañía,nos llevamos bien así que,¿por qué no te vienes conmigo? - - No lo sé,amante,sólo hemos estado un par de veces juntos y..
. - - Tres.
- - Bueno,y la de hoy cuatro.
- - Hoy no vamos a la cama,hoy sólo quiero que me aceptes la invitación veraniega.
- - ¿Invitación? Sabes,una es po,no,profesional,muy profesional y te iba a costar un huevo de la cara,tenemos cierta amistad y por eso me sabría mal tenerte que cobrar tanto,no eres un tío rico.
- - En vacaciones millonario.
- - ¿Me comprendes lo de la profesión? - - Sí,yo también soy un buen profesional.
- - ¿Qué eres? Si me lo has dicho no me acuerdo.
- - Digamos que especialista en mecánica de precisión.
Ganarás una pasta,pero no tanta.
Es un lujo.
Claro que eres un lujo,por eso quiero que vengas conmigo.
Anda,no te preocupes por el dinero,¿aceptas? - - No lo sé,no estoy muy convencida,quisiera descansar y a ti te da igual una chica que otra.
Si te dijera que no,¿qué? La ha elegido tras un minucioso examen,en su opinión es,con diferencia,la de más clase y carácter del club,no se explica bien por qué está alternando en un sitio como La Palanca cuando puede deslumbrar donde le apetezca y ésa es una buena razón para seleccionarla.
necesita algo fuera de la norma,alguien a quien le encante el disparate y lo asuma,que tenga la costumbre de aceptar la responsabilidad de sus decisiones arbitrarias.
La barbilla de la joven es firme y su nariz respingona una antena sensible que puede dar mucho juego.
es la mujer que necesita,han sido tres largas sesiones de observación.
- - No me da igual una que otra,o voy contigo o no voy de vacaciones.
Por más profesional que sea le gusta el halago,piensa Gorka,sé que va a aceptar,pero en última instancia,si no lo hiciera,tampoco pasaría nada,en las agencias que ofrecen azafatas de compañía hay donde elegir.
Incluso tiene una de reserva.
Esta noche llamará anulando el contrato,está seguro de su instinto,es un experto en sutiles mecanismos de relojería,aunque ningún engranaje es tan complicado como el de una mujer con la que no se ha podido cruzar la mirada a la luz del día.
- - Eso es una chiquillada.
- - No es ninguna chiquillada,es una oportunidad que le damos a nuestros horóscopos.
Es una trampa,sabe que el tema le entusiasma,así es que estira las piernas,enciende un pitillo y soporta el discurso zodiacal de la muchacha entornando los párpados,flotando,dejándola hacer en la barahúnda de copas y contratos alrededor.
- - Libra combina bien con Aries,son signo de aire y signo de fuego,un nativo del aire puede incrementar la potencia de una persona perteneciente a uno de fuego.
por eso puedes estimular mi vitalidad que falta me hace.
yo soy la valentía,pero tú la justicia,quién lo iba a decir,una buena combinación,amante,y sí que nos adaptamos bien a nuestros signos,me parece y no suelo equivocarme de meridiano,a mí Si me hacen una guarrada exploto,soy de prontos tremendos,tú eres de lentos.
más sereno,sabes guardártela y eso me hace falta,serenidad,por eso nos llevamos bien,claro que nos conocemos superficialmente,de sábana y bidé,poca cosa,a la hora del desayuno es cuando nacen las dificultades,pero inspiras confianza,das serenidad,no vas al bulto como una fiera,como todos y sí que me vendrían bien unas vacaciones sin alkaseltzer... Un largo discurso repitiendo una y otra vez las mismas consideraciones con las que trata de convencerse.
hasta agotar el pitillo y el segundo cuba libre.
- - Tengo reservada una habitación doble,cara al mar.
en un hotel de fábula.
- - ¿Por qué no lo discutimos en la cama? Tendría que hacerme un hombre más para cubrir el presupuesto.
- - No tengo tiempo,palabra.
¿Te hace lo del hotel? Cosa fina por todo lo alto.
- - ¿Podré llevar a Bitter? Es mi perro.
- - Cinco estrellas.
Primera especial.
No perros.
No niños.
- - Sin Bitter... Un suspenso que se puebla con las frases vecinas," te lo hago todo,cariño ".
La chica agita sus cabellos para despejar la duda y habla con un matiz voluntarioso.
- - Está bien,acepto.
¿Cuántos días? - - Hasta el veinte.
- - Mierda.
¿No es mucho? - - No,que va.
¿Te sigo llamando Flor? - - Claro.
- - Flor será tu nombre de guerra y yo preferiría llamarte por el auténtico de pila.
- - De guerra y de paz,cuando una se llama así no necesita inventar nada exótico.
- - Entonces hecho.
Firman el contrato con un apretón de manos,Gorka no se molesta en regatear un precio que desconoce,da prestigio,y mira directamente a los ojos de la chica para seguir inspirando confianza.
Quien no comprende una mirada tampoco comprenderá una larga explicación,piensa,pero por fortuna más vale que no entienda de qué va la cosa.
¿De qué color tendrá los ojos? Cualquiera que sea mi primer objetivo está cubierto.
Se despiden con protocolarios besos de mejilla.
- - Si me dejas plantada te capo.
- - Lo mismo digo.
En el espejo algunos son zurdos de las dos manos.
La barba dignifica al hombre joven,le hace importante,le camufla,en definitiva le da aplomo,no comprende por qué ha pasado de moda,volverá,seguro,en cuanto surja un movimiento revolucionario con el que identificarse.
El portero le saluda afable,se aburre.
- - ¿Qué,nos vamos?   yo no.
Sale a la calle y circula sin agobios por falta de tráfico.
La primera visita es a la Caja de Ahorros de Vizcaya,Bizkaiko Aurrezki Kutxa,a la sucursal del barrio,por una vez,a primeros de mes,no hay cola frente al cartel de ingresos.
Apenas un par de clientas contrastan con la clásica aglomeración de mujeres metiendo la cuota mínima para recibir el regalo de turno,un tiesto,una sopera,cualquier cosa,utilizan el truco del regalo con los objetos más inverosímiles,incluso con libros: Apoyamos nuestra cultura desde todos los ángulos.
Mira la cartilla,379.427,76 es su fortuna en dígitos cibernéticos.
Rellena la orden de entrega dejando un saldo de cien pesetas y setenta y seis céntimos.
El cajero se extraña,le conoce y sabe que es una operación límite,puede ser la pérdida de un cliente.
- - ¿Cómo lo quiere? - - En metálico,por favor.
El funcionario avisa al director de la sucursal,a fin de año tienen una prima si alcanzan un porcentaje determinado saldo / cartillas / empleados,de ahí su eficiencia.
Con el director intercambia saludos convencionales,se conocen de vista,de haber tomado algún café juntos en el bar de la esquina.
- - Es mucho dinero para llevarlo encima,si vas a hacer algún pago te hacemos la transferencia,o un cheque,lo que quieras.
- - Me voy de viaje.
Con la cartilla puedes sacarlo en cualquier parte.
- - En el extranjero no.
- - Pues con travellers.
- - Prefiero tocarlo,los billetes son el talonario del hombre pobre.
Lo he ahorrado para poder realizar el proyecto de toda una vida y necesito la libertad de movimiento que facilita su inmediatez,filosofea Gorka,el dinero es la libertad de los cobardes y lo sé bien porque jamás lo tuve,no hace la felicidad,dicen los ricos para que sus parientes no les pidan y no hay pariente más lejano que un pariente pobre.
Quiero jugar al poderoso durante unos días porque me da la real gana,¿te importa? - - Ten cuidado,no te vayan a robar.
- - Descuida.
- - ¿A dónde vas? - - Sin rumbo fijo,cruzaré la frontera y carretera por Europa,cuando se me acabe la pasta vuelvo.
Excesivo para un profesional del ahorro ajeno.
- - Te quedas al raso,¿lo has pensado bien? - - Por supuesto que no.
La segunda visita es a la estación del Norte,aquí los rótulos en euskera son más pequeños.
Saca un billete y factura el viejo Simca a Barcelona.
Deja el coche en el embarcadero junto al rótulo publicitario de Renfe: que conduzca el tren.
No piensa hacerle caso,el tren le recuerda los viajes al pueblo,de niño,con su madre muerta de miedo,el ferrocarril le produce la misma fobia que a otros el avión aunque por diferente motivo.
Espera solo en la parada del autobús y por una vez viaja sentado en un transporte público y colectivo.
La tercera visita es a la Agencia Avis.
Una guapa chica con sombrerito rojo le sonríe imitando a la del folleto publicitario.
Avis rents new and fine cars.
Autoen alokairua.
Location de voitures.
Autovermietung.
Autonoleggio.
En cualquier lugar del mundo.
- - Buenos días,señor Hirigoyen.
- - Hola,¿está preparado el monstruo? - - Por supuesto,no tiene más que firmar.
¿El seguro lo quiere con carta verde? - - No hace falta,no voy a salir de la España estatal.
El Ford Taormina es un dragón rojo,el deportivo del año según la encuesta de Automotive World que figura en la pegatina del parabrisas con la ventaja,éste concreto,de ser el único de alquiler en todo el estado,sus seis cilindros en línea,cinco velocidades y overdrive le hacen prácticamente invencible.
- - Sea prudente,si le pisa coge los doscientos en un santiamén.
- - Pero eso está prohibido,¿no? Prohibido como todo lo que no es estrictamente obligatorio,sigue especulando el joven,no he hecho otra cosa durante años que obedecer el reglamento,una férrea disciplina para llegar al día decisivo en que me la salte a la torera.
Abandonaré la norma en el instante preciso,la precisión,la puntualidad,son manías cultivadas muy a propósito para poder ultimar mi biografía,lo que estoy haciendo ahora.
Ya había probado el coche la semana anterior,pero quiere ratificar la sensación de poder y familiarizarse con los mandos,el cambio automático es un desahogo.
la salida cuando el semáforo se pone verde meteórica.
ideal para los adelantamientos,para una fuga precipitada.
Da un paseo por la Gran Vía,vuelta a la Plaza Elíptica y regreso al Casco Viejo,a casa,en donde milagrosamente tampoco tiene dificultades para aparcar.
Es curioso que la gente abandone la ciudad cuando ésta se hace habitable,¿o es al contrario? La portezuela cierra con un golpe que sugiere algo muy confortable y preciso,los niños que juegan en la acera rodean al Taormina con ruidosa admiración.
- - ¿Nos das un voltio,tío? - - Mañana.
Sube en ascensor hasta el ático,es un apartamento mínimo con balcón terraza,parece la vivienda provisional de un estudiante en un colegio mayor,justo lo necesario para pasar el curso,salvo que las paredes están desnudas,ni un cuadro,ni un póster,ni una guitarra.
La monotonía de la cal se rompe con un estante repleto de libros técnicos,textos de mecánica,formularios químicos,catálogos de accesorios,volúmenes sin encuadernar y muy manoseados.
Ni una novela.
Gorka saca una maleta también Always y prepara el equipaje.
El siglo xx termina abominando de los americanos.
medita,pero consumiéndolos masivamente.
El coche,la bolsa y la mayoría de los libros son yanquis,siempre se odia al modelo,pero la víctima termina mimetizando al torturador,qué se le va a hacer.
No leo novelas porque los acontecimientos se adelantan a la imaginación creadora,por más que la velocidad no suponga innovación alguna,en la Tierra ya no pasa nada nuevo por rápido que ocurra,todo lo que tenía que pasar pasó,en el dos mil como si se acabara el mundo.
Mueve las manos con ademanes concisos,de sobria eficacia,sus dedos largos y sensitivos parecen auscultar cuanto tocan,ropa ligera,veraniega,de marca para estar a tono,un par de jerseys por si refresca,la muda,el traje de baño y ya está hecho el equipaje con la precisión de quien monta un aparato electrónico.
El cepillo de dientes y cierra la maleta.
Del armario empotrado saca un cinturón ancho,es lo único que se va a cambiar para el viaje,corre la cremallera del envés y con dobleces exactos coloca los billetes a todo lo largo del mismo para que no abulten,lo cierra y se lo abrocha a la cintura.
Un resto del dinero lo archiva en la cartera de mano,junto con la documentación y el pasaporte.
Sopla un medio suspiro-silbido y saca otra bolsa Always azul idéntica a la que contiene su equipo deportivo,mete en ella otras palas y unas toallas de relleno.
después se agacha y saca del todo el cajón bajo del armario,se ve el suelo de madera,levanta una placa de falsa tarima y extrae varios objetos.
Ahora sus manos se mueven con meticulosidad de cirujano,son dos botes de pelotas de tenis y un botiquín de primeros auxilios.
Abre los botes y comprueba el contenido,no son pelotas sino una especie de despertadores cilíndricos del mismo diámetro.
Abre el botiquín y desenvuelve la gamuza.
es una pistola Colt Commander,en versión Luger de 9 mm,tan grande que parece de juguete.
La sopesa,está familiarizado con ella,son muchas horas de tiro en el túnel del Laboratorio de Efectos Aplicados,la empuña colocando el índice a lo largo del cañón,gira bruscamente sobre sí mismo y apunta a un blanco imaginario.
diana en el centro,la calcula entre el esternón y la tetilla izquierda,tan fácil y eficaz como señalar a uno con el dedo.
No quiero pensar,el plan está en marcha y la acción es más que suficiente,yo soy la novela que jamás leeré y ya estoy harto de contármela,me la sé de memoria.
Coloca cada cosa en su sitio,el cajón en el armario y los tres objetos en el fondo de la segunda Always.
Parezco un robot,no hay como cibernetizarse cuando los preparativos se alargan,pero a pesar de todo siempre queda un poso indefinido que te toca el corazoncito.
nadie es perfecto.
El descanso con música,aprieta la tecla de frecuencia modulada y se conforma con lo que supone un Mozart clásico.
Un último detalle,derrumbado en el sillón hojea los papeles de su carpeta personal.
cifras,listados,apuntes,todos los va troceando,dejándolos caer a la papelera metálica con ilustración inglesa.
la eterna caza del zorro,sólo queda una foto de bordes sepia,el rostro de un joven fornido,recuerdo de familia.
cae a la papelera quizá dividida en trozos más pequeños que los anteriores.
Mozart o el que sea languidece sus sones,enciende un pitillo para relajarse,contempla un segundo la llama.
de la cerilla y la deja caer ardiendo,los papeles forman una alegre y rápida fogata,por culpa del calor la rehala de perros se resquebraja,algunas cenizas vuelan impertinentes.
Nada de lo que queda atrás me importa,mi nostalgia es de futuro,a por Flor y a disfrutar de mis merecidas vacaciones.
La pareja se desliza feliz por la autopista,el Ford Taormina hace una continua exhibición de fuerza adelantando sin agobios,sin abandonar el carril de la izquierda dado el proceloso tráfico,apenas exige atención,como si llevara piloto automático,un vistazo al tablero,la temperatura bien,las revoluciones bien,todo okey.
Cada vez que se miran nace un sonrisa que pretende inspirar mutua confianza,están disfrutando del sol y la velocidad,un hada maligna intenta detenerlos sujetando sus cabellos por detrás,pero no lo consigue,la arrastran y sus aullidos subrayan el buen funcionamiento del motor.
- - Dime algo.
- - No sé,estoy medio adormilada.
Tú no te duermas,¿eh? El paisaje desfila monótono sin el color que supone el atravesar los pueblos,la eficacia,una vez más,se realiza a expensas de la belleza.
- - Deberíamos charlar para conocernos mejor.
- - ¿Qué quieres conocer? ¿Te parezco una mujer interesante? Di,¿qué quieres saber de mi? - - Nada en particular,conocerte,lo que quieras contarme.
- - Quieres saber cómo me eché a la vida,a la buena vida que es la mala,pero no tanto como otras que yo me se.
Defendemos bien nuestro territorio euskaldún.
con el tiempo nuestro lauburu de plata será más fuerte que su marco,¿no? Ríen la gracia sobre la futura moneda de Euskadi.
Con un mínimo de imaginación Gorka lleva el tema a la pelota,los dos son aficionados y comentan el anecdotario de sus hazañas,él inventa proezas increíbles,el partido de pala larga que perdió por exceso de fortaleza.
todos sus saques se perdían por encima de la pared de rebote y no había forma de recuperar las bolas,se agotaron.
- - Exagera.
- - Pero poco,¿eh? - - No es fanfa,es de Bilbao.
- - Nosotros trabajamos hace tiempo con unos Hirigoyen,pero no de Bilbao,tenían una fundición en Motrico,creo.
Suena el timbre de alarma,ojo a las referencias locales,se autoadvierte Gorka,el juego de rastrear amigos y familiares es peligroso,pero hay que seguirlo pues lo contrario seria incorrecto y podrían ofenderse.
Hay que ganar la confianza del falso coronel,es el filtro del imperio Garaialde,maneja el calibre de pasa / no pasa,es el control de seguridad más que de calidad y por lo tanto no queda más remedio que dar pistas,pero sin concretar demasiado.
- - No son parientes,ni siquiera parientes lejanos,les conozco de nombre,puede que hayamos coincidido en alguna reunión,no me acuerdo bien,lo mío es diferente.
tengo un taller mecánico en la orilla izquierda,pequeño.
¿eh?,pero creciendo a tope.
Hace la seña convenida con María Dolores para caso de emergencia.
El arte de hablar de manera precisa de un asunto vago radica en no prolongar el malabarismo.
- - Si no os importa me voy a dar un baño,esa piscina es una tentación.
La joven camina por la hierba quitándose el suéter.
atrae las miradas y desvía las conversaciones,junto al trampolín se quita los tejanos y la gloria de sus muslos queda al descubierto.
No sabe muy bien por qué le ha pedido lo del baño,puede que su circunstancial esposo quiera presumir de mujer,está en plan exhibicionista y no le importa complacerle porque resulta divertido,lo hace con garbo profesional,ninguna de las presentes podría competir en el strip-tease,ninguna habrá pasado por lo que ha pasado ella y decide forzar el espectáculo,se quita el sostén y sus pezones vibran bajo la canícula,mil veces han sido fotografiados y otras tantas besados,pero jamás el deseo guardó tan formalmente las distancias,lo nota como una sensación física.
María Dolores se tira de cabeza al agua y nada con un estilo mediocre en el que ningún hombre repara.
Josemari y Ramondegui se sienten cogidos en falta,pero algo hay que decir.
- - Tienes una mujer muy simpática.
- - Y muy guapa.
Gracias.
Es una forofa de la natación,pero a mí me gusta más la pelota,por eso vine aquí.
- - Pues si le das a la pala la mitad que dices apúntate,el campeonato social empieza dentro de unos días.
- - Me gustaría ganar una copa.
- - A todos nos gustaría ganarla,pero te advierto que es difícil,hay gente que le pega bien y está además Garaialde que se empecina en ganar todos los anos.
- - ¿El auténtico Garaialde? ¿El famoso industrial? - - Sí,claro,el mismo.
¿Por qué? - - Yo creía que era una persona mucho mayor,mejor dicho,que estaba muerto,no sé,es un tipo interesantísimo y me gustaría mucho conocerle,desde luego que me apunto.
- - Mañana por la noche hay una fiesta,un buffet con música en el hotel,si va se lo presento.
¿Dónde para? - - En el hotel,ya he visto el anuncio de la cena.
- - No será tuyo el Ford Taormina de la entrada.
- - Sí es mío y recién estrenado.
Es una bala,si quieres probarlo cuando quieras,merece la pena,y tú también,Josemari,por supuesto.
- - ¿A cómo sale puesto en carretera? Por algo se aprendió la cifra.
Sonríe satisfecho,el programa se va deslizando como esos patines a vela que recorren la chapa metálica de la bahía hasta convertirse en un punto de color más allá de la bocana.
Les está impresionando,serán el tema de conversación en las tertulias de la anochecida,con el cuerpo desnudo de María Dolores como acento grave.
- - ¿Otra ronda? - - Hace.
A ver,chico,otros tres gin-tonics y cóbrame toda la barra,invito.
Es un gesto histriónico,corre el riesgo de pasarse,pero garantiza la popularidad de su snobismo y petulancia.
Es deliberadamente ostentoso el fajo de billetes que empuña.
- - Ni hablar.
Pepe,invite a todos,pero cárguelo a mi cuenta.
Oye,Ramondegui,has dicho que me considerase como en casa,¿no?,pues coño,en mi casa pago yo,hazme el favor,déjame pagar,me siento entre amigos y eso es algo grande.
- - De acuerdo,por esta vez y sin que sirva de precedente.
- - Y cuando gane el campeonato.
Se ha formado un círculo de nuevas presentaciones,inidentificables por numerosas.
Gorka se siente ya en el corazón de las tinieblas,sólo que la brillante superficie de las relaciones sociales impide ver el tenebroso fondo al que se aproxima,del mismo modo que el reflejo solar evita el estremecimiento de las aguas profundas de la bahía.
Están en la habitación 101," capicúa,nos traerá buena suerte ",comentó María Dolores que no desperdicia motivo para especular sobre la buena o mala fortuna que provoca el objeto más impensado.
Ahora justifica el color amarillo del vestido que se prueba por encima de su cuerpo desnudo ante el espejo.
- - El amarillo sólo trae desgracia en el teatro y me va fenómeno con el moreno,¿estoy ya morena? - - Digamos que sonrosada.
- - Entonces me lo pongo,¿te gusta? - - Me encanta,tan ceñido y con esa raja vas a tener un cruce de piernas mortal,le va a dar un infarto al vejete y eso es lo que quiero,que me lo ablandes.
- - ¿Sí? ¿Por qué? La habitación da justo sobre las copas de las palmeras que rodean la piscina circular en tres niveles,el más alto ahora cubierto con un andamiaje de madera que hará las veces de tablao en la fiesta nocturna,suelen dejar la puerta del balcón abierta,con el toldo de través la brisa marina es más acogedora que el aire acondicionado,Gorka mira al infinito,a los puntos volanderos de las aves que,curiosamente,ninguna es gaviota,tiene que dar una explicación y hacer como que pide ayuda,es un momento clave,si consigue interesar a la chica sin alarmarla lo ha conseguido,si los imperceptibles pliegues interrogantes de su frente desaparecen está hecho.
- - Mira,Loli,¿sabes por qué hemos venido a este hotel? - - Por la cama.
- - No,me voy a sincerar contigo,hemos venido por el puñetero Garaialde,es el industrial más fuerte en mi ramo,tiene una fortuna inmensa y quiero que financie la patente de mis ruedas telescópicas.
Ven,siéntate.
Se sientan en el borde del lecho conyugal,Gorka le coge las manos y dramatiza la propuesta tratando de darle un matiz exclusivamente financiero,que no profundice la curiosidad en estado de alerta que ve en su mirada.
- - Tengo que conseguirlo,la cifra que necesito para él no significa nada,pero para mí es tan prohibitiva como decisiva,con ella puedo montar un negocio propio y terminar con tantas miserias,con la historia del pobre niño huerfanito,tú sabes algo de eso y quiero que me ayudes,le vuelven loco las mujeres,si cree que ha seducido a mi esposa me ayudará,es un tipo orgulloso y engreído hasta la náusea,querrá pagarme el favor.
- -,Y.... Los ojos de la muchacha se dilatan con la sorpresa.
su mirada se hace más expresiva,con su silencio pide más información y Gorka lanza la oferta.
- - Nos vengaremos de una sociedad capitalista que nos obliga a estos números de circo con una burla más circense todavía,además de rentable puede ser divertido.
ayúdame a montar el show y no te pesará,si sale hay dinero para todos.
En las pupilas de la joven hay un destello de ira contenida,está acostumbrada a asimilar ofrecimientos aberrantes con cara de muñeca china,éste no es de los más indignos,pero se estaba encariñando con la idea de unas vacaciones tranquilas.
- - Entonces,si no he entendido mal,lo que quieres es que me acueste con el señor Garaialde.
- - Exacto,por la cara,seducida como una señora Hirigoyen cualquiera.
Chulo,eres un chulo,¡un chuloputa! ¿Pero quién te has creído que soy yo? - - La reina del bataclán.
- - La reina del puterío.
¡Ja! Cuando fuerza la carcajada las arrugas de la frente se volatilizan,la boca se distiende en una amplia sonrisa y en sus ojos aflora a la superficie un pensamiento dolorido e interesado.
Pasea a zancadas por la habitación rumiando la propuesta.
- - Y yo que creía tener una vida aburrida... ¿por qué me has elegido a mí? - - Nos llevamos bien.
- - Habérmelo dicho antes.
- - No éramos tan amigos.
- - Toma y toma,somos amigos,amantes,esposos y ahora cómplices.
De acuerdo,sí,de acuerdo,pero te lo advierto,si sale te voy a costar un huevo de la cara.
- - Los dos.
- - Y si no sale también.
La tarifa asegura la perfecta ejecución del servicio,pero no el resultado.
- - Saldrá bien.
Con tu clase y tu tipo no puede fallar.
- - No estoy tan segura,todos estos tíos son vascos.
habrán pasado por La Palanca,cantidad,mira que si alguno ha estado conmigo la pera,podría reconocerme y adiós al invento.
Si me diera tiempo para ir a la peluquería y cambiar de corte... - - Tienes clase,ten confianza en ti misma,eres una señora y nadie puede asociarte con La Palanca.
Si lo hace desconfiará de su imaginación.
- - Tú sí que tienes imaginación,sabías que me iba a gustar el juego,que en Garaialde veré al puerco señorito padre de mi hijo,una venganza de carambola.
bah,tampoco es eso,es rentable y punto.
- - Los dos estamos en el mismo bando,Loli,pertenecemos a la misma clase,a la de los pobres como nuestros padres,a la de los perdedores natos que ya no se resignan a perder.
- - Corta el rollo que me suena a política.
Si tuviera aquí a mi Bitter,me gusta acariciarlo cuando estoy preocupada por algo.
- - Saldrá bien,con ese vestido no puede fallar.
- - No sé ya si el color amarillo es el más adecuado... - Conmigo no cuenten,serví en la infantería y eso imprime carácter.
Ramondegui le coge del brazo.
- - Entonces vamos a tomar unas copas,te voy a preparar una combinación que no has probado en la vida.
Mientras despiden a los dos caballistas agitando las manos en adioses de estación,el coronel le inicia en los secretos de la caipira brasileña," limones tropicales machacados,hielo pilé y aguardiente de caña,se puede reforzar con ron o vodka,pero no es necesario ".
La estampa de los jinetes contra el fondo azul parece un recortable,los colores son tan vivos y bellos que en una postal el panorama resultaría cursi.
- - ¿No lleva ninguna,cómo decirlo,escolta,protección especial? Es una persona muy importante.
- - Los perros.
- - ¿Sólo? - - Bueno,siempre hace el mismo itinerario,sube hasta la ermita y baja por la barranca.
Yo hago de chica para todo,¿sabes? Me ocupo de que esté vigilado.
Pura rutina,no hay ningún peligro.
Llegan a la casa,Ramondegui conduce al joven a su despacho,un cómodo estudio a medias también sala de estar,desde donde dirige los asuntos personales y financieros de Cala Romana,da a un mirador de celosía,con unos prismáticos puede observarse cualquier punto de El Manantial.
- - No cabe duda,tiene cierto magnetismo.
Ramondegui se muestra de lo más explícito,del mueble bar saca la botella de cachaza y los cubos de hielo,de un cestillo,junto al archivador,toma un par de limones.
- - Anda,pica el hielo mientras los machaco.
Juan es un tipo formidable,ya lo irás conociendo,le gusta exagerar su fortaleza física,pero en lo de la voluntad no.
No exagera.
Todo lo que se ha propuesto lo ha conseguido.
Ya lo creo que es importante,¿sabes? Lo de los perros es una solución muy práctica.
Están educados en una escuela especial suiza,seis meses dura el curso.
Los van poniendo en contacto con ropa usada de su futuro amo.
La enviábamos por avión.
Cuando fuimos a recibirlos jamás habían visto a Garaialde y sin embargo se fueron derechos a él y allí se quedaron esperando sus órdenes.
Son la pera,¿eh? Si les dice quieto aquí,aquí se quedan por la eternidad,ya puede haber un terremoto que no se mueven.
Si les dice la palabra clave,ataca,bueno,son capaces de destrozar a un toro bravo.
Parecen gemelos de su dueño.
- - Sientes mucha simpatía hacia él,¿no? - - ¿Simpatía? No sé,son muchos años juntos.
Nos llevamos bien.
Sobre todo le admiro,es un gran tipo.
Y mira que puede simbolizar una clase que no era precisamente el santo de mi devoción.
En mi juventud,¿sabes? Es poderoso,pero hace más bien que mal.
El mal lo hace la estructura económica,él no.
- - Nosotros tenemos un perro,Bitter,pero es un chucho inofensivo,era de Loli,también siento una gran admiración por ella,es una mujer formidable,iba para gran estrella de cine y lo dejó todo por mí,figúrate,todavía no puedo creérmelo,de salir en la tele y cosas así a ayudarme en las chapuzas del taller,no con las manos,claro,pero me anima,es mi moral de victoria.
- - Yo también estoy casado.
Tengo un chaval.
Ya lo verás,están en la playa,les gusta bañarse por la tarde.
Bueno,al crío a todas horas.
Al final te das cuenta de que la familia es lo único que importa,¿sabes? Vamos a brindar.
- - ¡Salud y pesetas! Levantan la caipiriña y el fuerte y aromático sabor brasileiro se precipita por sus gargantas,es algo muy especial que anima a las confidencias entre amigos.
Sentados en los butacones de cuero se relajan,estiran las piernas,Ramondegui las coloca sobre un escabel,Gorka las desliza por debajo de la camilla,se esfuerzan por encontrarse cómodos con su mutua presencia.
Sobre la mesa baja que los separa hay un cenicero de amazonita y una tabaquera de marquetería de Recife,el joven piensa que haría falta una pipa de brezo para completar el aspecto de coronel inglés retirado de su interlocutor.
- - La caipira es Brasil puro.
Allí vivimos casi todo el año,allí están los principales negocios del jefe.
¡Qué país! Un tío con iniciativa como tú haría fortuna,priman al audaz.
Cuando llegué mi primer trabajo fue dirigir una finca más grande que Vizcaya.
Despejar la selva y repoblar con pinos.
Éramos los principales en pasta de papel.
La fábrica de pasta la importamos prefabricada sobre una plataforma flotante desde el Japón,como si fuera un barco,la releche.
Mira que yo le tengo antipatía al pino en Euskadi,se cargó al roble,ya conoces la historia,pero aquello sí que fue una aventura.
Y lo de la vigilancia algo serio.
Andábamos con el revólver al cinto como en las películas.
La aventura me emborrachaba por aquel tiempo.
Ahora estoy en algo parecido para la caña,utilizamos el alcohol como sustituto de la gasolina,¿sabes? Pero en tranquilo.
No hacen falta las armas.
Bueno,no hace falta utilizarlas.
- - No conozco Brasil ni nada de Sudamérica y me gustaría,yo creo que todavía es la tierra del futuro y que aquello me iba a pintar,pero no sé cómo ir,es muy complicado.
- - Fácil.
Haces las maletas y ya está.
- - ¿Tú cómo fuiste? - - Me lo propuso cuando la anécdota que siempre cuenta del elefante.
En Kenia.
Yo estaba en el Treetop,un hotel estrambótico en la copa de un árbol que organizaba safaris.
Hacía de cazador objeto para los turistas.
Venía rebotado de mil sitios y con la moral por los suelos,¿sabes? Así que cuando me propuso lo de los pinos no lo pensé dos veces.
Fue la única decisión cuerda de mi vida,me hizo un hombre.
Sabe lo que hace y siempre hace lo diferente.
Los vascos iban a Venezuela,pues él a Brasil.
Gorka considera que es el momento oportuno para soltar cebo,una primera pista de su interés.
- - Lo importante en la vida es ser original y ahí está la clave del éxito,por eso le admiro y tenía ganas de conocerle,palabra.
También tengo yo algo original,una patente,un sistema de ruedas de ferrocarril con un eje telescópico que puede alargarse en las curvas,así la rueda exterior no se ve obligada a forzar el rozamiento,la de fuera siempre lleva más velocidad de rodadura que la interior y se desgasta antes,con mi eje no sufriría ese trabajo extra lo cual tiene muchas ventajas económicas de duración y comodidad,pero es un proyecto que mucho me temo me venga grande.
- - Eso puede ser un negocio macho.
No te preocupes,si lo has inventado,que es lo difícil,ya darás con la forma de comercializarlo.
- - Lo que no quiero es hipotecarme con ningún banco,por eso le estoy dando tantas vueltas a las ruedas.
Parece un chiste,¿verdad? La puesta de sol es un estallido de fuego,los reflejos metálicos del mar penetran en la habitación dilatándola en una perspectiva de contraluces alucinantes.
Al efecto óptico se une el de las caipiriñas de donde resulta una sensación de ingravidez propia de un viaje espacial.
- - No importa... un tipo deci... decidido como tú... al final siempre triunfa.
- - Al final... Lo malo de cuando sales en el periódico... es que sales en el periódico y la familia no recibe.
- - Eso sí... sí que es un chiste.
Están borrachos,pero no demasiado,lo suficiente para dejarse flotar en el vacío interplanetario.
No se molestan en preparar ni hielo ni zumo,beben la cachaza pura,de ahí que les llegue amortiguado,como un susurro,el grito estentóreo de Jon desde la costa.
- - ¡Aitá! - - Es mi hijo.
Disimula... En estos casos lo que te delata es el aliento... asomémonos con calma.
La madre y el niño saludan a las dos figuras tambaleantes de la ventana,vuelven de la playa a través del acantilado de guirlache en cuyas oquedades la evaporación acumula costras de sal.
Los hombres salen al porche a recibirles.
Gorka prefiere no hablar,según dicen la halitosis alcohólica se pasa masticando un grano de café,pero nunca lo han comprobado,sonríe y calla neutral.
- - Muski... Muskilda,mi mujer.
Sin embargo ha debido de opinar que es un nombre precioso,de princesa visigótica,porque le están explicando el origen del mismo," una de esas vírgenes de las que cuando paseas por el bosque,zas,se te aparecen montadas en un arbusto y se empeñan en edificar allí mismo una iglesia,en los Pirineos navarros,arriba,en el quinto carajo ",el niño escucha la leyenda sin pestañear,es todo ojos,dos gotas de betún que prenden la imagen de Hirigoyen,un escalofrío cuando se ve reflejado en el doble espejo negro de la inocencia,está aguantando muy bien sus sentimientos,pero piafan los caballos y los escucha con consuelo,no se vaya a deslizar ninguna palabra inconveniente,regresan los del paseo a caballo.
Garaialde da la figura heroica del jinete que monta en todas las estatuas ecuestres,lo sabe y dicta el texto de la placa.
- - Los placeres básicos son los primitivos,nunca sabré por qué nuestros antepasados no se atrincheraron en sus cavernas,ni por qué nosotros no los practicamos más a menudo.
- - Ha sido fantástico.
María Dolores lo dice con voz cansada,desmonta sola con evidente esfuerzo,con un aire dolorido de piernas abiertas y se abraza a Gorka que acude a ayudarla.
El joven susurra un beso en la oreja.
- - Pero bueno,¿tan rápido es el señor conde? - - No te hagas el gracioso,por favor,tengo el culo en carne viva,me escuece que da gloria.
Ahora contemplan la nuca del chófer que les lleva al hotel en su Taormina por indicación de Ramondegui," no estáis para conducir ",dijo,es una nuca gigante,la del portero ex jugador de baloncesto que más parece karateca en activo.
La nunca es todo el paisaje que pueden contemplar.
Gorka empala con buen estilo y hace un nuevo tanto.
Ahora está jugando de zaguero con Ramondegui delante,se han cambiado los puestos para estudiar sus posibilidades como pareja,pero la que tienen en frente es demasiado fácil y no permite sacar la más mínima conclusión sobre la eficacia de sus varias posiciones sobre el terreno,se tragan las bolas enteras.
Se esfuerza en no divagar,la cosa marcha mejor de lo que esperaba,más rápida,hace calor,suda,el sol está vertical y si les ha tocado el primer partido de la tarde es por la sencilla razón de que en el segundo participa don Juan,dueño de la sombra dada su indeclinable buena suerte en los sorteos de hora.
Trata de no sentirse ridículo con la camisa publicitaria con que está jugando,un tremendo KONTO le cruza el pecho con " cuida su coche " debajo,en la de Ramondegui el slogan es " para más y mejores kilómetros ",el señor Konto es fabricante de productos auxiliares del automóvil,en realidad se llama López Aguirre,Konto es el apodo que le solucionó el problema de la marca registrada,pero con el estribillo no está satisfecho,ha ensayado múltiples frases en varias camisetas que va regalando a la colonia pelotari para estudiar las reacciones que producen.
El hombre gesticula como un Papá Noel tropical,el vientre le sobrenada el elástico del pantalón del chandal.

